
LA BROUSSE AUX LOUPS
Premières armes.
En 1686 vivait à Montréal, la seconde ville du Canada, une famille originaire de Saint-Malo, composée du père, Jacques Tanguy, pêcheur, de la mère, Marie-Anne Dumoutier, et de deux enfants, le Petit-Pierre, âgé de quatorze ans, et sa sœur Michelle, de deux ans plus jeune. La famille avait émigré depuis quinze ans, et les deux enfants étaient nés là. Pierre était un decesenfantsterribles qui sontparfois si difficiles à élever. Très intelligent, il n’avait cependant pas voulu travailler à l’école paroissiale fondée par M. Souart, le curé de Montréal. Très habile et très vigoureux, il n’avait voulu apprendre aucun métier. Très respectueux de ses parents, il ne cédait pourtant pas à leurs objurgations. Son plir, grand plaisir était de jouer à la guerre avec les enfants de son âge, qui le choisissaient volontiers pour chef, car il exerçait sur eux un ascendaut considérable et il n'eût d’ailleurs pas fait bon lui résister. A son instigation, les jeunes Montréalais sc divisaient en deux bandes, dont l’une représentait tour à tour les Peaux-Rouges ou les Anglais et le Petit-Pierre, à la tête de l’autre (toujours la moins nombreuse, car, disait-il, les Français du Canada sont habitués à triompher malgré le nombre) sc précipitait sur Y ennemi et, à coups de poing, à coups de bâton, finissait toujours par le repousser glorieusement.
Naturellement, il rentrait à, la maison paternelle déchiré, égratigné, souillé de
boue, le front bosselé, les cheveux arrachés. Alors, tandis que maman Màrie-Anne raccommodait les vêtements en poussant de gros soupirs, le père Tanguy rossait d’importance le garnement qui faisait le désespoir de sa famille. Un jour, Pierre Tanguy était parti en expédition avec cinq de ses camarades sur le petit lac Saint-Louis. Il montait une pirogue d’écorce, mais il se désolait parce qu’il n’avait pu en trouver uneseconde etil ne savait comment organiserlaguerre, faute d’ennemi. Dépités, les six enfants se préparaient à retourner au quai, lorsque tout à coup l’un d’eux poussa un cri de joie :
—	Oh 1 dit-il au petit capitaine, regarde : voilà l’adversaire.
—	Où donc?
—	Au milieu du lac, ils sont trois dans une pirogue, déguisés en sauvages. Sans doute, ils ont déniché le bateau avant nous, et ils nous ont précédés.
Petit-Pierre mit la main en abat-jour sur ses yeux et regarda dans la direction indiquée. Il aperçut, en effet, l’ennemi signalé et reconnut qu’il se dirigeait vers eux.
—	Vivat! s’écria-t-il. En avant! Ils se sont fait des costumes superbes avec leurs plumes. A l’abordage !
Et il ajouta dédaigneusement :
—	Inutile de les canonner à coups de cailloux : ils sont trop peu nombreux. J’ai même peur qu’ils n’amènent leur pavillon sans résistance.
Mais, pomme les jeunes Montréalais ramaient de toutes leurs forces en poussant des clameurs de triomphe, ils furent sur ' pris d’entendre l’équipage de la pirogue
4
LA BROUSSE AUX LOUPS
leur répondre par un terrible cri de guerre. En même temps, deux flèches passèrent en sifflant au milieu d’eux. Ceux qu'ils avaient pris pour des camarades déguisés en sauvages étaient de vrais Peaux-Rouges.
—	Les Iroquois 1 murmurèrent-ils en pâlissant. Nous sommes perdus t
Mais Pierre Tanguy, pour si ému qu’il fût, ne perdit pas courage.
—	Pas encore répliqua-t-il. Ramez de toutes vos forces. Je me charge de diriger l’embarcation. N’ayez pas peur. Us ne nous auront pas.
Ld petit chef avait son idée. Sur les eaux calmes du lac Saint-Louis, les deux embarcations semblaient voler. Si les enfants n’avaient pas été Induits on erreur par la qualité de leurs sauvages adversaires, ils leur auraient même sûrement échappé. Mais ils étaient à trop courte distance et, qüand les Iroquois s’aperçurent qu’ils ne pouvaient les gagner de vitesse, un d’entre eux saisit son arc, 'le banda et commença à cribler de flèches les fugitifs. L’une d’elles traversa le bras du jeune Jean Guillot, qui, aussitôt, abandonna sa rame en poussant un cri de douleur.
—	Lâches ! cria Petit-Pierre, vous n’osez pas combattre à armes égales. Mais attendez un peu. Je vous réserve un tour de ma façon.
Et, se tenant à la barre, il dirigea la pirogue en plein sur les rapides du fleuve. Là, les eaux se précipitaient de gradin en gradin on mugissant terriblement et en faisant jaillir des nuages d'éciime.
—	Ayez confiance en moi, commanda le jeune capitaine.
—	Tout en tremblant bien fort, les quatre enfants qui n’étaient pas blessés continuèrent à ramer, jusqu’au moment où ils Se sentirent entraînés par le courant. Le canot filait comme une flèche au milieu desécucils et des tourbillons, Mais Petit-Pierre, avec un sang-froid admirable, lo maintenait au milieu du courant. Contre toutes probabilité, l’embarcation traversa la cataracte sans chavirer et sans se briser. Quand les fugitifs se virent ainsi miracu-
leusement sauvés, ils se retournèrent avec inquiétude pour voir si les Iroquois avaient tu le même bonheur qu’eux. Il n’en était rien. Surpris en apercevant devant eux les rapides, ceux-ci avaient d'abord essayé de revenir en arrière et ce pagayer contre le courant. Mais la force de eaux était telle cju’elle les avait irrésistiblement entraînes et, comme ils se trouvaient en ce moment par le travers, leur pirogue avait été fracassée contre les rochers. Deux des sauvages avaient péri dans la cataracte. Le troisième, excellent nageur, avait réussi à échapper aux tourbillons. Tout étourdi et tout meurtri, il nageait au hasard quand Pctit-Picrro aperçut sa tête au milieu du Saint-Laurent. Il dirigea aussitôt le canot vers lui, lui asséna un coup de rame pour supprimer toute velléité de résistance de sa part, et, le hissant à bord, il ramena triomphalement il Montréal le prisonnier évanoui. Cette aventure fit beaucoup de bruit dans la ville.
Legouverneur, ayan t interrogé riroquoi';, apprit de lui que les Peaux-Rouges préparaient une expédition contre les colons et qu’il était un des éclaireurs de la bande. On put ainsi prendre des mesures de sécurité qui firent échouer l’agression, et le fils du pêcheur Tanguy fut vivement félicité de son exploit par les autorités.
Mais il ne le fut pas par les habitants, au contraire. Ceüx-ci étaient las de ce garnement qui ne rêvait que plaies et bosses et qui entraînait dans ses aventures tous les enfants de Montréal. Le père dublessé se plaignit vivement, les voisins se joignirent a lui, et tous pressèrent Jacques Tanguy de mettre son fils à la faison.
Depuis longtemps le pêcheur ruminait aussi une solution qui mettrait fin aux incartades de Petit-Pierre. Cette dernière escapade fut la goutte qui fait déborder le vase. Huit jours après, l’enfant terrible était embarqué comme mousse à bord de la Jeannette, une jolie goélette qui allait pêcher la morue dans le golfe du Saint-Laurent, près de Terre-Neuve. Cette détermination n’était pas pour déplaire à notre héros. Avide d’aventures, il pensait bien
LA BROUSSE AUX LOUPS
1
trouver sur mer l’occasion déchanger Quelques horions. De pêcheur, il comptait devenir corsaire. Mais sa première croisière se trouva interrompue inopinément : en arrivant dans l’estuaire du Saint-Lau-rent, par un temps do brume, la Jeannette se fracassa contre un glaçon flottant et coula à pic en quelques minutes. Le choc avait été si fort que le grand mit avait été brisé du coup, et celui-ci était tombé si malencontreu.sement qu’il avait défoncé le crâne du capitaine. En môme temps, l’avant du navire s’entr’ouvrait, et les eaux s'y précipitaient en torrents avec un liacas effrayant. On n’avait pu songer à aveugler une telle voie d’eau. L’équipage n’eut que le temps de sauter par-dessus bord et de se réfugier dans la chaloupe que l’on traînait à la remorque. A peine le mousse s’y était-il affalé que le bâtiment disparaissait sous les vagues. Six hommes et un enfant, sur une barque non pontée, sans vivres, sans boussole, sans avirons, au milieu d’un golfe large de cinquante lieue et encombré de glaces flot tantes, telle était la situation.
—	Qui va prendre le commandement? demandèrent les matelots.
L’équipage de la Jeannette était en effet si faible qu’il n'y avait pas de second et, le capitaine disparu, nul n’était désigné pour le remplacer.
—	C’est vous le plus ancien, père Thomas, commandez-nous, fit Petit-Pierre qui n’était i a mais long à prendre Son parti.
—	Je veux bien, répondit le vieux marin ainsi désigné, mais où aller?
II Mex.
—	Commander, c’est bien joli, mais encore faut savoir que faire.
“ Pour le moment, riposta le mousse, il n'y a qu’à rester sur place, pour tâcher d’attraper des épaves de la Jeannette et aussi pour éviter de nous jeter sur quelque
autre glaçon. Quand la brume sera levée, on verra voir.
—	Bravo I firent les marins. Il a de l’idée ce gosse. Il fera un fier capitaine un jour, si les petits poissons ne le mangent pas. Le jeune Canadien leur avait raconté son exploit du lac Saint-Louis et, malgré sa jeunesse, les loups de mer subissaient le prestige de ce gamin qui s'annonçait si bien. Comme il l’avait prévu, la brume retarda pas à se dissiper. Mais les malheureux naufragés n’en furent pas plus avancés. Du navire englouti, ils ne recueillirent qu’un tonneau vide. Le soleil ne se montra pas et la terre n’était pas en vue. En vam les marins écarquillèrent les yeux : aucune voile ne se montrait à l’horizon. Par contre, jusqu’à l’infini, la mer était parsemée de blocs de glace qui voguaient au hasard et dont la rencontre eût inévitablement brisé la frêle coquille de noix qui, seule, séparait de l’ab'me les malheureux naufragés.
—	Tout ça ne doit pas nous faire oublier le déjeuner, fit Petit-Pierre qui, en sa qualité de mousse, était chargé de la cuisine. SI nous péchions?
Cette proposition fut aussitôt adoptée. Avec de la ficelle et des clous tordus, on eut bientôt fait lignes et hameçons et, pendant que le père Thomas continuait àobser-ver les environs, l’équipage s’absorba dans l’occupation qui devait assurer Sa subsistance. Déjà une assez jolie quantité de poissons s’entassait au fond de la chaloupe quand, tout à coup, le vieux matelot poussa une exclamation joyeuse :
—	Une voile !
Abandonnant leurs engins primitifs, les pêcheurs se dressèrent au;sitôt sur les bancs. C’était vrai : naviguant prudemment au milieu des glaçons, un navire arrivait sous le vent.
—	Quel bonheur ! fit le mousse. Nous sommes sauvés.
— Pas sûr, murmura le père Thomas d’un air sombre.
—	Et pourquoi donc, l’ancien?
—	C’est que ce brick ne m’a pas l'ali catholique. Ces formes minces et allongées, ce gréement carré et très haut, tout cela
6
LA BROUSSE AUX LOUPS
sent d’une lieue les chantiers de la Nou-velle-Anglcterre. Ou je me trompe fort, ou ce navire vient en droite ligne de Boston. S’il nous recueille, nous voilà prisonniers.
—	Ah ! non, par exemple ! protesta Pc lit-Pierre. Je ne tiens pas à finir ma carrière dans une prison anglaise !
—	Préfères-tu mourir de faim et de soif? fit le vieux matelot, ou bien par cinq cents brasses de fond?
—	Non plus.
—	Alors que faire? Entre les deux, il faut choisir.
—	Laissez-moi réfléchir. Je trouverai bien quelque chose.
—	Mais, si en attendant, le brick s’éloigne?
—	Il n’en a pas l'air, riposta le mousse. Voyez comme il louvoie. Sans doute il croise à l’embouchure du Saint-Laurent en quête de quelque mauvais coup. Ou bien il pêche. D’ailleurs, s’il fait mine de s’élever au vent, il sera toujours temps de faire des signaux.
—	Si seulement nous avions des rames 1 grondait le père Thomas, nous pourrions nous approcher de ce damné navire et s’il n’était pas trop fort, nous nous en emparerions.
—	Bravo ! fit Petit-Pierre, voilà qui est dans mes idées ! Mais, en ce cas, le brick pourrait bien aussi nous couler 4 coups de canon.
Pendant que les naufragés réfléchissaient, des aboiements attirèrent leur attention, C'était Mex, la chienne du défunt capitaine qui, restée jusqu'au dernier moment auprès du corps de son maître, avait échappé au remous en nageant et s’était réfugiée sur un glaçon. Elle venait d’apercevoir les matelots et el’e appelait au secours.
—	Ici, Mex I cria le mousse.
A cet appel, la brave bête se jeta à la nage et se dirigea vers la chaloupe. Quand elle fut à portée, Petit-Pierre la saisit et la hissa à bord. Mais alors elle s’ébroua si fort en sc secouant que tous les naufragés en furent éclaboussés.
—	Maudite bête ! fit le père Thomas. Elle va nous inonder et par le temps qu’il fait...
—	Ne vous plaignez pas, père Thomas, répliqua notre jeune héros. J’ai bâti mon plan et, si vous l’adoptez, c’est pour de bon que nous allons nous mouiller cette fois.
Petit-Pierre exposa son idée, et il faut croire qu’elle était bonne, car, obéissant à sa suggestion, les six hommes se dévêtirent aussitôt et se plongèrent dans les vagues, n’ayant gardé que leur culotte et leur couteau passé à la ceinture. Ils avaient eu soin de se cacher du côté opposé au vaisseau anglais, si bien que celui-ci ne pouvait les apercevoir.
—	Je crois que tu as raison, petit gars, fit le père Thomas, les Goddams ne maa-queront pas, dès qu’ils l'apercevront, de. venir cracher cette épave. Une bonne chaloupe, c’est toujours bon à prendre. Mais, pour les attirer plus sûrement, met tons cette barrique bien en évidence. Us croiront que c’est du tafia et ils ne manqueront pas d’y venir goûter.
Justement le brick suspect lofait et se rapprochait de la barque.
—	Vont-ils nous voir, demanda anxieusement l’un des marins. On grelotte dan3 ces eaux glacées.
—	Quel malheur qu’on ne puisse pas héler ! fit un autre.
—	Pour éventer la mèche ! objecta Thomas. Gros malin, va !
—	Ce n’est que cela? riposta Petit-Pierre. A vos souhaits, camarades. Mex, ma bonne bête, fais oua oua !
Pendant la semaine précédente, le mousse avait conquis les bonnes grâces de la chienne du capitaine. Comme c’était lui qui la nourrissait et qu’il l'avait gratifiée de bons morceaux, comme il la caressait et jouait avec elle, il était vite devenu sou favori et il s'en faisait obéir au doigt et à l’œil. Aussi, sur son ordre, Mex se mit-elle aussitôt à aboyer de toutes ses forces. Au milieu de l'air calme et glacé de ce matin d'hiver, ces aboiements sonores ne pouvaient manquer d’attirer l'attention du brick. En effet, celui-ci mit bientôt en panne. Du haut du Nid de corbeau, la vigie braqua une lunette sur l'épave, dans laquelle elle ne voyait qu’une chaloupe
T. A BROUSSE AUX I.OUPS
7
contenant un baril et un chien abandonné. Et bientôt Petit-Pierre, qui passait la téte à côté du gouvernail, put arnoncer que le navire inconnu mettait une embarcation à la nier. Six rameurs y prirent place avec un patron et aussitôt nagèrent avec v-igueur vers le piège.
—	Fins matelots, ces Goddams, fit le père Thomas d’un ton sentencieux. On verra tout à l’heure s’ils manient aussi bien le couteau que l’aviron.
—	Combien sont-ils'?' demanda un des pCcV.t i ! s.-
—	Sept.
—	Un de plus que nous alors.
—	Comment cela? fit Petit-Pierre.
—	Dame ! nous ne sommes que six lion mes, il me semble.
—	Croyez-vous donc que je veux donner n.a part au chien? protesta le mousse.
—	Taisez-vous ! ordonna le père Thomas. Vous allez vous trahir. Et puis laissez-moi ccouter : quand le patron donnera des ordres je saurai quelle est leur nationalité.
Au bout d’un moment, il reprit :
—	Oui, ce sont des Anglais : il a dit : Go ahead ! (i).
Cependant les rameurs avançaient sans défiance. Rien de ce qu’ils découvraient ne pouvait les inquiéter, car les sept Canadiens, plongés dans la mer jusqu’au cou, étaient entièrement masqués par la chaloupe, au bordage de laquelle ils s’accrochaient. Quand les deux embarcations furent boid à bord, trois des Anglais sautèrent sur l'épave pour l’amarincr. C'était le moment fixé pour l’attaque, car alors l’ennemi était désuni.
—	Sus ! cria Petit-Pierre. Mort aux pirates.
C’était le vieux cri de guerre des Ma-louins. Comme des diables qui jaillissent de leur boîte, les pêcheurs s'élancèrent hors de l'eau en se soulevant à la force des poignets et attaquèrent inopinément leurs adversaires. La partie fut vite réglée. Les Anglais avaient bien des armes, mais ils les avaient laissées atffond delà chaloupe. Ils n’avaient
(i) En avant
que leurs couteaux, que tout bon marin porte toujours à la ceinture. Mais les pécheurs ne leur laissèrent pas le temps de s'en servir. Seul, Petit-Pierre, qui n'avait pas le braç astez vigoureux, manqua son coup. Son adversaire le saisit aussitôt: à la gorge et leva la lame meurtrière pour l’en frapper. Mais il n'en eut pas le temps. Mex, la brave chienne, vint au secours de son jeune protecteur et étrangla l'Anglais. En moins de temps qu’il |n'en faut pour le dire, les Canadiens étaient vainqueurs sut  toute la ligne.
—	Nous voilà maîtres de deux barques, fit l’un d eux nemmé Perrot. Maintenant que nous avons des rames, nous pouvons gagner la côte.
—	Du tout, fit le mousse, il nous reste à prendre le brick.
III
A 1 abordage.
Par bonheur, l’équipage du brick n’avait pu soupçonner le drame rapide à la suite duquel les sept marins anglais étaient tombés sous les coups des Canadiens, l'n énorme glaçon s’était en effet interposé en ce moment entre le navire et l’épave, si bien que le combat s’était livrcMiors de vue. Heureusement pour nos héros, car autrement deux ou trois coups de canon les eussent bientôt mis à la raison en les envoyant par le fond.
—	Prendre le brick, murmura Perrot, c'est plus facile à dire qu’à f;,ire. Croyez-m'en camarades, nous avons eu beaucoup de chance. Ne tentons pas le sort.
—	Au contraire, rétorqua le mousse, quand on tient la chance il ne faut pas la lâcher.
— En tout cas, conclut le père Thomas, il n’y a aucune nécessité que nous restions en si nombreuse compagnie. Et il esqui sa aussitôt un geste pour jeter par-dessus bord les cadavres des Anglais.
—	Pas si vite, intervint Petit-Pierre. Avant de nous debarrasser d’eux, nous avons quelque chose à leur prendre.
8
LA BROUSSE AUX LOUPS
—	Les armes? Inutile, petit, elles sont dans le fond de la chaloupe.
—	Non, l’ancien, enlevons-leur leurs vêtements. Cela pourra nous servir.
—	C’est vrai, ma foi, qu’il fait frisquet. Vareuses et suroîts ne seront pas de trop.
Conformément au conseil du mousse, les Canadiens dépouillèrent les morts de leurs habits avant de les jeter un à un dans la mer. Mais, comme on soulevait le dernier pour lui retirer son tricot, voilà qu’il poussa un gémissement et ouvrit les yeux.
—	Ho ! fit un matelot, celui-là n’a pa3 son compte, à ce qu’il paraît. Qu’cst-ce qu’on va on faire?
—	Ah ! tant mieux, s’écria Petit-Pierre. Ça, c’est de la chance !
—	Tu as l’âme bien sensible, moussaillon !
—	Non, camarade, mais voilà qui va singulièrement aider à la réussite de mon plan. Et s’adressant au père Thomas, le jeune Montréalais ajouta :
—	Dites donc, l’ancien, est-ce que vous ne baragouinez pas un peu l’anglais?
— Ma foi, oui, petiot.
—	Eh bien, demandez donc au blessé des renseignements sur son navire, combien il y a d’hommes à bord, ce qu’ils font en ce moment et de quelles armes ils disposent.
— Bravo ! petit:Picrre, fit le vieux loup de mer, j’ai compris ton plan.
Ayant fait avaler au blessé quelques gorgées de rhum, le père Thomas put l'interroger et lui promit la vie sauve en échange de sa sincérité.
Bientôt il se releva, rayonnant :
— Vive la France I camarades, s’écria-t-il. La victoire est à nous. 11 n’y a plus que quinze hommes à bord du brick anglais. Ils ont bien quatre petits canons, mais ils ne se doutent de rien. Si nous pouvons les aborder sans éveiller leurs soupçons, ils sont à nous.
—	Sans doute, objecta Perrot, mais la vigie s’apercevra bien que la chaloupe a changé d’équipage?
—	Pas du tout, répliqua triomphalement le mousse. Le nombre n’a pas changé, et si nous endossons les vêtements de ceux que
nous venons de jeter à la mer, nous arriverons sur le pont sans être reconnus.
Le plan du gamin fut approuvé à l’una-nimitc et les Canadiens se hâtèrent de se déguiser en marins anglais. Puis, ayant étendu le blessé au fond de leur propre chaloupe, ils la relièrent par une amarre au canot du briçk, sur les bancs duquel ils prirent place. Le vieux Thomas s’assit à la barre, prêt à jouer le rôle du patron, et on se dirigea vers le petit navire, traînant à la remorque le baril vide et la chienne M< x. Quand on fut à portée de voix, le capitaine anglais, qui se tenait sur le gaillard d’arrière, cria :
— Qu’est-ce qu’il y a dans le tonneau?
—	Du rhum, répondit laconiquement le pseudo-patron, qui ne se souciait pas de faire de longs discours, de peur de trahir sa personnalité. Et il enfonça son chapeau sur ses yeux, tandis que les rameurs se courbaient sur les avirons pour dissimuler leurs visages.
Arrivés sous la poupe, les Canadiens ne perdirent pas de temps à grimper un à un par l’échelle de corde. Ils escaladèrent comme des singes la muraille du petit navire et se ruèrent sur le pont, brandissant les haches qu’ils avaient prises à leurs victimes. Le capitaine avait eu à peine le temps de s’étonner en ne reconnaissant pas son maître d’équipage qu’il s’abattait, le crâne fendu.
Il y avait quatre hommes sur le tillac. Ils tombèrent en même temps que leur chef, trois sous les coups des Canadiens et l’autre étranglé par Mex, la vaillante chienne. Restait la vigie, blottie dans son Nid de corbeau, au sommet du grand mât et qui semblait défier les efforts des assaillants. A sa vue, Perrot saisit un mousquet qui se trouvait sur le gaillard d'arrière, et allumant la mèche, il se préparait à abattre cet ennemi, lorsque le mousse lui cria :
—	Ne tire pas, pour l’amour du ciel !
En arrivant sur le pont, le gamin n’avait
pas trouvé d’adversaire devant lui, il avait alors couru à l’écoutille et en avait refermé le pnnneau pour empêcher le reste de l’équipage de venir au secours des matelots de
LA BROUSS'E AUX LOUPS
quart. Mais, comme on n’avait combattu qu’il l’arme blanche, personne ne semblait s’en être aperçu à l’intérieur du navire.
Petit-Pierre expliqua aussitôt que, si on évitait de donner l’alarme, on pourrait sans doute prendre tous les antres Anglais un à un, à mesure qu’ils sortiraient sans défiance, et qu’ainsi le succès était assuré, tandis qu’autrement ils étaient capables de se retrancher dans le poste ou de faire sauter la soute aux poudres.
—	Descends tout de suite, dit alors en anglais le père Thomas à l’homme de vigie, où nous t’abattons comme un pigeon.
En même temps, Perrot faisait mine de . le mettre en joue.
— Aurai-je la vie sauve? demanda l’autre:
—	Tu l’auras si tu ne dis pas un mot de plus, promit le vieux Canadien.
L’Anglais se laissa alors glisser au pied du mât. Deux hommes l’attendaient en bas, qui le reçurent dans leurs bras et le ligotèrent aussitôt le plus solidement possible.
—	Ça va bien, conclut Petit-Pierre en se frottant les mains. Si le blessé a dit vrai, il n'en reste plus que neuf.
Les Canadiens se placèrent alors à l’affût autour de l'écoutille, munis de haches et de cordes, et le mousse souleva lentement la trappe. Bientôt un homme saisit les montants de l’échelle pour monter sur le pont.
—	Autant que possible, prenons-le vivant, souffla le mousse à voix basse. Ce fut chose facile. A peine la tête de l’Anglais apparaissait-elle au-dessus du panneau, que le père Thomas lui lançait un nœud coulant autour du cou. Le cri d’alarme qu’allait pousser le marin surpris s’arrêta dans sa gorge. Il fut aussitôt hissé sur le pont, ficelé et bâillonné, et on l’étendit il côté de la vigie sur le gaillard d’avant.
Un second/ qui monta quelque temps après, subit le même sort. Mais il était suivi d’un autre qui, voyant son camarade s’enlever dans les airs en agitant les jambes comme un pendu, escalada l’échelle d'un bond et tira son couteau en criant :
—	Help fellovvs ! (à l’aide, camarades).
214.
Perrot fut tellement indigné de la mauvaise volonté de ce trouble-fète qu’il le fit taire en lui donnant un coup de poing sous le menton. Cependant le cri d'alarme avait été entendu. Les derniers Anglais se précipitèrent aussitôt vers l’écoutille et poussèrent des cris de rage en apercevant le visage inconnu de Petit-Pierre, qui les attendait le sabre à la main. Le jeune garçon en transperça un, Thomas en assomma un autre mais les ennemis se ruaient bous à la fois il la sortie du panneau et ils braquaient des pistolets qui rendaient la. partie inégale. Heureusement le mousse sauva la situation par sa présence d’esprit. Dar ; ce pressant péril, ilsoulevaaussitôtla trappe et la laissa retomber sur la tête des assaillants qui dégringolèrent les uns sur les autres au fond de la cale, plus ou nioins contusionnés, et lâchant leurs coups de pistolet au hasard. Les Canadiens eurent ainsi un instant de répit et purent organiser un plan.
IV
Petit-Pierre devient canonnier.
Leur situation n’en était pas moins critique : il devait y avoir encore six Anglrris dans la cale et ils avaient à leur disposition des armes il feu, tandis que les pêcheurs n’avaient en tout qu’un méchant mousquet. On les entendait faire à l'intérieur un remue-ménage extraordinaire. Evidemment ils se barricadaient dans le poste de l’équipage et, maintenant qu’ils étaient sur leurs gardes, ce ne serait pas chose facile de les mettre à la raison.
Petit-Pierre se hasarda à soulever légèrement la trappe pour voir ce qui se passait, mais aussitôt une balle lui siffla aux oreilles. Les assiégés s’étaient établis en face de l’écoutille et tenaient leurs arnuü braquées sur l’ouverture.
—	Diable ! grogna le père Thomas, il na fait pas bon là-dedans. Si nous essayons du descendre dans la cale, ils vont nous fusillct l’un après l'autre comme des lapin,
2
10
BROUSSE AUX LOUPS
—	Heureusement, fit le mousse, qu’il y a d’autres moyens.
—	Et lesquels donc !
—	Dame, ils ne sont pas plus fiers que nous, car somme toute nous les tenons tlans la souricière. Père Thomas, vous qui parlez si l)ien leur charabia, essayez-donc de leur dire que s’ils ne se rendent pas dans cinq minutes nous sabordons le brick et nous les envoyons par le fond.
Le vieux marin fit la commission, mais n’obtint'.pas de réponse.
Alors deux Canadiens descendirent dans là barque et attaquèrent à coups de hache le flanc du navire. Ce commencement de mise à exécution de la menace eut un plein succès. Les récalcitrants annoncèrent aussitôt qu'ils se rendaient. Le père Thomas leur ordonna alors de sortir l’un après l’autre en tenant les bras en l’air. Les Canadiens les ligotaient au fur et à mesure. Il en sortit six de la sorte. Ainsi, les sept naufragés avaient, en moins d’une heure, tué douze ennemis et fait dix prisonniers. Etant descendus dans la cale pour voir ce que contenait leur prise, ils poussèrent des cris de 'joie en reconnaissant qu’elle était chargée de pelleteries. Ils curent aussi le bonheur de aélivrerles trois pêcheurs cana-' diens qui avaient été capturés avec leur cargaison par l’équipage du brick.
Mais ils durent remonter en toute hâte en entendant Petit-Pierre qui, resté seul sur le pont, criait ;
—	Une voile !
Le père Thomas remonta en hâte et fit une grimace quand il reconnut la qualité du bâtiment en vue.
—	Qu'est-ce que c’est? demanda le mousse.
—	TJnnavirede guerre, répondit le vieux matelot, puisqu’il est peint de couleurs claires.-Il nous montre quinze canons par tribord, il en a donc trente en tout. Quant à sa nationalité, elle n’est pas douteuse : ce pavillon écarlate au grand mat, c’est celui de l’Angleterre.
Au même moment' la frégate tira un coup de canou à blanc pour inviter le brick ' h montrer ses couleurs.
—	Tout le monde sur le pont! commanda le père Thomas. Larguez les voiles !
Devant cette manœuvre, l’Anglais renouvela la sommation, pas à blanc, cette fois. Le boulet passa au-dessus de Petit-Pierre qui, instinctivement baissa la tète.
—	Hé quoi ! gouailla le vieux marin, voilà que tu salues l’ennemi, moussaillon ?
—	Oui, répondit spirituellement le gamin : puisque les Anglais m’honorent d’une salve d’artillerie, je leur rends leur politesse. Maintenant que la connaissance est faite, c’est fini.
A cette boutade, le vieux marin ne put s’empêcher de sourire. D’ailleurs, le mousse avait pris une attitude crâne et il s’affairait à la manœuvre, sans un souci des projectiles qui passaient en ronflant à travers la mâture. La frégate ayant plus "de cent hommes d’équipage et une supériorité d’artillerie écrasante, les Canadiens ne pouvaient songer à lui résister. Le brick pril donc la chasse sous la direction du père Thomas, décidément promu au grade de commandant. Mais sa navigation était forcément lente, en raison des glaçons qui encombraient l’estuaire et qu'il fallait éviter si l’on ne voulait pas renouveler l’accident de la Jeannette.
Cependant l’ennemi se rapprochait et son feu commençait à devenir dangereux.
—	Ces faillis chiens vont nous démâter, grogna le capitaine Thomas, et, une fois immobilisés, nous serons à leur merci. Ah I si on pouvait leur répondre !
—	Ce n’est que cela? fit Petit-Pierre.
Aussitôt il fit part à spn chef d’une ingénieuse idée qu’il venait de concevoir.
—	Décidément, petiot, il y a en toi l'étoffe d’un grand capitaine, conclut le vieux pêcheur.
Ce plan fut aussitôt mis à exécution.
Six des prisonniers anglais furent déliés ; on les envoya dans les hunes pour exécuter la manœuvre des voiles. Le père Thomas, la barre, leur faisait des commandements en anglais et deux pêcheurs, postés chacun au pied d’un mât, mousquet et pistolels à la ceinture, étaient prêts à forcer leur obéissance. De la sorte, six Canadiens et le mousse
LA BROUSSE AUX LOUPS
restaient disponible, lis coururent à la batterie et entreprirent de riposter au {eu de la frégate. Il était assez facile de loger des boulets dans cette masse énorrçie, tandis que la plupart des projectiles anglais passaient au-dessus du brick, petit et bas sur l’eau. En hâte deux canons de douze livres furent mis en batterie et braqués sur l'ennemi.
—	Feu ! cria Nicolas Ferrot au premier qui fut prêt.
Le servant approcha la mèche du trou de la lumière, le coup partit et la pièce sauta en arrière. Elle se fût renversée, sans les deux câbles qui retenaient l’affût et limitaient son recul. Par le sabord, les canon-niers improvisés purent voir que leur coup avait frappé la frégate près du gouvernail, mais, malheureusement, celui-ci n’était pas assez endommagé pour paralyser la manœuvre de l’adversaire. C’était Petit-Pierre qui avait eu l'honneur de pointer la deuxième pièce. 11 y mit un long moment, sentant combien ilétait important de ne pas gaspiller sa poudre. Enfin, il se releva l’air plein de confiance et fit signe que tout était prêt.
—	Manqué ! s’écrièrent les Canadiens.
On n’apercevait aucune avarie dans le
flanc du bâtiment ennemi.
—	Aurais-tu visé en-dessous de la ligne de flottaison? demandèrent-ils au mousse qui souriait toujours.
Au même instant, un épouvantable craquement se fit entendre : le grand mât de l'anglais s’abattait avec toute sa voilure. Le boulet du gamin l’avait traversé à sa base, et la première secousse l’avait brisé comme un fétu. Aussitôt, les matelots anglais s’élancèrent dans la mâture avec des haches pour couper les filins et les cordages, car la misaine et l’artimon menaçaient d’être entraînés eux aussi.
—	Bravo ! s’écria le père Thomas sur le pont. Je parie que c’est un coup de Petit-Pierre ! Bien le bonjour, messieurs les Habits-Rouges et débrouillez-vous : ce n’est pas encore aujourd'hui que vous nous prendrez... A mitraille maintenant, mes enfants !
Conformément aux ordres de leur chef, les Canadiens remplacèrent les boulets par de la grenaille et criblèrent de coups les gabiers anglais qui se démenaient dans les hunes. A ce spectacle, le cœur des prisonniers qu’on avait dû employer à la manœuvre des voiles s’emplit de rage. Profitant de ce que les deux pêcheurs chargés de surveiller leurs gestes se laissaient distraire par le contemplation de cette victoire inespérée, l’un des Anglais se laissa glisser le long d’un galhâuban, s’approcha en tapinois du père Thomas et le saisissant par derrière, à bras-le-corps, il le jeta pardessus bord. Personne n’avait rien vu, car le gaillard d’arrière était caché par la voilure déployée. Avec une audace incroyable, le prisonnier saisit aussitôt la barre et fit. lofer le brick, de façon qu’il présentât l’arrière à la frégate. De la sorte, les Canadiens de la batterie ne voyaient plus l’ennemi et ils durent cesser leur feu, tout en se demandant la raisoh de cette manœuvre inattendue. Ce répit permit aux gabiers anglais de débarrasser le pont de la frégate en achevant de couper le grand mât qui fut jeté à la mer avec ses vergues et tous ses haubans. Ainsi allégé, le bâtiment put recommencer à combattre, et il évolua aussitôt de façon à prendre d’enfilade le malheureux brick qui s’offrait si maladroitement à ses coups.
V
A travers les neiges.
Le coup d'audace du prisonnier allait donc avoir un plein succès, quand une intervention providentielle se produisit. La brave cliienne Mex, chassée de la batterie par le bruit et par la fumée, revint sur le pont. Son instinct lui révéla aussitôt que l’inconnu qu’elle voyait à la place du vieux patron avait fait quelque mauvais-coup. Poussant un grognement de fureur, elle s’approcha de lui, montrant ses crocs.
Inquiet à juste titre, l'Anglais saisit une barre d’anspect pour l'assommer et lâcha le gouvernail. A ce "geste de menace, Mex
LA BROUSSE AUX LOUPS
répondit en sautant à la gorge de l’ennemi et, d’un coup de dents, elle lui trancha la carotide. Puis elle se mit à rôder sur le gaillard en poussant de petits cris plaintifs ; elle se demandait évidemment ce qu'avait pu devenir le père Thomas. Enfin, en s’approchant de la lisse, elle l’aperçut qui nageait dans le sillage du brick. Jetant un aboiement sonore pour donner l’alarme, ellesauta aussitôtà la mer,selon soninstinct de terre-neuve, prête à saisir le nageur par ses vêtements s’il venait à défaillir. Il n en fut rien heureusement : le vieux pêcheur put rejoindre la chaloupe qui suivait à la traîne et, attrapant un filin, il se hissa sur le pont à la force du poignet.
Pendant ce temps, le bâtiment était resté sans direction et, par l’efïet d’un hasard heureux, il s’était remis par le travers. Les compagnons de Petit-Pierre avaient ainsi pu reprendre leur feu, juste au moment où les canonnière de la frégate se préparaient à envoyer une bordée qui, enfilant le petit brick de bout en bout, y eût produit d’épouvantables ravages.
—	Il était temps ! murmura le père Thomas en ressaisissant le gouvernail. Brave Mex ! sans toi nous étions perdus.
Après avoir recommandé plus de vigilance aux matelots chargés de surveiller les prisonniers dans les hunes, le vieux marin commanda :
—	Visez à démâter, canonniers ! Petit-Pierre, tâche de réussir aussi bien que tout Ei l’heure car, s’ils viennent sur nous, nous sommes fichus.
Le mousse, comprenant combien la situation était grave, pointa avec le plus grand soin, malgré la fumée qui l’aveuglait, car un boulet rouge avait produit dans l’entrepont un commencement d’incendie. Puis il approcha lui-même le boute-feu de la lumière. Le coup était à peine parti qu’un projectile ennemi entrait par le sabord et démolissait la pièce en renversant les servants. Mais, par un hasard miraculeux, le canonnier improvisé avait renouvelé son premier exploit avec le même bonheur. Le mât de misaine de la frégate était brisé et s’abattait sur le gaillard, tuant une
dizaine d’hommes et avariant le gouvernail.
—	Vive Petit-Pierre I hurlèrent les Canadiens, jetant leurs bonnets en l’air.
De fait, grâce au mousse et à sa brave chienne, on venait d’échapper au plus grand des périls. Mais il était impossible de poursuivre un combat aussi inégal : c’était déjà, trop beau qu’on eût pu résister près d’une heure. L’honneur était plus que sauf. Déjà la moitié des Français étaient plus ou moins gravement blessés et il ne restait
lus que trois pièces pour répondre au feu
’une trentaine de canons. Profitant de ce que la frégate était momentanémcntdésem-parée, le père Thomas ordonna de larguer en grand les voiles.
Le brick se couvrit de toile jusqu’au sommet des perroquets et, naviguant habilement entre les glaçons, il eut bientôt perdu de vue son redoutable adversaire. Huit jours après, nos héros jetaient l’ancre devant Québec. Comme aucun d’entre eux n’avait assez de connaissances nautiques pour en prendre définitivement le commandement, le brick fut vendu avec sa cargaison, et les corsaires improvisés se partagèrent douze mille écus, avec lesquels les blessés purent se soigner, tandis que Petit-Pierre retournait en traîneau à Montréal avec Mex.
—	Vous me reprochiez de ne rêver que plaies et bosses, dit-il en entrant chez ses parents. Elles sont agréables, les bosses que je rapporte aujourd’hui, car elles sont faites de sacs d’écus.
Le bruit des exploits de Petit-Pierre se répandit rapidement dans la colonie et, à la fin de l'hiver, le marquis de Denon-ville, colonel de dragons, gouverneur de la Nouvelle-France (ainsi nommait-on alors le Canada), le manda pour le féliciter.
—	Tu es un brave, lui dit-il, et je prévois que tu deviendras un jour un redoutable capitaine. Je vais organiser une expédition pourchasser les Anglais delà baie d’Hudson. Si tu veux en faire partie, tu auras l’occasion de combattre aux côtés des plus braves jeunes gens de Montréal.
Le gamin accepta avec joie.
LA BROUSSE AUX LOUPS
Depuis quelque temps, les Anglais, nos rivaux dans l’Amérique du Nord, avaient empiété sur nos territoires. Ils avaient surpris le fort de Sainte-Thérôse et pillé les fourrures de la Compagnie du Nord, qui avait le monopole du commerce de pelleteries dans les régions boréales. Le bruit courait môme qu’ils avaient bâti plusieurs forts au fond de la baie. Aux protestations de notre ambassadeur, le roi Charles II répondait en désavouant ses sujets, mais il ne les châtiait pas. Les Français durent se faire justice eux-mêmes. Le vaillant chevalier de Troies reçut le commandement d’une troupe composée de trente soldats et de soixante-dix volontaires canadiens.
	Trois des fils de M. Le Moyne, de Montréal, en faisaient partie. C’étaient Sainte-Hélène, Maricourt et surtout le fameux d’Iberville, dont les exploits devaient dépasser ceux de
 Jean Bart, et de Forbin de Duguay-Trouin. On pense si Petit-Pierre fut heureux de faire son apprentissage à l’école de ces héros. La petite troupe quitta Montréal au mois de mars 1686 et se dirigea vers la baie d’Hudson en remontant la rivière des Outaouais (aujourd’hui l’Ottawa). Une neige épaisse couvrait la terre et, pour cheminer à travers les forêts, les Canadiens avaient chaussé des raquettes. On longeait le fleuve, qui tantôt s’épanouissait en lacs glacés semés d’îles, tantôt bondissait eu cataractes grondantes.
Naturellement, Mex, la brave chienne da Terre-Neuve, avait accompagné son jeune maître. Au début, elle souffrit beaucoup, car la neige glacée s’agglomérait aux poils de ses pattes et lui formait des sabots qui la faisaient boiter. Mais Pierre eut l’idée de lui frotter les doigts avec de la graisse, et dès lors la bonne bête put cheminer librement à côté de la colonne. Le soir, à l’étape, nos aventuriers allumaient de grands feux pour faire cuire le gibier qu’ils tuaient en route ou les provisions qu’ils portaient dans leurs sacs. Puis ils se roulaient dans leurs couvertureset se couchaient àmêmela neige, dans laquelle ils avaient seulement la précaution de creuser de grands trous où ils s’enterraient pour se préserver du froid.
Une sentinelle assurait la sécurité du bivouac.
Une nuit, ce fut le tour de Petit-Pierra de prendre la faction. Vers minuit, la chienne se mit à gronder sourdement.
—	Tais-toi, Mex, fit-il. Il ne faut pas réveiller ceux qui dorment.
Et, pour découvrir la cause de cette alarme, il s’aventura dans la forêt, le mousquet chargé et la mèche allumée, prêt a faire feu si c’était un ours ou une bande de loups qui rôdaient autour du campement.
Il n’avait pas fait cent pas sur la neige craquante, que soudain il s’écroula sous le poids d’une masse qui tombait sur lui du haut d’un arbre. Deux mains nerveuses le saisirent aussitôt à la gorge et, suffoqué, il dut renoncer à toute résistance. Mex, en voyant tomber son maître, s’élança pour le secourir. Mais une demi-douzaine de sauvages arrivèrent à la rescousse et la pauvre bête dut lâcher prise.
Toute sanglante, elle se traîna alors vers le camp en hurlant lamentablement et ses appels éveillèrent les dormeurs. Les Canadiens s’aperçurent aussitôt que leur jeune sentinelle avait été enlevée et ils commencèrent des recherches. Mais il faisait une nuit noire, avec un brouillard épais, si bien qu’il leur fallut longtemps pour découvrir la piste du gamin.
VI
Prisonnier.
Les agresseurs de Petit-Pierre étaient des Tsonnonthouans (une des tribus des Iroquois) qui rôdaient autour de la colonne avec l'idée de surprendre quelques traînards. Quand ils virent que l’alarme était donnée, ils se hâtèrent de traverser l’Ou-taouais sur un pont de glace et ils s’enfoncèrent dans la forêt de l’autre rive. L’un d’entre eux, un géant, portait le jeûna Montréalais en travers sur ses épaula comme il eût fait d’un paquet inerte, et il était si vigoureux que ce fardeau ne ralen. tissait nullement sa marche. Les Indiens,
14
LA BROUSSE AUX LOUPS
craignant d'être poursuivis, cheminèrent une grande partie de la nuit. Enfin, se jugeant sans doute en sûreté, ils firent halte dans une clairière et s’étendirent à terre pour se reposer. Quant à Petit-Pierre, il fut lié au tronc d’un mélèze et resta exposé au vent glacé.
Que va-t-on faire de moi? pensait le brave enfant. Puisque les Peaux-Rouges ne m’ont pas tué tout de suite, c’est qu’ils ont poursuivi un but en m’enlevant. A moi de le deviner et d’en profiter. L’essentiel, c'est que je ne sois pas mort ni blessé aux jambes. Tant qu’il y a de la vie, il y a de l'espoir.
Cependant il grelottait et claquait des dents sous la morsure de la bise.
—	Ha ! railla un Peau-Rouge en mauvais français, tu as déjà peur du supplice? Tes pleurs réjouiront les femmes de notre village. Au lieu d’accompagner des guerriers, tu aurais mieux fait de rester avec les enfants. Tu trembleras bien plus quand tu seras attaché au poteau de torture.
—	C’est de froid que je tremble, vilain magot, répondit l’héroïque gamin.
Un moment après, les sentinelles signalèrent l’approche d’un étranger, mais elles n’en semblèrent point alarmées. Des cris de reconnaissance furent échangés dans la nuit et bientôt un homme pénétra dans la clairière. A la lueur du feu, Petit-Pieire s’aperçut avec surprise que le nouveau venu n’était pas tatoué et qu’il avait les traits d’un Européen.
—Je pense qu’il va m’arracher aux mains de ces barbares, se dit-il. Au besoin, je paierai rançon.
L’arrivant semblait en fort bons termes avec les Tsonnonthouans, car le chef de ceux-ci après avoir salué, étendit sa couverture sur la neige et l'invita à prendre place à côte de lui. Puis il alluma son calumet, en tira quelques bouffées et le passa silencieusement au blanc, qui fuma à son tour sans mot dire. Cette formalité accomplie, les deux hommes commencèrent à converser à voix basse. Ils jetaient de temps en temps un coup d’œil du côté du captif, qui se mit à espérer, car il voyait que sa
présence intéressait fort le Visage Pâle. Evidemment, il souffre de voir un chrétien malmené de la sorte, pensait Petit-Pierre, et il va faire tous scs efforts pour obtenir ma délivrance, puisqu’il est en bons termes avec les sauvages.
Enfin le trappeur se leva et s’approcha du petit Canadien, accompagné du chef Tsonnonthouan.
—	Tu as l’air bien jeune, dit-il dans tin français presque aussi mauvais que celui des Peaux-Rouges. Comment se fait-il que tu sois en guerre avec mes bons amis les Iroquois?
—	Je ne sais si je suis en guerre, ni comment ces barbares peuvent être les amisd’un chrétien, répondit l’ancien mousse rconnaissant à l’accent qu’il avait affaire à un Anglais. Ainsi tous ses espoirs de délivrance s’écroulaient ; mais du moins il pensait qu’un homme civilisé ne permettrait pas qu’il fût torturé avant d'être mis à mort.	^
—	Que me veut-on ? demanda-t-il. J’i-gnorais que la guerre eût repris entre les Français et les Iroquois. Mais puisqu’il en est ainsi, j’espère que vous me rendrez le service de me casser la tête pour m'éviter le poteau du supplice.
—	Je ferai mieux, répliqua l’étranger, je te ferai rendre la liberté dans quelques jours !
—- Oh ! merci, monsieur, fit le gamin ému, je m’aperçois que les Anglais sont do généreux adversaires.
—	Mais j’y mets une condition.
—	Laquelle?
—	Je suis curieux : je voudrais savoir oùse rendent les cent hommes quetuaccom-pagnais. Si ce sont des chasseurs de fourrures, ils sont bien nombreux, je trouve.
—	Le Canada est vaste, énonça sentencieusement Petit-Pierre, et je ne suis pas dans le secret des chefs. Je ne suis qu'un apprenti, moi, qui va là où on lui commande d’aller.
— Trêve de finasseries ! interrompit brutalement le trappeur. J’ai deviné que cette expédition est dirigée contre les établissements anglais de la baie d’Hudsoti
LA BROUSSE AUX LOUPS
Je ne te demande qu’un détail pour te donner la vie sauve ; quel est' le fort qui sera attaqué le premier ?
— Quand bien même je le saurais, je no le dirais pas, répondit noblement le gamin. Si je dois sauver ma vie au prix d’une lâcheté, j'aime mieux mourir tout de suite.
A ces mots, l’aventurier eut un geste de rage.
—	Soit 1 fit-il, tu mourras, mais pas tout de suite. Mes bons amis les Tsonnon-thouans excellent dans certaines petites épreuves. Avant de te donner le coup de grâce, ils sauront t’arracher des gémissements... et des secrets.
« Tant pis pour toi ! J’étais décidé à te sauver en échange d’un petit renseignement. Mais vraiment, tu récompenses trop mal mon dévouement. »
Et l’Anglais s’éloigna flegmatiquement, abandonnant le brave enfant à ses bourreaux.
—	Canaille ! cria Petit-Pierre, espérais-tu trouver un traître parmi les fils des Canadiens? Va, je peux mourir: j'aidéjàtué do ma main deux de tes compatriotes, et il ne manquera pas d’hommes pour me venger.
Les apprêts du supplice étaient déjà commencés. Ayant ravivé le feu en y jetant des brassées de rameaux résineux, les Peaux-Rouges y placèrent des bâtons pointus dont ils embrasèrent l’extrémité. Puis, deux d’entre eux, déliant le jeune Canadien, le dépouillèrent de tous ses vêtements et le couchèrent sur la neige glacée. Le vaillant mousse serrait les mâchoires pour ne pas claquer des dents, car il craignait de laisser croire qu’il eût peur.
—	Tu as l’air d’un brave, lui dit le chef en s’approchant, un tison à la main, mais tu es encore dans un âge bien tendre pour mourir. Si tu veux dire ton secret à mon frère le Yanguise (l’Anglais) nous te laisserons aller, ou bien l’une de nos veuves t’adoptera. Les Tsonnonthouans sont de puissants guerriers.Veux-tu être des nôtres?
—	Jamais I cria Petit-Pierre. Vive la France ! et, très pâle, il regarda sans sourciller le bâton enflammé qui se dirigeait vers sa poitrine.
Déjà la pointe du bâton enflammé s’approchait de la poitrine de l’héroïque enfant. Dans un sursaut d’horreur, il ferma les yeux pour ne pas voir les faces grimaçantes des cruels guerriers Tsonnonthouans qui s’étaient tous rassemblés autour de lui pour jouir du spectacle de ses souffrances. Lentement, le bourreau approcha son tison,
Petit-Pierre sentit une douleur atroce, tandis qu’une odeur de chair grillée se répandait dans l’air glacé. Au même moment, un trait brillant sillonna l’espace. Une flèche empennée vint se ficher en tremblant dans la poitrine du tortionnaire, au même point que celui où il venait de brûler sa victime. L’homme atteint poussa un cri rauque, ses yeux se révulsèrent, une écume sanglante lui monta aux lèvres et, après avoir tournoyé sur lui-même il s’abattit, raide mort. Avant que les Tsonnonthouans fussent revenus de leur surprise, une volée de flèches suivait ce coup foudroyant et les blessait plus ou moins dangereusement. Puis 011 entendit un terrible cri de guerre, et une bande de Peaux-Rouges bondit dans la clairière, brandissant des haches ou des massues. Conduits par leur chef, un jeune guerrier d’une beauté sculpturale, les nouveaux venus attaquèrent leurs ennemis corps à corps.
L’attaque avait été si brusque et si inattendue que la résistance des Iroquois fut h peu près nulle. Seul, le chasseur anglais tira un coup de mousquet qui tua l’un des assaillants. Mais il se rendit bientôt compte que ses alliés n’avaient aucune chance de succès et, sans se soucier davantage de leur sort, il profita de son éloignement pour se jeter sous bois et disparaître. Un instant, Petit-Pierre crut que les Canadiens avaient retrouvé ses traces et qu« c’étaient eux qui attaquaient pour le délivrer. Quand il s’aperçut que les ennemi des Tsonnonthouans avaient aussi la peau cuivrée, il fut déçu. Mais son inquiétude ne dura pas longtemps.
i6	LA BROUSSE AUX LOUPS
VII
L’Élan-Rouge.
Le chef, qui avait tiré si fort à. propos la première flèche, bondit en effet vers lui et trancha rapidement ses liens. De la sorte, le jeune Montréalais ne risquait pas de rester sans défense au milieu de ce combat furieux. Il ramassa aussitôt la hache du bourreau qui s’était abattu à ses pieds et se lança à son tour dans la mêlée. Sa brûlure n'était pas assez grave pour l’empê-cher de combattre et il sentait que son salut était lié au succès des assaillants.
Justement son sauveur venait de glisser sur la neige, et un des ennemis levait sa massue pour le frapper. Petit-Pierre, n’écoutant que son courage, bondit sur le Tsonnonthouan et lui asssna un coup si violent qu’il lui fendit le crânfe. Le hasard lui permettait ainsi de payer immédiatement sa dette en sauvant la vie de son libérateur. Quant à celui-ci, il se releva aussitôt, porta la main à son cœur d’un geste gracieux' et, remettant les remerciements à plus tard, se relança dans la mêlée. Le sort du combat fut vite réglé. Cinq ou six Tsonnonthouans seuls s’enfuirent et purent ainsi échapper à la mort. Tous les autres, après s’être défendus de leur mieux, tombèrent dans la clairière et furent aussitôt scalpés par les vainqueurs. En moins de cinq minutes, ceux-ci étaient maîtres du terrain. Ils se groupèrent alors autour de leur jeune chef et poussèrent un cri de triomphe en agitaiït les chevelures sanglantes de leurs ennemis. Le succès était complet. Les libérateurs du gamin n’avaient eu qu’un tué et deux blessés, tandis que les cadavres des Iroquois étaient au nombre de neuf.
—	Merci, fit Petit-Pierre en tendant la main au chef, tu m’as sauvé la vie.
—	Mais... toi aussi, fit l’Indien en souriant.
— Il était temps que vous arriviez !
—	Nous sommes des Algonquins, reprit le chef. Et il ajouta, non sang., fierté :
—	Mon nom est l’Elan-Rouge. Mon père, qui est un grand Sagamore, est l’ami de l’Alouette et je suis l’ami de son fils le Loup-Noir.
C’était sous ces noms que les Peaux-Rouges connaissaient M. Le Moyne et son fils le terrible d’Iberville, terreur des anglais. On voit que Petit-Pierre ne pouvait mieux tomber.
—	Je vois que tu es un grand guerrier, fit-il, et je suis heureux de te devoir la vie.
—	Toi aussi, tu seras un grand guerrier, répondit l'Elan-Rouge. Tu m’as sauve tu tuant le traître qui allait me frapper. Veuv-’tu être mon frère d’armes et être adopt.j par ma tribu ?
—	Je veux bien, répondit le jeune aver.-turier. Cet usage était alors très répandu et très utile à ceux qui couraient les bois.
Quand notre héros eut repris ses vêtements, les Algonquins creusèrent dans la neige un trou où ils jetèrent successivemèTiT une poignée de grains, un morceau de viande séchée, un peu d’eau, un couteau, un rameau de mélèze et un morceau de fourrure. Puis une lance fut plantée sur ces objets hétéroclites et les deux amis furent invités à en tenir la hampe, pendant qu’un guerrier récitait une formule d’après laquelle les frères d’adoption se devaierJ aide et assistance en toute occasion.
—	Je ne te fais subir les épreuves d’usage, dit-il à Petit-Pierre, car tu as montré à tous que tu es brave dans le combat et fier au poteau de torture.
Il lui releva alors une manche et, à l’aide d’aiguilles et de pierres tranchantes faisant office de couteaux, il lui tatoua sur le bras un poisson, emblème de la tribu. Les entailles étaient immédiatement frottées de vermillon, qui devait les rendre indélébiles. Après cette cérémonie, le jeune Montréalais fut proclamé enfant de la tribu et frère de l'Elan-Rouge, fils de l’il-I#stre Sagamore Hoklarouk, dit l’Aiglc-Pêcheur. Les Indiens décidèrent qu’il s’appellerait le Faucon, en raison de son regard vif et ils prédirent que ce nom deviendrait bientôt célèbre, depuis les prairies du Sud jusqu’au grand lac d’eau salée (la mer).
LA BROUSSE AUX LOUPS
Ils préparèrent ensuite un festin pour terminer la fête. Comme Petit-Pierre, ainsi baptisé d'un nom d’oiseau de proie, se restaurait en compagnie de ses nouveaux amis, l'Elan-Rouge dressa soudain l’oreille.
—	Oach ! fit-il, une troupe vient à nous. Aux atmes !
Les Algonquins abandonnèrent aussitôt leur repas et s'embusquèrent derrière les arbres, l’arc bandé, le couteau entre les dents. Au bout d’un moment, les oreilles moins exercées du gamin perçurent, en effet, un bruit de pas sur la neige. Mais, soudain, un aboiement retentit dans l'obscurité.
—	Mex ! appela notre héros.
C'était, en effet, la vaillante bête qui
sentait la proximité de son maître et qui manifestait ainsi sa joie. En quelques bords, elle arriva dans la clairière et :auta autour de Pierre en le couvrant de caresses.
~ — Ce sont les Français?... demandèrent les Algonquins.
—	Oui, ils viennent à mon secours mais, grâce à vous, la besogne est déjà faite.
D’Iberville, qui marchait en tête de la petite troupe, reconnut aussitôt l'Elan-Rouge- et lui serra amicalement la main pendant que les Canadiens fraternisaient avec les Indiens alliés. Comme les volontaires élaientfatigués, ils résolurent de s'arrêter pour attendre le jour et ils prirent, part au frugal repas qu’on avait préparé " pour fêter l’adoption de Petit-Pierre.
—	Méfie-toi, Loùp-Noir, fit le jeune chef à d’iberville, un traître rôde autour de tes guerriers pour connaître le but de ton expédition.
—	Ah ! qui est-ce? Un pcau-Rouge? Un Anglais?
—	Un Yanguise, oui, un trappeur. Je l’ai vu au milieu des Tsonnonthouans.
—	Moi aussi, fit le gamin, je l’ai vu de près : il m’offrait la liberté en échange de ce renseignement.
—	Et tu as préféré te laisser attacher au poteau de torture? fit le jeune officier. Petit-Pierre, tu es un héros et je suis fier de t’avoir emmené malgré ton jeune âge. Mais, cet Anglais, lui avez-vous arraché sa chevelure?
—	Non, répondit l’Elan-Rouge d’un air sombre, le Renard-Coureur ne combat pas face à face. Il s’est enfui comme un poltron et, comme nous sommes sur le territoire des Outaouais, je 11e l’ai pas poursuivi.
—	Ah ! c’est le Renard-Coureur? reprit d’Iberville en tressaillant.
— Eh bien, mon cher ami, tâche de l’observer et empêche-le à tout prix de porter à la baie d’Hudson le renseignement qu’il a surpris. Nous ne sommes que cent pour chasser de là-bas plus de mille Ailgla is. Si notre expédition est éventée, nou ; sommes perdus d’avance.
—	Compte sur moi, Loup-Noir, fit le jeune chef algonquin.
L'aube commençant à paraître, les dix Canadiens, qui étaient partis à la rechercha de Petit-Pierre, prirent congé de leurs amis Peaux-Rouges. Le jeune Montréalais et sa brave chienne étaient au milieu d’eux. Us se dirigèrent rapidement vers le nord pour rejoindre les bonis de la rivière des Outaouais où l’on devait retrouver le reste de l’expédition. Ils rejoignirent la colonne le surlendemain. Il y avait deux cents lieues à fairede Montréal à la baie d’Hudson et dans ces régions boréales l'hiver se prolongeait pendant les trois quarts de l’année. Il fallut trois mois aux héroïque^ aventuriers pour atteindre leur but, en raison de la neige molle qui les obligeait à marcher en raquettes et du lourd chargement de vivres et de munitions qu’ils portaient sur leurs épaules. Enfin, par les lacs Témis-caming et Abbibti, ils atteignirent l'ex-trême-nord du Canada et, le 20 juin 1G86, arrivaient en vue d'une colline couronnée de palissades et autour de laquelle des pistes nombreuses indiquaient que les chasseurs de fourrures étaient venus en foule pratiquer des échanges. C’était le fort Monsipi, sur lequel flottait le pavillon écarlate de l’Angleterre. Les éclaireurs traversèrent la rivière Saint-Louis pour reconnaître les approches de l'établissement.
—	Le fort est entouré de pieux, revinrent-ils dire. 11 est armé de douze canons et flanqué de quatre bastions de terre.
LA BROUSSE AUX LOUPS
centre, l’habitation supporte une plateforme munie de quatre canons, 11 doit y avoir 150 hommes de garnison.
—	Et nous ne sommes que 90 volontaires sans artillerie ! fit le chevalier de Troies.
VIII
Quand on n'a pas do clefs.
La nuit venue, le chevalier d’Iberville s’approcha lui-même des remparts et en fit le tour pour chercher un moyen de pénétrer dans le fort par surprise. Mais il n’en trouva aucun : la porte était barricadée et les palissades si hautes et si lisses qu’elles défiaient l’escalade.
—	Diable I fit-il, comment allons-nous entrer là-dedans? Il nous faudrait du canon.
11 revint faire son rapport au commandant en chef, le chevalier de Troies.
—	En effet, fit celui-ci, dans des cas semblables, je ne connais pas de meilleur serrurier qu’un boulet de douze livres. Aucun verrou n’y résiste. Malheureusement, les canons, ce n’est pas nous qui les avons, ce sont les Anglais. Nous en aurions pourtant plus besoin qu’eux-,
—	A moins d’avoir des ailes, reprit d’Iberville, nous ne pouvons franchir ces palissades. Nous ne pouvons pas non plus y ouvrir de brèche et, quant à songer à prendre la garnison par la famine, le moyen serait mauvais : c'est nous qui n’avons plus de vivres, tandis que les magasins du fort doivent regorger de farine et de eonserves.
—	A moins d’avoir des ailes, dites-vous? demanda Petit-Pierre.
—	Oui, reprit M. de Troies, connaîtrais-tu, par hasard, le moyen de nous transformer en oiseaux?
—	Vous, non, mon capitaine, mais moi peut-être.
—	Ah ! et comment cela? fit le capitaine en riant.
—	Je ne suis pas bien lourd. Un homme vigoureux pourrait essayer de me lancer
comme un caillou par-dessus la palissade. Une fois dedans, je n’aurai plus qu’à vous ouvrir la porte.
Au premier abord, cette proposition
	pouvait sembler folle, mais, à la réflexion, elle parut réalisable. Avant de tenter le coup décisif, les Canadiens se rassemblèrent dans un pli de terrain où subsistait une certaine épaisseur de neige. Là, deux d’entre eux mirent habit bas et, après avuir balancé le gamin d’avant en arrière, s’exercèrent à le lancer en l’air.
Petit-Pierre, roulé en boule, se laissait faire comme une masse inerte et tom' ait sur la neige sans se faire de mal. Après plusieurs tentatives, les deux volontaires, qui étaient de vrais géants, coordonnèrent si bien leurs mouvements qu'ils réussirent à lancer l’enfant à la hauteur voulue. Quant à Mex, la brave chienne, elle sc mit-d’abord à gronder sourdement. Elle croyait, sans doute, que l’on voulait faire du mal à son jeune maître. Puis elle pensa qu’il s’agissait d’un jeu et, voulant s’en mêler, elle prit son élan pour sauter, elle aussi, le plus haut possible. Cependant, les deux Canadiens avaient réussi.
—	Maintenant, à la palissade ! ordonna d’Iberville quand ils furent sûrs de leur coup.
En rampant, la petite troupe alla prendre position au bord même du fossé. Le plus grand nombre, la hache ou le sabre à la main, se massa devant la porte, prêt à se ruer à l’intérieur. Les autres accompagnèrent Petit-Pierre pour le secourir au besoin s’il retombait dans le fossé. En face, les sentinelles anglaises ne s’étaient aperçues de rien.
Le coup réussit à merveille. Le gamin, telle une bombe lancée par un obusier, passa par-dessus la palissade et roula dans la boue sans se faire de mal. Personne ne l'avait aperçu. En rampant il s’approcha alors de la porte pour faire basculer les barres qui la tenaient fermée, car il n’y avait pas de serrures dans ces pays perdus.
Il s’aperçut alors qu’un soldat montait la faction juste derrière les lourds vantaux. Décidément, le commandant du fort était
LA BROUSSE AUX LOUPS
10
un homme de précautions qui ne négligeait
1	rien. Petit-Pierre était fort embarrassé, car on lui avait fait déposer ses armes, de crainte qu’il ne se blessât dans sa chute. | On ne fait pas le bolide avec un sabre au côté.
Selon habitude, il songea instinctivement à sa vaillante auxiliaire, la chienne Mex, et il se souvint que justement elle s’était exercée à sauter aussi haut que lui tout à l’heure. Alora.sc blottissant dans un recoin sombre, il attendit le moment où les sen-j tinelles tournaient le dos et siffla douce-; ment pour l’appeler. Aussitôt une boule '"jre passa comme un trait par-dessus la palissade. Pendant que le jeu continuait, Mex venait d’échapper aux Canadiens qui l’avaient d’abord retenue pour qu’elle ne risquât pas de donner l’éveil en suivant .so^ maître et en jappant. Le brave caniche, guidé par le flair, courut aussitôt rejoindre son maître. Petit-Pierre lui montra alors, du doigt, le factionnaire qui gardait la porte et la lança vers lui, en disant:
—	Pille ! Pille !
La chienne courut vers l’Anglais et, tout : en grondant, commença à lui mordre les i mollets. Le soldat, croyant que c’était 1111
1	chien du fort, ne songea pas à user de sa baïonnette et se borna à i’ccarter à coups de ; crosse. Mais l’intelligente Mex se montrait i de plus en plus agressive, et pour défendre
1	ses guêtres, Uautre dut faire quelques pas qui l’écartaiem de la porte. Pendant qu’il continuait à batailler, en murmurant dans sa langue :
-— yu’est-ce que cette maudite bête a donc après moi?
Petit-Pierre bondit à son emplacement et commença à enlever sans bruit les barres de sûreté. Deux minutes après, tous les obstacles étaient tombés. Le gamin tira alors dè toutes ses forces sur le lourd vantail qUi) cn tournant, grinça bruyamment sur ses gonds. Le soldat l’entendit et, quoiqu’il ne pût imaginer une aussi audacieuse entreprise, il cessa de repousser la chienne pour aller voir la cause de ce bruit. Petit-Pierre allait-il être victime de son héroïsme avant d’avoir pu achever son
exploit? La porte était bien lourde et déjà l’Anglais poussait un cri de rago : il l’avait vu.
Sans songer même à parer le coup qui lui était destiné, le brave enfant s’arc-bouta et tira de toutes ses forccssur le vantail. Hélas 1 celui-ci résista encore. A vrai dire, le factionnaire ne supposait pas que des Canadiens eussent été assez hardis pour venir surprendre le fort. Il pensait que peut-être il avait affaire à un parti de sauvages venus pour piller les magasins. Alors il cria :
—	Aux armes ! et leva son mousquet pourassommer l’intrus d’un coup de crosse. Mais, au même instant, la porte s'ouvrit, cédant à une poussée irrésistible et l’Anglais, heurté avec violence, roula sur le sol. Les Canadiens, entendant les secousses que Petit-Pierre imprimait au massif panneau, avaient deviné qu’il n’était pas assez fort pour le faire tourner et, so lançant tous ensemble, ils avaient écarté l’obstacle. Le gamin, renversé lui aussi, so releva sans mal et courut avec ses camarades à travers le fort. Pendant quelques instants ce fut dans l’obscurité une mêlée indescriptible. Coups de hache et coups de sabre pouvaient de toutes parts. Parfois, la décharge d’un pistolet rayait l’ombre d’un trait de feu. D’iberville et ses Canadiens faisaient merveille. Ils ne purent cependant empêcher la majeure partie de la garnison de se réfugier dans le réduit central, qui était armé de quatre canons, percé de meurtrières, et où elle pouvait soutenir un second siège, Il est vrai que le chevalier avait, lui aussi, pénétré dans ce bâtiment, mais la porte avait été refermée sur lui. Seul, notre gamin s’était aperçu du danger que courait son lieutenant.
—	En avant ! cria-t-il, M. d'Iberville est là-dedans !
Affolés à l’idée de perdre un officier aussi aimé, les Canadiens se ruèrent contre la porte, mais celle-ci résista à leurs coups d’épaule. A l’intérieur, on entendait un fracas épouvantable, des détonations et des cliquetis d’armes.
—	Courage, d’iberville 1 criait le capi-
20
LA BROUSSE AUX LOUPS
tainc de Troies à travers la porte. Tiens bon et tape dur, on vient à ton secours. Allons, garçons, prenez vos haches et enfoncez cette maudite porte.
Les volontaires n'avaient pas besoin d’encouragement. A coups redoublés, ils frappaient sur les ais pour les disjoindre.
IX
Combat dans leâ ténèbres.
Mais une véritable barricade renforçait la fermeture et sans cesse les Anglais de l'intérieur accumulaient de nouveaux obstacles pour retarder les assaillants. En même tepps, par les meurtrières, ils commençait, j'.t à riposter à coups de mousquet et à cotij : de pistolet. La situation etaiteri-tique : chaque moment de retard pouvait coûter la vie u vaillant d’iberviiie.
—	Et Petit-Pierre, où est-il ? fit tout d’un coup l’un des Canadiens, pendant que les haches des bûcherons continuaient à briser les planches.
—	C’est lui qui m’a signalé le danger que court le IieutûM«iitr>i'«iÜ,ndit M. de Troies.	j-
Les volontaires, xicui^mpelèrent en vain. Il ne répondit pas; jMKroiquc gamin avait, lui, aussi, disparu.
On sait que le vaillant d’iberville, poursuivant les Anglais l’épée dans les reins, avait pénétré sur leurs talons à l’intérieur du réduit. Mais presque aussitôt, le dernier groupe des fuyards avait repoussé la porte pour arrêter l’élan des Canadiens et avait ainsi enfermé le lieutenant, sans même s’en douter.
Dans cette occurrence, d’Iberville aurait sans doute pu profiter de la confusion générale pour se cacher, car la lutte était trop inégale. Il n’y songea pas un instant. Déchargeant aussitôt son coup de pistolet dans le tas confus des assiégés il en atteignit deux ou trois, puis il se servit de son sabre et fit le vide autour de lui. Son intention était de gagner la porte et de la rouvrir pour donner accès à ses volontaires.
Mais cette entreprise n’était pas comnid à réaliser. L’officier se trouvait, en efle séparé de l’ouverture par le groupe d’us cinquantaine d’hommes qui avaient péi tré après lui dans le réduit. Ceux-ci, terril: par l’attaque brusque des Canadiens, songeaient qu’à accumuler des cbslac! entre eux et leurs terribles ennemis. Te d’abord, dans l’obscurité, ils ne s’?;-, çurent pas que l’un de ceux-ci se trou .  au cœur de la place, e t personne ne s\ pliquait les coups que d’Iberville p-diguait autour de lui.
Il est môme probable que les Anglal auraient fini par se massacrer les uns t : . .V autres, si un de leurs officiers n’avait e l’idée d’allumer une torche. Ils furei alors surpris de l’audace du lieutenant ou faisant des moulinets avec son sal>-\ accomplissait toujours sa terrible beseci
—	C’est le diable en personne ! cricix ils.
Mais un vieux capitaine anglais ne pen'.ii pas la tête.
—	Abritez-vous derrière des meubles o des caisses, commanda--il.
Cet ordre fut exécuté, et bientôt le brav d’Iberville se trouva seul au milieu de 1 salle. Ses coups d’épée n’étaient plus dan gereux, car les ennemis étaient protège: Furieux, le lieutenant se rua à l'assaut d la barricade pour faire une trouée dans li cercle. Mais l’officier anglais leva sa torcli pour bien éclairer la scène et commanda i ses hommes : << Joue ! » Cette fois d’Ibervil!1 était perdu. Comme une bête traquée, i jeta autour de lui un regard effaré.
—	Feu ! cria le capitaine. Au mêm< instant l’obscurité se fit, tandis qu’un voix jeune criait en français :
—	Couchez-vous, monsieur !
Les soldats anglais, surpris, lâchèrent leur coup de mousquet au hasard dans la nuit, et presque aussitôt les coups recommencèrent à pleuvoir sur leurs têtes.
—	Je disais bien que c’çtait le diable, murmura un vieux grenadier écossais en portant la main à son crâne meurtri. Au moment où on croit le fusiller, paf il s’évanouit, en laissant une odeur de soufre.
LA BROUSSE AUX LOUPS
21
De fait, la torche semblait s'être éteinte d’une façon miraculeuse. Il n’en était pourtant rien.
C’était Petit-Pierre qui venait d’intervenir dans la bataille en arrachant le flambeau de résine aux mains du capitaine pour l’éteindre et en criant à son chef de sc baisser. Le brave enfant avait réussi à pénétrer dans le réduit en sc glissant par une meurtrière, car il ôtait très mince, et Mex l’avait suivi à point.
Maintenant les trois héros, — le chevalier. l’enfant et la chienne, — faisaient merveille. Au milieu d^ l'obscurité, on aurait pu croire qu’ils étaient trente et «î’ept ce qui les sauva. A force de frapper d’estoc et de taille, ils finirent par atteindre la porte, guidés par le bruit retentissant des coups de hache que donnaient les Canadiens au dehors.
VÆès lors, les Anglais étaient perdus. Tout en continuant à combattre, d’iber-villc et Petit-Pierre démolirent la barricade par un bout, tandis que leurs amis l’enfonçaient de l’autre. Au bout de quelques minutes, le passage fut libre et les volontaires, pleins d’ardeur, se ruèrent à l’intérieur du réduit.
—	Attention, nous sommes là ! cria le chevalier.
Cet avis n’était pas inutile, car dans la nuit noire on ne distinguait ni amis, ni ennemis, et le brave lieutenant aurait pu succomber sous les coups de ses propres soldats. Avant de laisser allumer des torches qui auraient pu permettre aux Anglais de découvrir le petit nombre de leurs agresseurs, M. de Troies les somma de se rendre.
Forcés dans leur dernière retraite, affolés par les coups qu’ils s’étaient donnés les uns aux autres, les survivants capitulèrent aussitôt. On les fit sortir un à un et on leur enleva leurs armes'à mesure. Au bout d’un quart d’heure, ils étaient tous rassemblés dans la cour. Alors seulement on fit de la lumière. Ils étaient encore cent vingt-deux hommes valides !
—	Où sont vos autres soldats? demanda le capitaine anglais à M. de Troies
—	Ils sont tous là, répondit ce dernier, au grand ébahissement de son interlocuteur.
En effet, cinquante Canadiens seulement avaient pris part à l’assaut, le reste étant demeuré en réserve. Les volontaires avaient combattu à trois contre un.
—	Je suis déshonoré ! gémit le vieil officier en habit ronge.
—	Du tout, monsieur, répliqua d’Iber-ville : en Europe, vous le seriez peut-être, mais en Amérique il nous arrive assez souvent de triompher d’un adversaire quatre et cinq fois plus nombreux que nous. J’espère vous le prouver par l’expérience.
—	Je n’y tiens pas, riposta l’Anglais.
La prise du fort Monsipi survenait juste
à point pour permettre aux audacieux volontaires de se ravitailler : leurs havre-sacs étaient vides et le gibier plutôt tare. Heureusement, ainsi qu’ils l’avaient prévu, les magasins anglais regorgaient d’approvisionnements. Les vainqueurs purent donc se reposer et faire bombance.
—	Et dire que nous devons toutes ces douceurs à la sollicitude du roi d’Angleterre ! gouaillait Petit-Picrrc. A la bonne heure ! Sa Majesté Jacques II occupe nos territoires, mais il a soin, en nous les rendant, de les laisser bien garnis. Son poud-ding et son rosbif sont excellents. Dommage que le vin manque! Je n’apprécie pas beaucoup la bière.
Mais il ne fallait pas s’endormir dans une douce quiétude. Les Anglais avaient élevé d’autres forts sur les bords de la baie. Il fallait y courir avant que l’alarme fût donnée, car seule la surprise pouvait permettre à cette' poignée de Français de réussir. Laissant donc une garnison de vingt hommes au fort Monsipi, le chevalier de Troies remit sa troupe en marche, le long de la mer.
Dans la nuit du iCI juillet on arriva devant le fort Rupert, à quarante lieues de là. Comme la première fois, d’iberville partit en reconnaissance avec quelques hommes. Il s’aperçut bientôt que l’ouvrage était des plus solides et devait contenir une garnison importante.
—	Mais qu’est-ce que cette lumière
LA BROUSSE AUX LOUPS
qu’on aperçoit sur la nier? fit tout d'un coup Pctit-Picrre, qui, depuis ses exploits, ne quittait plus son chef et son modèle.
—	Ce sont les feux d’un navire, répondit le lieutenant. Diable ! voilà qui complique le problème. Si ces canons nous tirent dans le dos pendant que nous ferons l’assaut des palissades ou s’ils bombardent le fort après ciue nous l’aurons occupé...
—	Eh bien I monsieur, répondit notre gamin, il n’y a qu’à prendre le vaisseau d’abord. Comme ça, au litu de redouter son artillerie, nous nous servirons d’elle au contraire pour canonner le fort si notre surprise ne réussit pas.
—	A la bonne heure ! fit le chevalier, tu ne doutes de rien, toi !
La gageure du chevalier d’Iberville,
Cependant le frère cadet du lieutenant, le jeune Sainte-Hélêne, qui avait conduit une autre reconnaissance le long du rivage, avait également aperçu le bâtiment suspect. Bien plus, un de ses hommes était allé en faire le tour à la nage et avait reconnu qu’il était armé de douze canons.
— Petit-Pierre a raison, déclara M. de Troies, il faut prendre ce briclc.
—	En ce cas, je m’en charge, répondit d’Iberville. L’aube va poindre. Le navire sera à nous avant le jour, mon capitaine, je vous le garantis.
— Et combien voulez-vous d’hommes pour cela?
—	Dix, moi compris.
— Voulez-vous rire?
—	Nullement, mon capitaine, c’est simplement pour prouver à certain officier anglais que je n’ai pas menti l'autre jour.
—	M'est avis, fit Petit-Pierre, que pour aller à l’abordage du brick, la première condition serait d'avoir une embarcation quelconque car, si nous y allons à la nage, nou« mouillerons la poudre de nos pistolets.
—	Tant mieux, ût un Canadien, ainsi
nous nous battrons à l’arme blanche et ça fera moins de bruit.
—	Oui, répondit le gamin, mais je n’aime pas me mouiller les pieds.
—	Noble seigneur, va ! grommela le chevalier d’Iberville. Mais au même instant l’un des volontaires annonça :
— Monsieur est servi.
—	Hein? fit Petit-Pierre.
—	Oui, reprit l’autre, voilà quelques gentilshommes emplumés qui montent du rivage vers le fort. Probable qu'ils n’ont pas traversé la mer à la nage. Donc ils ont dû laisser un canot sur la plage.
En effet, une demi-douzaine de Peatr.\-Royiges approchaient de la petite troupe des Canadiens. Ceux-ci se dissimulèrent pour les laisser passer. Ils pensaient que c’étaient des chasseurs qui venaient proposer aux Anglais de leur vendre des fou::-, rures. Es n’avaient donc aucune raison de les arrêter. Aussitôt que les sauvages eurent disparu dans la demi-obscurité matinale, les volontaires coururent au rivage. Ils y trouvèrent, en effet, une pirogue abandonnée ; mais à leur grande surprise, elle ne contenait aucune espèce de marchandises.
—	Diable ! murmura le chevalier, c’est louche. Que viennent-ils faire ici?
«Bah ! continua-t-il, peu importe. Nous éclaircirons ça plus tard. L’essentiel, pour le moment, c’est que nous ayons une barque qui évitera à messire Petit-Pierre de mouiller sa précieuse personne.
Le gamin rit franchement avec ses camarades et, ayant mis à flot le canot d’écorce, tous y prirent place. Il fallut 1111 assez grand moment pour arriver près du brick car, pour ne pas faire du bruit, les rameurs étaient obligés de manier les pagaies avec précaution. De plus ils durent faire un assez long détour pour arriver du côté du château d’arrière, que ne pouvait surveiller l’homme de vigie. Voilà qui me rappelle mes débuts, pensa l’ancien mousse en arrivant au pied de la muraille du navire. Par bonheur, les aventuriers découvrirent bientôt un filin qui pendait par-dessus le bastingage. Ils le saisirent et l'un après l’autre
LA BROUSSE AUX LOUPS
23
se hissèrent vers le pont à la force du poignet.
Petit-Pierre qui, étant le plus jeune, avait dû céder le pas à tous les autres, se morfondait. Tout à coup une idée lui vint. Près de lui un sabord s’ouvrait. Sans savoir où il allait tomber, le gamin prit son élan, sauta jusqu’à l’étroite ouverture et s’y agrippa en crispant les doigts. Puis, exécutant un savant rétablissement sur les coudes, il se haussa H hauteur du trou, enjamba l’appui et disparut à l’intérieur. Pendant ce temps, les autres Canadiens ayant pris pied sur le gaillard d'arrière, tombaient à l improviste sur les matelots de quart qui s’engourdissaient dans la fraîcheur matinale et étaient bien loin de s’attendre à un aussi désagréable réveil. Répugnant à frapper des hommes désarmes, ils se contentèrent de les jeter par-dessus bord. Puis, pendant que les malheureux Anglais, tout ahuris, barbotaient dans l’eau salée s. n.3 avoir même l'idée de donner l’alarme, d'iberville et ses volontaires se précipitèrent dans l’entrepont. Là, les marins, couches dans leurs hamacs, étaient absolument incapables de résistance. Ils ne purent que se rendre à merci.
—	Où est Petit-Pierre? fit le lieutenant lorsqu'il eut mis ses prisonniers hors d’état de nuire.
—	11 n’a peut-être pas pu grimper par la corde lisse, hasarda un Canadien.
— Allons donc ! il ; e serait plutôt accroché par les dents ! Je gage, au contraire, qu’il est encore en train d’en faire des siennes... Remontons sur le pont.
M. d’Ibf.rville ne se trompait pas : son vaillant élève était en effet en passe d’accomplir un nouvel exploit. En pénétrant par son sabord à l’intérieur du château de rrière, il s’était, sa grande surprise, trouvé dans une cabine luxueuse et il avait immédiatement découvert sur des chaises les diüérentes pièces d’un brillant uniforme. Ho I ho ! pensa-t-il, ma bonne étoile m’aurait-elle conduit dans la chambre d'un amiral? Son attention fut alors attirée par des ronflements sonores qui s’élevaient d’un coin de la pièce. Il s’approcha
avec précaution et il découvrit sur une large couchette un personnage ventru qui dormait du sommeil du juste.
Près de lui reposaient son épé^, ses pistolets et... sa perruque, — une perruque majestueuse, bien en rapport avec l’importance de ses fonctions. 1 ,e gamiu, prudent, mit aussitôt la main sur les armes.
—	Une maladresse est si vite arrivée, grommela-t-il. Puis il appuyjt irrévérencieusement le doigt sur le crâne poli du fonctionnaire.
« Holà ! monsieur, qui êtes-vous? lui dit-il en même temps.
—	Humph ! humph ! grogna l’Anglais réveillé en sursaut. Insolent. VouS recevrez vingt coups de fouet I
—	Plaît-il? railla notre héros qui ne comprenait pas l’anglais, heureusement.
—	Who are you?
—	Parlez français, Votre honneur, je vous demande qui vous êtes?
Le gros homme s’aperçut alors qu’il avait affaire à un inconnu.
— Et vous, drôle, répliqna-t-il en excellent français, qui ctes-vous pour vous permettre de me poser des questions?
—	Pierre Tanguy, mylord, soldat du roi de France.
— Aoh ! pas possible ! Et que venez-vous faire dans la chambre de sir George Avall-Millbocks, gouverneur de la baie d’Hudson.
—	Apparemment, c’est pour vous faire une visite, mylord, et vous prier, si vous n’y voyez pas d'inconvénient, de me rendre votre épée.
—	Il me serait d’autant plus difficile de vous la refuser, jeune homme, que je suis désarmé devant vous, et que l'épée dont vous menacez ma poitrine est justement la mienne.
—	Alors, vous vous rendez?
—	A une condition.
—	Laquelle?
—	C’est qu’il ne sera pas touché à mes bagages personnels, et particulièrement aux vingt tonneaux de bière de Sussex que j’ai amenés d’Angleterre. C’est la seule boisson qui convienne à mon estomac délicat.
LA BROUSSE AUX LOUPS
—	Pour laa part, j’y consens de grand cœur, mylord, car j’aimerais mieux boire de l’eau de mer que votre liquide jaunâtre !
Sous la surveillance de son vainqueur le ventripotent gouverneur enfila son haut-de-chausses, sa veste et son habit, coiffa sa perruque, prit sa canne et se prépara à monter .sur le pont.
—	Il est bien entendu que personne ne touchera à ma bière? demanda-t-il encore.
—	Vous avez ma parole, mylord, répondit l'ancien mousse. Faisant passer son prisonnier devant lui, Petit-Pierre rejoignit alors ses compagnons qui poussèrent des cris d’enthousiasme en voyant l’uni-iorme de l’Anglais.
—	Mon lieutenant, fit alors le gamin, je vous présente le soi-disant gouverneur de la baie d’Iludson pour le compte du roi d'Angleterre, sir Avaü-Millbocks, qui m'a l’air de n’avoir pas volé son nom. Voici son tpée.
—	Gauk la, Petit-Pierre, répondit le chevalier. Tu l'as bien gagnée. Quoiqu’on ne t’ait laissé passer que le dernier, tu n’as pas perdu ton temps. Ton prisonnier est à toi : tu fixeras toi-même le chiffre de sa rançon. Ht je t’engage à demander gros au roi Jacques, qui se permet d'envoyer des gouverneurs sur les territoires du roi de France.
XI
La lettre du Renard-Coureur.
Un tumulte mêlé de grondements furieux attira alors les Canadiens vers le bastingage. La vaillante Mex, la chienne de Petit-Pierre, n’avait pu suivre son maître ni grimper à la corde comme les volontaires. Alors, elle s’était chargée de la garde de la pirogue. Et sa présence n’avait pas été inutile. En effet, après avoir barboté un moment, les matelots do quart, qu’on avait jetés par-dessus bord, avaient cherché à sortir de l’eau. Apercevant le léger canot, ils avaient pensé s’y réfugier afin de donner l’alarme. C’était contre eux que
s’escrimait la chienne, leur mordant les mains à mesure qu’ils les posaient sur le bordage. Deux Canadiens se laissèrent glisser dans la pirogue et n’eurent qu’à pêcher les nageurs pour les faire prisonniers. Puis, sur l’ordre du chevalier d’Iberville, les neuf hommes se préparèrent à déployer les voiles pour se rapprocher du fort Rupert et apporter à M. de Troies l’appui des canons du brick si brillamment conquis. De son côté, M. de Troies n’avait pas attendu le résultat de l’attaque du brick pour entamer le combat.
—	Mes amis, avait-il dit aux Canadiens, selon notre habitude, nous allons courir droit à l’ennenii. Do la sorte, si nos camarades échouent, nous pourrons les recueillir à l’abri des remparts du fort Rupert, dont nous serons devenus maîtres.
Les volontaires, pleins d’ardeur, n^atU-n-daient que la permission de s’élancer en avant. Immédiatement, ils se dispersèrent et, bondissant à travers les rochers et les maigres buissons, ils s’avancèrent en tirailleurs contre l’ouvrage. Le jour qui commençait à poindre permit sans doute aux sentinelles de les découvrir, car immédiatement l’alarme fut donnée. Réveillés par le roulement du tambour, les Anglais occupèrent les remparts et ouvrirent un f u nourri contre les assaillants. En même temps, les canonnière couraient à leurs pièces, et bientôt quelques boulets roulaient sur la pente, fracassant les arbres nains, tandis que les courtines s’enveloppaient d’un nuage de fumée. Mais cette fumée-même servit les dessins des agresseurs, en leur permettant de progresser à l'abri des vues. D’ail'eurs ils étaient tellement dispersés et ils co uraient si vite que les artilleurs ne pouvaient poiniersur eux. Avant que les canons fussent rechargés, les Canadiens étaient déjà au pied des remparts.
—	En avant ! Vive la France ! cria le chevalier de Troies en s’élançant vers l’entrée du fort et, mettant son épée au fourreau, il saisit une hache pour enfoncer la porte. Pendant ce temps, les volontaires introduisaient le oanon de leurs mousquets par les embrasures et faisaient
LA BROUSSE AUX LOUPS
25
feu à l’intérieur. Les Anglais ne purent résister.
La porte ayant été enfoncée, les assié-.gês se réfugièrent dans la redoute qui s’élevait au centre du fort. Mais les Canadiens, renouvelant la manœuvre qui leur avait si bien réussi, passèrent encore leurs mousquets par les meurtrières et les déchargèrent au hasard dans la salle. Epouvantée, la garnison demanda aussitôt à se rendre. M. de Trnes y consentit et grimpa au sommet des remparts pour voir ce que devenait le brick attaqué par son lieutenant. Il :çtait inquiet de son sileftee, mais il fut aussitôt rassuré en voyant que le drapeau blanc flottait au grand mât.
—	Morbleu ! murmura le capitaine, d’Iberville ne fait pas de bruit, mais il va vite en besogne. Comment a-t-il pu faire pour se rendre maître de ce navire sans tirer même un coup de pistolet? Je lui demanderai la recette.
Et,à sùn tour, il fit hisser surla redoutele pavillon fleurdelisé du roi de France. Pendant ce temps, Petit-Pierre, entendant le bruit de la mousqueterie et des coups de canon, s’impatientait sur le pont. Malheureusement la brise était très faible, et le brick ne déviait que très lentement vers la terre. Quand on arriva à portée de canon, M. de Troics était déjà maître du fort et il ne restait plus rien à faire.
—	Mylord, fit ironiquement le chevalier d’Iberville en s’adressant à sir Avall-Millbocks, vous voyez que votre changement de sort ne vous empêche pas de prendre possession de vos appartements. Nous allons vous y conduire. Le roi d’Angleterre vous a chargé d’y résider : nous serions désolés de nous opposer à ses ordres.
—	Seulement, ajouta Petit-Pierre, en attendant que votre souverain vous ait donné une autre destination, vous n’y résiderez qu’à titre d’hôte du roi de France, légitime possesseur de ces lieux. Nous mettrons môme une sentinelle à votre porte, pour vous rendre les honneurs qui vous sont dus... et pour vous garder.
—	Je suis sensible à ces égards, mes-
sieurs, fit le gouverneur, qui riait jaune. Mais, pourvu que l’on débarque en même temps que moi un des barils de bière, je tâcherai de me consoler de mes vicissitudes en buvant au succès des armes du roi Jacques.
—	Buvez toujours, grommela le gamin ; nous autres, nous cognons, ça vaut mieux.
Le brave petit gars était furieux de n’avoir pu prendre part à l’attaque du fort. Aussi, confiant son prisonnier à l’un de ses camarades, il demanda avec insistance à descendre à terre pour annoncer lui-même à M. de Troies quelle importante capture il venait de faire. D’Iberville y consentit, et notre héros s’affala aussitôt dans la piregue où la fidèle Mex l’attendait. Le chevalier y sauta lui-même, afin d’aller rendre compte du combat à son chef et, sous les efforts de quatre vigoureux rameurs, l’embarcation fila vers le rivage. Le capitaine apprit avec plaisir quel exploit venaient d’accomplir les dix volontaires et il félicita particulièrement Petit-Pierre.
—	Tu seras un jour la terreur des Anglais, lui prédit-il.
Rougissant d’orgueil, le gamin s’en fut alors parcourir le fort que l’on venait de conquérir. Si, sur le brick, on avait pris vingt-trois matelots, les combattants de terre n’avaient pas été moins heureux : leurs prisonniers étaient au nombre de cent cinquante-sept soldats anglais et quatre Peaux-Rouges.
—	Tiens, fit le gamin en regardant ces derniers, il me semble que je connais cette tribu.
—	Je crois bien riposta d’Ibcrville : ce sont des Tsonnonthouans, de la même nation que ceux qui t’ont attaché au poteau de torture parce que tu ne voulais pas leur révéler "le but de notre expédition.
—	Ah ! oui, je reconnais leurs peintures de guerre. Dommage que le lâche espion qui les accompagnait ne soit pas pris, lui aussi ! conclut Petit-Pierre. Après avoir contemplé un à un ces farouches guerriers, maintenant impuissants, ma:s dont les yeux noirs lançaient encore de?
26
LA BROUSSE AUX LOUPS
éclairs, l'ancien mousse continua son exploration.
Au fait, pensa-t-il, si j’allais voir l’appartement du gouverneur? C’est bien le moins que je sache comment devait être logé mon prisonnier. Ledit appartement consistait d’ailleurs en une simple chambre sise au premier étage du blokhaus central. Jus-qu’alo s, en l’absence du titulaire, elle avait été occupée par le commandant du fort. Dès l’entrée, l’attention du jeune curieux fut attirée par une large feuille de papier froissée et salie, dont les plis encore très marqués indiquaient qu’elle venait à peine d’être ouverte. Elle était d’nne écriture grossière et rédigée en anglais. Peu ferré sur cette langue, Petit-Pierre y reconnut seulement les noms d’Hudson, Monsipi, Rupert et Albany ; puis, plus loin, ceux d’Iberville et Tsonnonthouans.
—	Donne-moi donc ce chiffon pour allumer ma pipe, fit un Canadien qui l’avait suivi.
—	Non, répondit le gamin, j’ai idée que cette lettre peut nous être utile.
XII
Les canons do l’intrépide.
Et il s’empressa de la porter au lieutenant, qui la déchiffra sans peine.
—- Oh ! mon capitaine, s’écria aussitôt celui-ci, venez donc voir quelle précieuse découverte vient de faire Petit-Pierre.
—	Ce papier sale? grommela M. de Troies.
— Oui, il est des plus importants. C’est une lettre adressée aux commandants des forts anglais de la baie d’Hudson pour leur annoncer notre approche.
—	Peuh 1 en ce, cas, elle arrive trop tard.
—	Pas tout à fait, mon capitaine, car je devine maintenant qu'elle a été apporiée parles Peaux-Rouges que nous avons croisés ce matin et dont nous avons pris la pirogue. Mais ce n’est pas tout : l’auteur, un nommé Bill Redman, l’adresse aux
officiers des forts d’Albany, Rupert et Monsipi. Il y a donc encore un établissement dont nous ignorions l’existence.
—	Diable ! murmura le capitaine. Mais Redman, c’est l’espion que les Peaux-Rouges appellent le Renard-Coureur et qui a fait torturer Petit-Pierre. Où donc peut-il se trouver, ce fort d’Albany? Je n’en ai jamais entendu parler.
—	Probablement les Tsonnonthouans qui ont porté la lettre y sont déjà passés et nous trouverons les Anglais sur leurs gardes.
—	Bien sûr, hélas ! et c’est aussi pour ça que ceux-ci se sont réveillés si vite.
—	Je vais interroger les Peaux-Rouges, mon capitaine.
Effectivement le chevalier d’Iberville alla trouver les sauvages prisonniers et s’efforça de tirer d’eux des renseignements sur la popition d’Albany. Mais, soit ignorance, soit mauvaise volonté, ceux-ci ne donnèrent que des indications ySigues. Us avaient trouvé le fort au bord d'une rivière, à quelque distance de la m«r ; mais ils ne po:,vaient préciser à l’endroit.
—	Mille millions de bombes ! sacra M. de Troies, nous ne pouvons pourtant laisser ainsi, subsister sur la côte une garnison anglaise qui nous tomberait ensuite sur le dos un jour ou l’autre quand nos forces seraient divisées.
—	Ah 1 soupira le lieutenant, si l’Elan-Iîouge, le frère de sang de Petit-Pierre était là, il s'arrangerait bien pour faire parler ces faux ignorants de gré ou de force.
Avec ses faibles effectifs (moins de ioo hommes), M. de Troies ne pouvait prétendre garder à la fois deux postes et marcher à l’attaque d’un troisième. Aussi se détermina-t-il à détruire le fort Rupert, gardant comme quartier général le fort Monsipi.
Sous la surveillance des Canadiens, les cent quatre-vingt-neuf prisonniers arrachèrent donc les palissades, qui furent brûlées et détruisirent la redoute. Sir Aval! Millbocks assistait à la démolition de l’établissement dont le roi Jacques lui avait
LA BROUSSE AUX LOUPS
27
confié la garde. Mais il n’y pouvait rien. Aussi finit-il par prendre la chose philosophiquement.
—	Peuh ! murmura-t-il, après tout cette résidence n’aurait guère été agréable. Que serais-je devenu quand ma provision de bière aurait été épuisée? J’y serais mort d'ennui. Lorsque l’ouvrage fut complètement rasé, le capitaine fit embarquer les Anglais captifs sur le brick et chargea le chevalier d’Iberville de les conduire à Monsipi ave les autres. Comme d'habitude, le jeune mousse suivit son grand ami quelque désir qu’il eût de prendre part au siège du fort Albany.
—	Ne t’inquiète pas, petit, lui dit le lieutenant, nous tâcherons d'être au rendez-vous.
Après avoir salué le navire en agitant leurs bonnets, les cinquante volontaires, qui formaient le corps principal, se mirent en marche de leur côté. Ils allaient au hasard le long des côtes, fouillant les vallons et les promontoires, cherchant à percevoir les moindres bruits. Malheureusement, personne ne pouvait les renseigner, car ce n’était pas la saison des chasses. Pendant ce temps le brick Dauntless, que d’Ibcr-ville avait rebaptisé du nom d'Intrépide, faisait voile vers Monsipi. En raison des vents contraires, il lui fallut une semaine pour faire un voyage de cinquante lieues et il faillit même sombrer. Mais le chevalier était un marin consommé qui naviguait depuis l’âge de seize ans et avait traversé plusieurs fois l’Atlantique. Il finit par atteindre le port. Le capitaine Blackwood, qui avait succombé le premier sous l’attaque irrésistible des Français, éprouva un malin plais'r à constater que son gouverneur général n’avait pasété plus heureux que lui. Mais il fut littéralement stupéfié quand il vit sortir de l'entrepont la file interminable des prisonniers.
— Aoh ! sir, dit-il à d’Iberville, ce n’était pas possible. Vô étiez plous de cent Français pour prendre tous ces braves grenadiers.
—	Nous n’étions pas la moitié.
—	Vo êtes un farceur.
—	Je n’ai jamais été plus sérieux. Je vous avais pourtant dit que vous en verriez bien d’autres. Attendez, ce n’est pas fini.
—	Dann it ! grommela le vétéran, alors ce était pas un homme, c’était le diable en personne !
Il serait peut-être mort de honte, si le gouverneur Avall-Millbocks, plus philosophe, ne s’était employé à le consoler. Enfermés dans la même chambre, les deux officiers britanniques, l’un petit et gros comme un tonneau, l’autre long et sec comme un échalas, se résignèrent à leur infortune, celui-ci en fumant force pipes, celui-là en vidant quantité de cruches. Le chevalier et ses volontaires les laissèrent livrés à ces occupations pacifiques, ainsi que leurs compagnons, sous la garde de vingt-cinq Canadiens, et ils remirent à la voile au plus tôt, car Petit-Pierre, ne rêvant toujours que plaies et bosses, craignait d’arriver trop tard devant ce fameux fort d’Albany que M. de Troies était pa'ti découvrir et attaquer. Pendant tout le temps que XIntvèpide défila le long des côtes, le jeune mousse, perché sur la hune de perroquet, ne cessa de fouiller, des yeux et de la lunette marine, les moindres accidents du terrain. Il ne découvrit rien. Où pouvait-il donc être, cet établissement, dont l’existence faisait planer un si grand danger sur la colonie et l’empêchait de se livrer au trafic des fourrures? Enfin, le 20 juillet, on arriva en vue d’un bivouac au-dessus duquel flottait le drapeau blanc. Ce devait être évidemment le camp du capitaine. Pour attirer l’attention de scs camarades le chevalier fit tirer un coup de canon à blanc. Effectivement une agitation joyeuse se produisit aussitôt sur le rivage et, comme le brick ne pouvait approcher, ce fut M. de Troies qui alla à lui en pirogue. Mais, à ce moment, Petit-Pierre, juché dans la mâture, selon son habitude, manifesta une grande émotion.
—	Ecoutez ! cria-t-il.
1— Quoi donc? —
—	Le canon.
Il venait de percevoir trois sourdes détonations et il pensait que ce ne pouvait être
28	LA BROUSSE AUX LOUPS
que l’artillerie du fort d’Albany. Le capitaine, après avoir embrassé le vaillant d’Iberville, ne partagea pas cette manière de voir.
—	F.n admettant, dit-il, que ce ne soit pas simplement l’écho de votre coup de canon, ce qui serait fort plausible, il y a une autre éventualité à envisager. L’été s’avance. La mer est libre de glaces... Si c'étaient des navires amenant des renforts aux Anglais?
Cette supposition inquiéta fort l'équipage. En tous cas, ajouta M. de Troies, fort ou flotte, il faut aller voir ce que c’est. La possibilité de voir arriver de nouveaux ennemis par mer rend plus urgente encore la nécessité de détruire ceux qui sont à terre. Et il se lit indiquer par le mousse la direction exacte dans laqucl’e il avait cru entendre les détonations. Puis la colonne et le brick se mirent simultanément à explorer la côte. I.'Intrépide atteignit ainsi l'embouchure de la rivière Sainte-Anne, mais il ne pouvait apercevoir le fort, qui était à quelque distance dans l’intérieur. Ce fut Sainte-Hélène, parti en reconnaissance avec quatre coureurs des bois, qui eut la chance de le découvrir.
L’établissement anglais était bâti dans un terrain marécageux, à une demi-lieue de la mer et à quarante pas du bord de la rivière. Entouré d’un mauvais fossé, il avait, à chacun de ses quatre angles, un bastion formant plate-forme et armé de quatre canons. D’autres canons protégaient les flancs. L’éclaireur put compter au total vingt-trois pièces d’artillerie. A cette nouvelle, M. deTroies réunit tous ses officiers en conseil de giu rre. Petit-Pierre eut la joie et la fierté de s'y voir convoqué également.
—	Messieurs, fit le capitaine, cette fois les Anglais sont sur leurs gardes : il ne faut donc pas compter sur une surprise qui nous ferait tuer beaucoup de monde sans aboutir à rien. Que proposez-vous? La parole, selon l’usage, est au plus jeune.
XIII
Toi est pris qui croyait prondro.
—	Ma foi, dit Petit-Pierre, lorsque nous avons pris Y Intrépide à l'abordage, c’était pour utiliser ses canons contre le fort Rupert. Ils nous serviront contre le fort d’Albany, voilà tout.
—- Il y a, à ce plan, deux objections, répliqua M. de Troies : le brick ne peut pas remonter la rivière, faute de profondeur, et nous ne pourrons construire de batteries à terre sous le feu des assiégés.
—	Si-ce n’est que ça, répliqua d’Ibèr-ville à son tour, j’ai un moyen. Débarquons nos pièces la nuit et installons-les sur cette colline boisée qui domine le fort. Elle est ;ï bonne portée et les arbres dissimu eron' nos travaux.
Cette proposition fut adoptée à l’unanimité, et on la mit à txécution la nuit du 22 au 23 juillet en traînant dix canons au point indiqué. Le lendemain, à la pointe du jour, les Canadiens ouvraient le feu sut les bastions ennemis. Les Anglais, qui n’avaient pas été sans remarquer l’arrivée de la petite colonne, ripostèrent de leur mieux ; mais ils ne pouvaient découvrir remplacement exact de la batterie de siège, protégée en outre par une levée de terre, tandis que les Français, excellents pointeurs, tiraient à coup sûr. Cent cinquante volées de coups dé canon criblèrent ainsi les courtines de l’ouvrage. A la fin de la journée, les parapets étaient tellement bouleversés ^ue la garnison dut abandonner les remparts pour se réfugier dans les caves et dans les casemates. Mais on ne pouvait songer à forcer les Anglais dans ce refuge ; ils étaient trop nombreux et trop décidés à la résistance. Par les meurtrières, par les soupiraux, par des trous percés dans les portes, ils continuaient à diriger sur les assaillants un feu nourri, qui eut été fort meurtrier si la petite troupe s’était montrée à découvert, Les Canadiens se bornèrent donc à maintenir autour de l’ouvrage en ruines un blocus étroit et une fusillade
LA BROUSSE AUX LOUPS
2.
lente. Cependant le temps pressait. Les vivres étaient épuisés, non chez les assiégés, mais chez les assiégeants. Depuis plusieurs jours, les pitoyables vainqueurs vivaient uniquement de racines de persil sauvage qu’ils déterraient sur les bords de la rivière. Mais ils savaient que les caves du fort étaient pleines de vivres : il ne s’agissait que de s'en emparer.
Allons-nous échouer si près du port? se demandait rageusement le chevalier de Troies. Mais son inquiétude devint une véritable angoisse lorsqu’un soir arriva un canot monté par trois hommes du fort Monsipi. I.o commandant de la garnison lui annonçait l’arrivée d’une flotte anglaise et lui demandait de venir à son secours au plus vite. Dans cette situation angoissante, ce fut Petit-Pierre qui trouva la solution. Pour se moquer des tireurs anglais, il avait fabriqué un mannequin , coiffé d’i n bonnet, qu'il montrait par moments au-dessus de son abri. Trompés par ce stratagème, les fusiliers criblaient de balles cette espèce de guignol, à lagrande joie du gamin. D’IbcrviUe remarqua cette invention et vit aussitôt quel avantage énorme il pouvait en tirer en faisant croire à la garnison que les assiégeants avaient reçu des renforts et en lui faisant gaspiller ses munitions. Par son ordre tous les Canadiens imitèrent donc le mousse, et bientôt leurs vêtements, tendus sur des baguettes d’osier, servirent de cibles aux Anglais. A ce régime, ceux-ci eurent bientôt épuisé leur poudre. Craignant alors un coips-à-corps au cours duquel on ne leur aurait pas fait quartier, ils agitèrent un mouchoir blanc et demandèrent à traiter. Une heure après; la garnison capitulait. Les cent Canadiens partis quatre mois auparavant de Montréal avaient reconquis les immenses territoires de la baie d’Hudson. Trois forts, un navire de guerre, cinquante canons et plus de cinq cents prisonniers étaient tombés entre leurs mains (i). Ces héros, dignes d’Homère, ne s’attardèrent pas au fond de la baie. Ils firent en hâte transir) Rigoureusement historique.
porter à bord du brick l’artillerie qu’or, avait débarquée et une grosse quantité d’approvisionnements pris dans les caves d’Albany, puis V Intrépide cingla directe-, ment vers Monsipi. Le icr août, Petit-Pierre, placé en vigie au sommet du grand m">t, signala enfin le fort que gardaient les vingt-cinq Canadiens. M. de Troies tremblait d’arriver trop tard, d’autant plus qu’un navire de haut bord battant pavillon britannique était mouillé près de la côte. D’Iberville, qui était officier de la marine ordonna aussitôt le branle-bas de combat. Il était temps ! Au moment même où VIntrépide parut en vue de Monsipi, le brave Jean Leroy, qui commandait le petit dèta-| chôment, venait de recevoir une sommation des Anglais. Le capitaine du Sove-reign, étonné de n’avoir pas reçu du fort Io salut auquel il avait droit, .avait envoyé' un midslupman (i) à terre pour demander des explications.
—	Cette terre est possession du roi de I France, avait répondu le vieux chasseur. Je n'ai donc pas à rendre des honneurs aux Anglais, qui n’ont rien à faire ici. Si votre capitaine tient absolument à une salve de -mes canons, je la lui tirerai, mais ce sera à boulets.
—	Comment ! vous êtes Français? balbutia le jeune offièier.
—	Je te crois ! répondit narquoisement Leroy, et je vais te le prouver, mon bonhomme.
Abasourdi, le parlementaire regagna son bord, où son chef reçut la nouvelle avec une égale stupéfaction. Toutefois, comme le capitaine Milne était un homme énergique, il renvoya aussitôt son subordonné gommer les Canadiens de lui remettre la place, sous peine d’un bombardement immédiat. Naturellement, Jean Leroy répondit qu’il était prêt à mourir ainsi que tous ses compagnons plutôt que de rendre le poste qui lui avait été confié. Mais il ne se dissimulait pas que c'était là une résolution désespérée, car il lui fallait vingt hommes pour garder les prisonniers, et il
n’en restait que cinq pour servir les pièces. Pour comble de malheur, les prisonniers, s’apercevant de la situation critique de leurs vainqueurs çt excités par la proximité de leurs compatriotes, commençaient à murmurer entre eux, méditant d’assaillir les Canadiens par derrière. Même sans armes, ils étaient à peu près sûrs de triompher, étant dix fois plus nombreux. Ce fut à. ce moment que VIntrépide parut en vue des remparts et son arrivée changea du tout au tout la face des choses, en rendant l’espoir au cœur de la garnison. Les cinq hommes disponibles coururent alors aux pièces qui avaient été chargées d’avance et braquées sur la mer. La mèche en main, ils n'attendaient plus qu’un signal pour tirer une volée, qui serait d’ailleurs la seule, car ils ne pouvaient recharger. Les gens du Sovereign avaient aussi vu arriver le brick ; mais, ignorant que celui-ci avait changé de maîtres ainsi que de nom, ils se réjouissaient de l'arrivée si opportune de ce renfort. L’équipage cria :
—	Hip ! hip ! hurrah 1 en agitant ses bonnets, tandis que le capitaine, son porte-voix à la main, se préparait à donner des instructions à son collègue.
—	Le fort est occupé par les Français, cria-t-il quand l'intrépide ne fut plus qu’à deux encablures.
—	Je le sais, répondit laconiquement d’Iberville en anglais.
—	Je leur ai donné un quart d’heure pour se rendre, continua l’arrivant. Mettez-vous donc en ligne et préparez-vous à écraser ces insolents spoliateurs.
—	Je suis prêt, fit le chevalier, souriant de ce mot à double entente, Pendant ce temps le brick continuait à manœuvrer, et il vint s'embosser, non parallèlementau vaisseaude ligne, mais devant lui par le travers, de façon à enfiler ses batteries d’un bout à l’autre, tandis que lui-même était invulnérable.
—	Que faites-vous? maladroit ! s’écria le capitaine Milne. Au même instant, VIntrépide hissa le pavillon fleurdelisé et les Anglais, frappés de stupeur, purent voir en face d’eux une rangée de six canons prêts à balayer leur pont.
Par les sabords, on distinguait les canon-niers, mèche allumée, n’ayant qu’un geste à faire pour déchaîner un ouragan de flammes et de fer.
—	Monsieur, fit alors d’Ibcrville, vous pourriez être poli. Je sais fort bien ce que je fais, et si quelqu:un ne le sait pas, je crois plutôt que c'est vous. Les insolents spoliateurs qui occupent la baie d’Hudson au mépris des traités et du droit des gens, je crois encore que c’est vous. Je vous donne donc trois minutes pour amener votre pavillon, faute de quoi il ne vous sera pas fait quartier.
XIV
Embuscade.
Les rôles étaient renversés. Maintenant c’était le Sovereign qui était en mauvaise posture, pris entre les canons du brick qui allaient faucher la moitié de non équipage et ceux dufort qui pouvaientle couler. Malgré toute sa bravoure, le capitaine Milne dut se résigner à l’inévitable : pâle comme un mort, il fit signe d’amener le pavillon écarlate. « Vive la France ! > crièrent les Canadiens à la vue <!: cc résultat inespéré. Les défenseurs du fort, surtout, qui s’étaient vus si près de leur perte, versaient des larmes do joie. Quant au capitaine Blackwood, qui avait tout vu depuis la fenêtre de sa chambre, il murmurait :
«Décidément, ces gens-tfi _ deviendront les maîtres au monde. On n’a jamais vu un vaisseau de ligne se rendre sans combat devant un petit brick et cinq canonniers ! .>
Le capitaine Milne ne l’aurait sans doute pas fait non plus s’il ne s’était abusé sur la nationalité de YIntvépxd° et surtout s’il avait pu deviner la faiblesse de la garnison deMonsipi. Quand il l’apprit, il versa des larmes de rage.
—	Peuh ! peuh ! lui dit sir Avall-Mill-bocks quand il fut amené à son tour dans la prison réservée aux officiers, consolez-vous, mon brave, depuis un mois que je
suis prisonnier, je 11’ai encore bu que trois barils de bière. 11 m’en reste dix-sept Nous les boirons ensemble pour noyer vos chagrins.
—	Non, milord, fit à ce moment Petit-Pierre en pénétrant dans la chambre, j’espère que vous renoncerez bientôt à votre odieuse boisson, car vous allez être envoyé en France ainsi que ces messieurs.
—	Et il n’ya pas de bière dans ce pays? gémit le gros gouverneur.
—	Peut-être, milord, mais quand vous aurez goûté ses vins, vous ne voudrez plus boire autre chose.
—	Autant mourir tout de suite que de renoncer à ma boisson nationale ! déclara noblement sir Avall-Millbocks.
—	Taratata ! nous nous retrouverons, çnüord, et vous ferez amende honorable ! s>
Peti-Pierre ne se trompait pas, M. de Troies avait en effet décidé d’envoyer en France les prisonniers dont la garde paralysait sa petite troupe. Trente Canadiens qui avaient été marins prirent passage avec eux sur lu Sovereign et firent voile sur le Nord, de façon à franchir le détroit d'Hud-son pendant qu’il était lib: e de glaces.Petit-Pierre aurait été bien heureux, lui aussi, d'aller voir la mère-patrie : mais, comme d'Iberville restait à Monsipi, il remit ce projet à plus tard. Le 10 août, enfin, étant devenu absolument maître du pays, M. de Troies repartit pour Montréal avec dix engagés. 11 laissait au chevalier d’Iberville le commandement en chef, en le chargeant de rétablir les affaires de la Compagnie du Nord, à qui le roi de France avait concédé le monopole du commerce dans ces parages. Petit-Pierre, ayant chargé le capitaine d'une lettre pour ses parents, resta à Monsipi avec son grand ami. Les sauvages furent émerveillés de l’exploit surhumain par lequel cent volontaires avaient réussi à chasser des rivages de la baie d’Hudson un milllier d’Anglais. Ce fut avec le plus grand plaisir qu’ils recommencèrent à fréquenter les comptoirs, où ils échangeaient des produits de leurs chasses contre des objets de première nécessité. Aptes ^ tous les métiers, les Canadiens se fai-
saient maintenant trappeurs et marchands.
L’Élan-Rouge, le vaillant chef des Algonquins, qui avait délivré Petit-Pierre sur les bords de l'Outaouais, était venu jusqu’au fort Monsipi avec quelques-uns de ses jeunes guerriers. H tenait à revoir son frère de sang, dont la renommée était parvenue jusqu’à la région des grands lacs, il le serra dans ses bras avec effusion, lui prédisant qu’il deviendrait un grand capitaine.
Puis il l’emmena avec lui dans ses expéditions. Tour à tour les deux amis poursuivaient le loup, le renard, fe caribou, sorte de cerf dont la ramure ressemble à celle du renne, la.loutre, le sluings et le rat musqué. Ils eurent même l’occasion de se trouver face à face avec l’ours, le ter-riblesouverain des régions polaires, et ils se firent de ses griffes un glorieux trophée.
D'autres fois ils s’embarquaient sur de frêles canots d’écorce pour harponner les morses qui prenaient leurs ébats à l’embouchure des rivières. Ils poussèrent même la hardiesse jusqu'à s’attaquer aux gigantesques baleines dont un seul coup de queue pouvait broyer une embarcation robuste, à plus forte raison l’esquif improvisé des Indiens.
Les combats les plus acharnés que les chasseurs eurent à soutenir furent contre les morses. Ces énormes amphibies étaient recherchés pour leur fourrure, leur lard et plus encore pour l’ivoire de leurs défenses. Mais précisément, ces dents recourbées constituaient des armes terribles, capables d’embrocher un homme ou de percer la coque d’une barque.
Parfois le harpon ne suffisait pas à tuer le monstre qui alors se lançait avec fureur contre ses agresseurs. Pendant que le canot dansait sur la crête des vagues, risquant à tout moment de chavirer, il fallait employer les piques et les haches, dont on frappait à coups redoublés jusqu’à ce que le morse, versant à flots son sang, eût cessé de se débattre,
A ce régime, Petit-Pierre voyait croître tous les jours sa vigueur, son courago, son sang-froid et son adresse. C’était encore
3 
LA BROUSSE AUX LOUPS
i.n enfant par l’âge, mais son aspect mâle et surtout son caractère étaient déjà d'un homme. D’iberville, le célèbre héros canadien, voyait avec joie grandir près de h:i ce cadet, qui déjà le secondait brillamment et qui s annonçait comme son digne émule pour l'avenir. Quant à Mex, elle était de toutes les parties.de toutes les expéditions, de toutes tes aventures. La bonne chienne avait pris maintenant les instincts de la chasse et taisait vaillamment sa partie au milieu de !a meute des trappeurs. Mris, en souvenir sans doute de son origine, elle préférait toujours la i.'.er et, à défaut de navigation, elle ne manquait pas une partie de pêche. Elle avait même appris à ne pas donner de la voix quand elle apercevait un jeune phoque r udonni à fleur d'eau et que ses aboiements miraient pu faire plonger. Eile s’approchait de son maître,' attirait son attention par 1.11 coup de patte et, tournant son museau frémissant vers le gibier, elle semblait prèle à parler, tant ses yeux expressifs brillaient d’intelligence. Un jour elle sauva la vie de l'Élan-Rouge en sautant sur le dos d'un gigantesque ours blanc qui, rendu furieux par une blessure, se préparait à broyer le guerrier entre scs pattes géantes. Surpris par l’agression de la pauvre chienne, le plantigrade eut un moment d’hésitation, et cela permit à Petit-Pierre de mettre fin à cecombat inégal parun coup de mousquet. De telles aventures n'étaient pas rares : c'est tous les jours que les chasseurs avaient l'occasion de se rendre mutuellement service. Mais cette affaire eut pour effet d’attirer sur Mex les sympathies de l'Algonquin qui, jusqu’alors, selon les coutumes de sa race traitait les chiens avec le plus grand mépris et ne savait que les rouer de coups.
Cependant l’été tirait sur sa fin, L’Élan-Rouge dut songer à regagner les villages de sa tribu dans la vallée du Saint-Lau-rent. Il emportait une lettre de change sûr une maison de Montréal, ce qui lui permettrait de toucher sur place les étoffes, ustensiles et armes contre lesquels il désirai! troquer les pelleteries vendues. Il
avait fallu toute l’affection que le sauvage portait à Petit-Pierre pour lui faire accepter ce papier.
Le gamin voulut reconduire son grand ami à deux journées de marche. Naturellement Mex (ut de ta partie. Maintenant le pays était tout à lait sûr. Les indigènes étaient complètement gagnés à l'influence Irançaise. Ils préféraient d’ailleurs la bonhomie des Canadiens à la raideur britannique de leurs ennemis et Petit-Pierre, même isolé, ne devait courir aucun danger au retour. Quand l’heure des adieux fut venue, les deux frères de sang se jetôrentdans les brasl’un de l’autre. L’Indien emportait, une lettre.adressée par le jeune Tanguy à scs parents et qu’il devait faire parvenir à Montréal.
—	Dans dix lunes, je reviendrai, promit-il. Que mon frère soit prudent. Il a it courage du bison, il lui manque la ruse de la parrthcrc.
—	Bah ! tu l’adolescent avec insouciance.
XV
La poursuito
Les Peaux-Rouges disparus dans la brume matinale, il mit son mousquet 6ur l'épaule et s'achemina rêveusement vers le nord, suivi de Mex qui se retournait fréquemment dans la direction où avaient disparu ses amis et semblait étonnée de les voir se séparer de son maître. La bonne chienne n'avait pas son allure habituelle, elle reniflait souvent l'air, on eût dit qu'elle était inquiète.
Connaissant la sécurité de la région, Petit-Pierre ne songeait pas à prendre souci de ce manège. D'ailleurs il était tout à scs pensées: après ces six semaines vécues constamment avec l'Élan-Rouge, il lui en coûtait de se séparer du bon sauvage qui s’était fait son maître dans l'art do pêchcr, de chasser, de courir les bois: Et puis il pensait aussi au voyage que celui-ci faisait à Montréal.
Sans doute c’était délibérément que
LA BROUSSE AUX LOUPS
33
notre héros avait choisi son genre d’existence et qu’il s’était déterminé à rester sur le territoire d’Hudson. Mais son imagination lui montrait maintenant, au bord du Saint-Laurent, la petite maison où il était né, l’enclos où séchaient les filets, la salle basse enfumée, le coin de l’âtre où restaient seuls maintenant son père, sa mère et sa petite sœur Michelle.
—	Oh ! fit-il tout à coup, si on ne me connaissait pas, on pourrait croire que je pleure ! Que dirait l’Élan-Rouge s’il me voyait? 11 me traiterait de femmelette en me conseillant d'aller filer la quenouille. Et il aurait raison. Du nerf, Petit-Pierre ! N’oublie pas que tu as été adopté par les Algonquins : un guerrier doit se montrer impassible. Et, écrasant une larme sous sa paupière, le gamin redressa la tôte d’un air crâne. 11 traversait à ce moment une petite rivière, en travers de laquelle les trappeurs avaient abattu un bouleau pour servir de passerelle. Un rideau d’arbres de la même essence suivait tout le long le cours d’eau, rompant un peu la monotonie do la plaine désolée. Petit-Pierre pensa un moment à faire halte en ce point pour déjeuner : mais apercevant à l’hori-'zon un petit bois, il résolut de pousser jusque-là.
Il venait de découvrir dans la prairie quelques animaux dont il no pouvait pas distinguer nettement l’espèce ; mais, quels qu'ils fussent, il pensait qu’ils devaient au moins appartenir au genre comestible, et il pensait qu’un peu de venaison fraîche agrémenterait fort à propos son menu. Décrochant sa poire à poudre, il chargea donc soigneusement son mousquet et se mit en chasse.
—	Va, Mex, va ! murmurait-il en môme temps. Mais à sa grande surprise, la chienne ne s’élança pas en avant pour rabattre le gibier. « Tiens, c’est étrange ! se dit le gamin. Craint-elle de les effaroucher, ou bien... » A ce moment les paroles sentencieuses de l’Élan-Rouge lui revinrent à la mémoire. Il n’acheva pas sa phrase : il venait d’envisager une éventualité mena--çante, '
Il s’arrêta pour observer, avant de s’engager davantage, et bien lui en prit. Non seulement il remarqua que le gibier qu’il visait progressait à. droite et il gauche, comme pour le cerner, mais encore il s’aperçut que Mex se montrait de plus en plus inquiète, retroussant ses babines, montrant les crocs et grondant de colère. Alors, pour dissiper ses derniers doutes, il mit à exécution une idée qui lui venait soudain. Faisant demi-tour, il retourna en arrière à la course, puis il regarda pardessus son épaule et il put alors voir que les mystérieux quadrupèdes, maintenant dressés, étaient des Indiens qui s’élan-çaient sur ses traces en poussant leur cri de guerre. Il en compta facilement une vingtaine! Dès lors il ne pouvait être question que de fuir.
Petit-Pierre redoubla donc de vitesse, sentant que sa seule chance de salut résidait dans son agilité. Mais les guerriers étaient, eux aussi, de merveilleux coureurs : bientôt quelques-uns d’entre eux commencèrent à gagner du terrain. « Le daim n’échappe pas aux loups, pensa le gamin ; tâchons d’imiter le renard. »
Le gamin avait encore une centaine de toises d’avance sur le guerrier le plus agile, en arrivant dans le petit bois de bouleaux qui bordait la rivière. Ce fut là qu’il songea ù. agir de ruse pour dépister les Indiens. Mais que faire? Trois résolutions s’imposaient : traverser la passerelle ou suivre la rive, soit en descendant, soit en remontant le fil de l’eau.
—	Mais, pensa Petit-Pierre, cela ne me sauvera pas. En arrivant ici, ces Peaux-Rouges altérés de sang vont sans doute se séparer en trois groupes, dont chacun suivra une de ces directions. Je ne leur échapperai pas. Il faut trouver autre chose.
Ace moment, il chercha à se rappelertous les stratagèmes qu’il avait entendu conter par les traeppurs à la veillée.
Il n’y avait pourtant pas de temps à perdre : les poursuivants accouraient sur ses traces : avant une minute ils l'auraient rejoint. Soudain, pris d’un'8 inspiration, le jeune Canadien s’élança vers le tronc
LA BROUSSE AUX LOUPS
34
il arbre qui servait de passerelle. Seulement au lieu de le traverser, il se glissa dessous et se blottit entre les racines à demi arrachées j?ar sa chute.
Sur un geste de lui, Mex le rejoignit, et Il lui saisit les mâchoires entre ses mains pour l’empêcher d’aboyer ou même de gronder. Maintenant, recroquevillé dans une étrcSte cachette, dissimulé par un rideau de mousses et de lichens, Petit-Pierre semblait un gibier traqué qui se terre pour tâcher d’échapper aux coups du chasseur. Il était à peine installé, que les vibrations du tronc d’arbre au-dessus de sa tête lui apprirent que les premiers poursuivants le traversaient en courant. En effet, deux guerriers venaient de s’engager sur la rustique passerelle. Ils allaient à toute vitesse, pour ne pas perdre la piste du petit Français. Si le gamin avait pu les voir, il aurait reconnu que c’étaient des Tsonnonthouans. Aprèsceux-ci, cinq autres eucore bondirent sur leurs traces de l’autre côté de la rivière. Mais, sur un geste de leur chef, les derniers firent halte au bord de l’eau.
D’un geste expressif, le farouche guerrier venait de montrer les trois directions, indiquant par là qu’il convenait de se concerter avant de continuer la poursuite. Bien lui en prit. Quelques minutes après, en effet, les sauvages qui étaient partis en tète revenaient piteusement annoncer qu'en arrivant à la sortie du bois ils n'avaient plus découvert personne. La piste était perdue. Il fallait que le fugitif se fût caché quelque part ou que, par un brusque crochet, il eût tourné à droite ou à gauche de la rivière. Alors ce qu’avait prévu Petit-Pierre arriva.
—	Mes jeunes guerriers sont encore inexpérimentés, déclara orgueilleusement le chef tsonnontliouan, puisqu’un enfant les a dépistés. Que font les loups ou les coyotes quand le daim a réussi à tromper leur flair? Ils se dispersent pour chercher sur le sol les traces du gibier. Ainsi feront mes frères. Ils se répandront à droite et à gauche et fouilleront le bois.
I	ci mine déconfite, les Peaux-Rouges
obéirent à cette injonction. Tandis que six d’entre eux battaient les buissons en remontant, sept autres se dirigeaient vers l’embouchure en fouillant aussi la zone de végétation qui bordait la rivière. I.es huit derniers, sous la conduite du chef lui-mOme, traversèrent la passerelle pour chercher la piste au delà du bois.
Ce fut alors qu.e le fugitif s’applaudit de la résolution qu’il avait prise. Roulé en boule dans son trou, le cœur battant, il avait entendu, quoique sans les comprendre, les paroles gutturales des sauvages, et maintenant il pouvait les voir parcourant pas à pas la rive opposée, tandis que leurs yeux perçants se promenaient avec attention depuis les eaux jusqu’à la cime des arbres.
Mais les Indiens n’étaient pas seuls. Un pas plus lourd se fit bientôt entendre au-dessus de la tête de Petit-Pterre et un-voix qu’il reconnut aussitôt appela :
—	Ho I holà ! Kostegwish !
Cette voix il avait de bonnes raisonr. pour ne l’oublier jamais. Quand il l’avait entendue pour la première fois, il ôtait attaché au poteau de torture.
XVI
Un vieil enueini.
C’était l’impitoyable trappeur anglais auquel les Indiens donnaient le nom de: Renard-Coureur. « Bigre 1 pensa notre héros avec un petit choc au cœur, je comprends maintenant pourquoi ces Peaux-Rouges m’avaient dressé une embuscade. Il y a de l’Anglais là-dessous. C’est grave. Et cette fois, l'Élan-Rouge ne viendra pas à mon secours, il estenroutepourMontréal. » Pendant ce temps, le chef tsonnon-thouan — car c’était lui qui portait Je nom de Kostegwish — avait répondu à l’appel de l'Anglais. Les deux hommes sc-rejoignirent juste au-dessus de la tête de Petit-Pierre, s’assirent sur le tronc de bouleau et commencèrent une conversation
-A BROUSSE AUX LOUPS
33
animée. Malheureusement le gamin ne comprenait pas leur langage.
—	Je crois, disait James Forber, l'es-
1	ion, qu’il vaudrait mieux abandonner i'-'s recherches pour l’instant. Le coup est manqué, tant pis I L’essentiel est d’arriver directement au fort Monsipi. Autrement nous serons éventés et, si ces diables de français sont sur leurs gardes, nous pourrions nous user les dents pendant dix; ans sur leurs palissades sans entrer dans les forts !
Kostegwish, au contraire, était d’avis qu’il ne fallait pas laisser échapper le fugitif. Outre qu’il lui en coûtait de renoncer à conquérir cette chevelure, il faisait valoir que l’enfant était fort capable de courir donner l’alarme.
1— Raison de plus pour filer à Monsipi, concluait l’Anglais.
—	Non, objectait l’Indien, raison déplus pour tuer ce jeune faucon. '
Petit-Pierre entendait cette dispute, il n’en comprenait pas le détail, mais le nom du fort Monsipi quirevenait à tout instant sur les lèvres des interlocuteurs l'avait frappé. «Qu'est-ce qu’ils manigancent encore? pensa-t-il. Petit-Pierre, mon ami, je crois que, si tu te tires de là, tu feras bien de courir d’une traite à Monsipi prévenir tes amis. »;
Au-dessus, la conversation continuait toujours. En vain le Renard-Coureur fit miroiter aux yeux du chef la perspective du massacre, du pillage et des festins arrosés d'eau-de-vie, il ne put le décider à repartir de suite. Il se résigna donc à attendre le résultat des recherches et tandis que son allié retournait près de scs Ruerriers, il rentra sous bois pour y déjeuner paisiblement. L’événement parut pourtant donner raison au trappeur. Un a un, les Peaux-Rouges revenaient vers leur point de départ et leur mine indiquait assez qu’ils n’avaient rien découvert. Dépités et las de leurs inutiles recherches, ils délièrent leurs ceintures, déposèrent leurs armes et, ouvrant leurs sacs, se mirent à manger comme leur allié blanc. Au bout d’un moment, tous étaient réunis
à l’ombre autour de Forber, sauf ceux qui avaient accompagné Kostegwish sur l’autre rive. Ils avaient allumé un feu de bois très sec, dont la fumée était si légère qn’elle ne pouvait déceler au loin leur présence, et ne songeaient qu’à réparer leurs forces en dévorant des morceaux de viande grillée. Malgré son acharnement et son obstination, le chef tsonnonthouan fut obligé lui-même de renoncer à ses recherches. Le bois avait été battu en tous sens sans que l’on y découvrit le moindre indice. Il semblait que le fugitif fût évanoui sous terre ou dans les airs. La tête basse, Kostegwish rappela donc ses compagnons et reprit le chemin de la rivière.
—	Pourtant, murmurait-il avec rage, notre ennemi n’est ni un oiseau pour s’envoler, ni un poisson pour se cacher au fond de la rivière... Et il continuait à se torturer l’esprit, sans venir à bout de l’énigme qui l’obsédait.
Il ne pouvait s’imaginer que le brave enfant se fût arrêté au milieu de ses ennemis, au lieu de chercher son salut dans la fuite. Semblable à un chien de chasse, le chef continuait à regarder autour de lui, fouillant des yeux les feuillages jaunissants, écartant les branches basses, sondant même la profondeur des eaux. C’est ainsi que, toujours quêtant, semblant même renifler comme un limier le fumet de son gibier humain, Kostegwish revint à la passerelle. «L’a-t-il traversée? » se demandait-il en se penchant sur le tronc d’arbre pour y chercher des traces de chaussures.
Mais l’écorce, la mousse et les lichens avaient été tellement froissés par les mocassins des Tsonnonthouans eux-mêmes que l’on n’y découvraitplus rien. Pourtant, en arrivant à l’extrémité du pont, le chef eut un geste brusque. « Hough ! » fit-il,. Et, sautant sur la berge, il regarda à terre, puis autour de lui et, soudain, avec u» sourire cruel, il mit son casse-tête à la main et écarta les racines de bouleau entra lesquelles s’était caché le gamin. Il venait d’apercevoir sur la terre humide une empreinte de pied chaussé et les épines d’un groseillier sauvage avaient retenu
30
LA BROUSSE AUX LOUPS
quelques poils de Mex. Pour l’œil infaillible de Kostegwish, c’était suffisant. Petit-Pierre, bien qu’il eût échappé aux premières investigations des Tsonnon-thouans, so rendait bien cohipte lui-même de ce que sa cachette avait de précaire. Tout en se félicitant de sa chance, il ne songeait qu’à trouver un lùoyen de quitter au plus tôt ces parage3 si mal fréquentés. Aussi, lorsque l’Anglais et Kostegwish se furent éloignés, il hasarda la tête hors de son trou pour explorer les environs." Il constata avec plaisir que le paysage était redevenu solitaire. Les Peaux-Rouges continuaient leurs recherches en se dispersant en éventail, si bien que le centre du cercle était entièrement libre. Üans ces conditions, le gamin sortit successivement les épaules, le buste, puis le corps tout entier. A ce moment il aperçut en amont, à deux ou trois cents toises, trois sauvages qui, pour explorer les berges, brisaient les branches de buisson sous lesquelles un fugitif aurait pu se dissimuler. «Oh! pensa-t-il quelle chance j’ai eue qu’ils n'aient pas commencé leurs recherches par ici, il n’est pas douteux qu’ils m'auraient déjà découvert. »
Mais cette manœuvre allait lui fournir un moyen de salut. En effet, il ne tarda pas à remarquer que les feuillages arrachés pÀr les guerriers étaient ensuite jetés rageusement par eux à la rivière et suivaient lentement le fil dé l’eau. Parfois ils se réunissaient pour former des îles flottantes, et justement l’une de celles-ci venait de s’arrêter à ses pieds, retenue par quelque racine. Petit-Pierre eut vite pris son parti'.
Glisser dans l’amoncellement des branchages son fusil et sa poire à poudre, se jeter lui-même à l’eau, plonger sous ce buisson artificiel et venir placer sa tête au milieu même de la verdure, tout cela fut fait en moins de temps qu’il n’en faut pour
lo	dire. Mex, semblant avoir compris, imita son maître et lo rejoignit sous les feuilles. Le gamin fit alors un effort pour détacher de la rive les rameaux qui allaient lui permettre de passer invisible au milieu
de ses ennemis. Mais, dès qu’il eut gagné le milieu du courant, il se garda bien de continuer à nager. Il s’étendit sur le dos et fit la planche, ce qui avait pour double avantage de dissimuler ses membres sous les rameaux et de laisser à l’île flottante une marche lente et naturelle. Plusieurs fois, au cours de cette navigation originale, il passa devant d’autres Peaux-Rouges qui fouillaient attentivement les buissons et les roseaux de la berge. Il voyait même leurs yeux noirs se fixer sur son radeau improvisé et il lui sembla à deux reprises qu’il était découvert. Mais en cela il s’abusait : les Tsonnonthouans ne se méfiaient pas de cet amas de branches qui ressemblait aux autres.
Pour plus de sûreté, Petit-Pierre eut la patience de se laisser aller ainsi pendant une heure au fil de l’eau, de façon à sortir de la zone dangereuse. Quand il se crut enfin hors de danger, il se remit sur le ventre, nagea vers le bord en remorquant son radeau il eut, enfin, la satisfaction de prendre pied. Scs vêtements étaient trempés, car il n’avait pas pris le temps de les quitter. Mais son mousquet et sa poire étaient restés à l’abri de l’humidité, c était l’essentiel. Comme par bonheur il faisait un grand soleil, le gamin put se déshabiller et faire sécher sa veste et sa culotta sur un buisson pendant qu’il déjeunait d’un peu de penmean (viande boucanée) et d’un morceau de biscuit que son bain prolongé avait justement attendri à souhait.
XVII
Une course au clocher.
Une demi-heure plus tard, il se mettait en route. De crainte de retomber au milieu des Tsonnonthouans, il se dirigea vers l’ouest, s’écartant de la piste habituelle, et il so mit à suivre le cours de la rivière, Mex le précédait en gambadant, et il se réjouissait de sa détermination en constatant que la bonne bête ne donnait aucun signe d’inquiétude. Complètement rassuré
LA BROUSSE AUX LOUPS	37 N
de ce côté, le jeune aventurier n’hésita même pas à tirer sur un couple d’outardes qui se leva devant lui vers le soir. Un de ces lourds volatiles, atteint par une balle, devait lui fournir un repas succulent, et la détonation, roulant ses échos dans la plaine déserte, fit lever une quantité de gibier, prouvant par là qu'aucune troupe n’avait effarouche ces paisibles habitants. Après avoir réparé ses forces en soupant a i bord de de larivière, Petit-Pierre profita de l’apparition de, l'étoile polaire pour se diriger vers le nord. La nuit était venue ; mais, sentant combien il était nécessaire d’arriver au plus tôt pour prévenir la colonie du danger qui la menaçait, le gamin avait résolu de marcher malgré l'obscurité, tant qu’il en aurait la force. Vers minuit enfin il arriva au sommet d’une colline et, en faisant un tour d’horizon, il aperçut en arrière, vers le sud-est, une petite lueur qu’il estima à la distance deux ou trois lieues. « C’est sans doute le camp des Tsonnonthouans, pensa-t-il. Pour le moment j’ai donc de l’avance sur eux. Si tout va bien, j’arriverai à temps. » Malheureusement, une heure après, il fut obligé de faire halte à son tour. La lune s’étant couchée, les ténèbres devenaient plus épaisses et rendaient la marche extrêmement pénible. D’autre part la fatigue commençait à se faire sentir de façon irrésistible. Malgré l'ardeur qui l’animait, le gamin dut suspendre sa marche. Pour combattre la fraîcheur de cette nuit d’automne, il était obligé d’allumer du feu.
Il choisit pour cela un bas-fond, car l'expérience venait de lui montrer combien une lueur est visible de loin pendant la nuit. Il se roula ensuite dans sa couverture et s’endormit paisiblement, confiant dans la vigilance de Mex. Petit-Pierre ne s’était pas trompé en supposant que la flamme qu’il avait aperçue était celle d’un bivouac do Peaux-Rouges. James Forber, Kosteg-wish et les Tsonnonthouans étaient en effet en route, eux aussi, vers Monsipi et ils suivaient un chemin parallèle à celui du petit Canadien. Le lecteur sait déjà que, lorsque le chef indien découvrit la
cachette du fugitif, celui-ci l’avait abandonnée pour se confier aux flots de la rivière.
Les guerriers n’avaient aucun indice qui pût leur révéler le plan aussi hardi qu’ingénieux qu’avait suivi le gamin. Ils se réunirent aussitôt pour délibérer sur Te parti à prendre.
—	Q’cn pense mon frère le Renard-Coureur? demanda Kostegwisli à l'Anglais. Le jeune faucon s’est caché dans un terrier et il a ainsi échappé aux recherches de mes guerriers. Où devons-nous chercher sa piste maintenant?
—	Ma foi, je n'en sais rren, confessa le chasseur. Les Indiens, interrogés à leur tour, émirent les avis les plus contradictoires.
Le chef, après avoir recueilli toutes les opinions, prit enfin la parole :
—	Deux routes s’ouvraient devant votre ennemi, dit-il : celle du midi qui lui permettait de rejoindre l’Élan-Rouge ; celle du nord qui conduisait aux wigwams de ses frères. Laquelle a-t-il prise? Il n’a laissé aucune trace qui permette à un guerrier de le suivre... Mais s’il marche sur les traces des Algonquins, il lui faudra de longs jours pour les rejoindre et les ramener contre nous. Pour gagner au contraire les forts du grand lac salé (la baie dTIud-son), deux soleils suffisent. Que feront mes guerriers s’ils trouvent les Français sur leurs gardes ! Leur expédition sera manquée et ils devront s’en retourner sans avoir conquis de chevelures. Je pense donc que nous devons marcher, nous aussi, vers le nord. Si le fugitif est devant nous nous le rejoindrons et son scalp ornera notre ceinture. S’il a pris un autre chemin, nous arriverons avant lui à Monsipi, où nous trouverons les soldats endormis dans la sécurité et nous les vaincrons sans peine. J’ai dit :
Une acclamation générale approuva ln proposition de Kostegwish. Et les Tsonnonthouans, ayant terminé leur repas, s’engagèrent à sa suite sur la sente qui menait au fort. Les Peaux-Rougee marchaient en file indienne et ils avaient là précaution
3S
LA BROUSSE AUX LOUPS
de placer chacun le pied Sur l’empreinte des pas de leur prédécesseur. Ainsi on ne pouvait deviner qu'une troupe nombreuse avait passé par là.
Cette ruse n’était pas inutile. Des trappeurs et des Indiens amis qui poursuivaient le gibier dans la région auraient pu s’étonner de la réunion d'un si grand nombre de guerriers 5, la saison des chasses. Mais, ne découvrant qu’une seule trace, ils n’y prirent môme pas garde. Ainsi l’attaque imprévue avait des chances de réussir. Pendant ce temps, Petit-Pierre, qui seul connaissait le terrible danger dont était menacée la colonie, s’efforçait de gagner de vitesse scs adversaires. Il savait que les Canadiens étaient dispersas dans la prairie pour la chasse et qu’il n’y avait pas dix hommes à Monsipi. Danscettecourseau clocher, c’était la domination française sur le territoire dTIudson qui était en jeu. Petit-Pierre, épuisé par l’effort qu’il avait soutenu, s’était endormi près de son feu après avoir marché toute la journée et la moitié de la nuit. Si son sommeil fut troublé, cefutà cause de ses préoccupations, car nul être vivant ne s’approcha du foyer et la vigilante Mex n’eut pas occasion de pousser le moindre grognement. Vers l’aube, les derniers tisons s’éteignirent, faute d’aliments. En même temps, la fraîcheur matinale et la rosée éveillèrent notre gamin, qui fut d’abord surpris de se trouver seul dans la prairie.
Mais le sentiment de la réalité lui revint bien vite avec le souci du danger et, secouant sa torpeur et son engourdissement, il se liâta de se remettre en marche. Dès le premiers pas, il éprouva- de vives douleurs : ses chaussures, mouillées durant son bain prolongé, s’étaient racornies et l’avaient déjà meurtri la veille. Comme, en outre, il était resté chaussé toute la nuit, ses pieds avaient enflé, et maintenant le simple fait de les poser à terre lui arrachait un gémissement. Le malheureux gamin semblait se traîner plutôt que marcher. Pourtant l’idée de la mission qu’il avait à accomplir lui fit dominer sa souffrance. Avec des efforts inouïs, il parvint à par-
courir un quart de lieue. Puis ses articulations s’échauffèrent, son sang circula mieux et, à sa grande surprise, il se retrouva presque aussi ingambe que la veille. Enfin, le soleil se leva, ranimant son courage, et le fugitif se reprit à espérer.
Vers dix heures du matin, il se trouva devant une rivière à traverser. Il était trop pressé pour perdre son temps à chercher un gue ; mais, instruit par l’expérience, il se déshabilla, plaça ses armes, scs vêtements et ses souliers sur un arbre mort qui flottait dans une anse, et gagna l’autre bord à la nage entraînant derrière lui cette bouée fixée a ses épaules par une courroie.
11 marcha ensuite aussi longtemps qu’il le put sans s’arrêter. Enfin, épuisé de fatigue et tiraillé par la faim, il s’assit au bord d’un ruisseau, tira de son sac la carcasse de son outarde, qu’il partagea avec Mex, but une lampée de l’eau fraîche qui coulait sur les cailloux et, sentant que ses pieds recommençaient à s’engourdir, il repartit sans plus attendre.
Le soleil était au point culminant de sa course et dardait impitoyablement ses rayons sur la plaine nue. Malgré la saison avancée, le gamin suait à grosses gouttes.
Il forçait l’allure autant que possible et scrutait l’horizon, moins par crainte pour sa sécurité personnelle que de peur de se voir dépassé par les Tsonnonthouans. Mex elle-même, epuisée par la chaleur de l’après-midi, tirait lamentablement la la langue.
Il fallait une volonté aussi ferme que celle du jeune garçon pour résister à l’envie de se reposer un moment à l’ombre des maigres buissons. Ah ! que n'eût-il pas donné pour rencontrer quelque chasseur ou trappeur, qui moins fatigué aurait pu courir a sa place donner l’alarme ! Heureusement, quand le soleil déclina, l’air devint plus frais. Une brise de mer caressa délicieusement le front enfiévré de l’intrépide marcheur. En même temps, l’idée qu’il approchait du but ranimait son ardeur. Mais, soudain, il eut un geste d’inquiétude ; un nuage de poussière s’élevait devant
LA BROUSSE AUX LOUPS
lui, tandis qu’un grondement sourd semblait annoncer quelque danger. A tout hasard, et avant même de savoir exactement ce dont il s’agissait, Petit-Pierre promena son regard autour de lui pour chercher un abri. Il n’en aperçut qu’un, ormé par un bloc de rochers qui se dressait à huit ou dix pieds au-dessus du sol, un peu à sa droite. Voyant que la chienne donnait des signes de la plus grande inquiétude, il y courut tout droit. Cependant le nuage se rapprochait avec une rapidité effrayante et, au bruit sourd qui l’accompagnait, il était facile de deviner que cette poussière était soulevée par un immense troupeau de quadrupèdes. Bientôt même, ceux-ci furent si près que le gamin put distinguer leurs larges ramures.
« Des caribous I » murmura-t-il en redoublant de vitesse. Mais la distance qu’il avait à parcourir était trop considérable pour qu'il pût arriver avant les cerfs canadiens lancés au triple galop. Allait-il donc périr bêtement d’un accident banal, au moment d’atteindre son but? Désespéré, il fit face au troupeau et, avisant un énorme mâle qui bondissait en tête, il lui déchargea son mousquet entre les deux yeux.
Emporté par son élan, le vioux ruminant fit encore quelques pas et vint tomber juste aux pieds du gamin. Alors, à la grande surprise de celui-ci, les autres caribous s’écartèrent aussitôt à droite et à gauche, se partagèrent comme les deux bras d’un torrent autour d’une île et, continuant leur galopade furieuse, s’écoulèrent sans fouler aux pieds leur congénère ni le groupe formé par Petit-Pierre et la tremblante Mex.
—	Ouf ! soupira le jeune Canadien, je crois, ma bonne Mex, que nous l’avons échappé belle !
Un grognement de la chienne l’avertit que tout danger n'était pas écarté. Aveuglé par la poussière, il n’avait pas vu d’autres animaux qui poursuivaient les caribous et qui étaient autrement plus dangereux que ceux-ci. Des loups! Mex les avait flairés avant même qu’on put les voir, Le gamin,
pâlissant à leur aspect, n’eut que le temps de reprendre sa course vers le rocher, dont il n'était plus qu’à quelques pas, heureusement, Il est probable qu’il ne l’aurait pas atteint, si les premiers fauves ne s’étaient jetés sur le vieux caribou abattu par sa balle.
Petit-Pierre profita de ce court répit pour lancer Mex sur la plate-forme. Puis, s’accrochant aux aspérités du roc, il s’efforça de s’y hisser lui-même, malgré le mousquet qui embarrassait ses mouvements. Ce n’était pas chose aisée, car do ce côté le bloc était presque à pic, et notre héros était épuisé par les efforts de sa longue marche.
Il	fallait pourtant réussir à tout prix, car déjà la première proie avait entièrement disparu sous une ruée de loups hurlants. La plupart des autres étaient repartis sur les traces des caribous affolés, mais un certain nombre avaient découvert la présence du gamin et de la chienne : déjà ils se précipitaient, lagucule ouverte, à l’assaut du rocher.
Bientôt un croc aigu s’enfonça dans le mollet droit de Petit-Pierre. Un violent coup de pied lancé de la jambe gauche fit lâcher prise au carnassier, et le malheureux, s'imulé par cette morsure,- fit un effort désespéré qui l’amena au sommet d-3 son refuge. Il y rejoignit la fidèle Mex qui,..affolée, tremblait de tousses membres maigre son courage.
Mais dans la surprise il avait lâché son mousquet et il se trouvait maintenant sans arme à feu au milieu des fauves.
Ce jour-là la garnison du fort Monsipi était loin de se douter du terrible danger qui planait sur elle, il n’y avait actuellement que huit hommes an poste : cinq . soldats et trois Canadiens. Ils avaient passé toute la matinée à pratiquer des échanges avec les chasseurs indiens qui leur apportaient des fourrures et les troquaient contre des ustensiles variés. Vers la fin de l’après-midi, les Indiens étant partis et les marchandises rangées dans le magasin, les Français purent se reposer. Deux d’entre eux demandèrent
4°
LA BROUSSE AUX LOUPS
au chevalier d’Ibcrville la permission d’aller pêcher en mer. C’étaient deux jeunes gens de Montréal habiles à manier le Met, et ils promirent de rapporter une friture pour toute la garnison. Les quatre soldats se mirent à jouer aux boules, sous le regard placide de leur sergent. Ils étaient de Marseille, et ce jeu favori leur tenait tant au cœur qu’ils avaient trouvé le moyen de se confectionner des boules avec leurs couteaux, en taillant patiemment des souches de bouleau qu’ils avaient arrondies tant bien que mal. Resté seul avec le dernier Canadien, le chevalier se décida tout à coup à tenter le sort à la chasse. Les deux hommes quittèrent donc le fort et s’éloignèrent dans la prairie, en quête d’une compagnie de canards sauvages qu’ils avaient vue fder vers le sud. Ces deux mois de paix les avaient rassurés et ils n’emportaient que de la grenaille pour leurs mousquets. Ce fut un pur hasard si les deux Nemrods ne croisèrent pas Petit-Pierre qui passa à quelques centaines do toises d’eux. Un pli de terrain le dissimula à leurs yeux, et ils poursuivirent leur marche vers les marais où s’ébattaient les canards, sans sc douter que l’héroïque gamin était à bout de forces et soupirait vainement après la rencontre d’un ami. Après deux heures de marche, les promeneurs arrivèrent au but qu’ils s’étaient fixé. Quelques heureux coups de fusil leur permirent de remplir leurs gibecières et, après s’être reposés un instant au bord de l’eau, ils reprirent lentement la direction du fort, où ils comptaient arriver vers la tombée de la nuit.
XVIII Angoissant retard.
—	Tiens ! fit tout ù coup d’Ibcrville, si j’avais pensé, nous serions allés dans la direction de la rivière des Bouleaux. Petit-Pierre ne devait faire que deux étapes avec l'Ëlan-Rouge : il doit être sur
le chemin du retour, nous l’aurions peut-être rencontré.
Était-ce une sorte de pressentiment qui ramenait vers le gamin la pensée de l’officier? Peu après ces paroles, on entendit un coup de mousquet, assourdi par l’éloignement.
—	Qui donc chasse si près du fort ! fit Joseph Mornier.
—	Allons-y voir, répliqua d’Iberville. Cela ne nous détournera pas beaucoup et nous reviendrons tous ensemble. Les deux hommes obliquèrent alors à droite et gravirent une sorte de dune qui séparait la plage de la prairie. Au moment où ils arrivaient au sommet de ce léger mouvement de terrain, ils virent défiler à leurs pieds le troupeau de caribous que harcelait toujours la bande des loups.
—	Diable ! fit le chevalier, l’hiver sera rude : ces sales bêtes se mettent en chasse' de bonne heure cette année. Mais qui sait si ce coup de feu n’est pas un appel au secours?
Il	prit alors une lunette dont il ne se séparait guère par habitude d’officier de marine et, la braquant sur la plaine, il eut vite fait de découvrir le rocher autour duquel se pressaient les fauves. Il voyait au sommet une silhouette qui repoussait leurs assauts furieux et l’émotion le fit trembler.
—	Vite Joseph, murmura-t-il, il y a là-bas un homme en danger.
—	Aux prises avec les loups?
—	Oui.
—	Qu’y ferons-nous, mon lieutenant? S’ils sont en bande, il faudrait un bataillon pour en venir à bout.
—	Tu as raison, convint d’Iberville d’un air soucieux. Pourtant, 011 ne peut pas laisser ce malheureux périr sans tenter de le sauver. Instinctivement, il s’était élancé à travers la prairie et, contre tout bon sens, Joseph Mornier, le suivait. Par quel hasard le chevalier d’Iberville remarqua-t-il tout à coup le vent qui courbait les herbes de la prairie. Il n’aurait pu le le dire, mais frappé d’une idée subite il s’arrêta brusquement:
LA BROUSSE AU’X LOUPS
41
—	J’ai trouvé ! s’écria-t-il.
Sans doute, les joncs, les mousses, les herbes diverses de la plaine polaire n’étaient pas aussi hautes que celles de la vallée du Mississipi, mais on était à la fin de l’été et, après une journée très chaude, ces plantes étaient absolument sèches. D’Iberville s’agenouilla sur le sol et en arracha des poignées, dont il fit un tas devant lui. Mornier, devinant son plan, s’empressa de l’imiter, en courant faire de même à quelque distance. Puis chacun versa la moitié du contenu de sa poire à Poudre sur le fqyer ainsi préparé et y mit le ‘eu. En quelques minutes, les herbes coupées flambèrent ; les flammes, poussées Par le vent, gagnèrent de proche en proche. Bientôt, ce fut toute une vague de feu qui durait à travers la prairie. Comme les deux Canadiens s’étaient placés juste sis le vent, l’incendie se dirigeait en droite ligne vers les loups. Sans doute, ou risquait en même temps de griller l’homme Qu’ils assiégeaient, mais on pouvait espérer qu’il saurait se garantir des flammes, d’ailleurs, c’était la seule ressource qu’on Pût employer. Autrement, tout était Perdu. Le chevalier essaya d’observer les gestes de l’enfant avec la lunette, pour voir s’il devinait que ce fléau dévorant était pour lui un moyen de salut. Mais la fumée était si épaisse que l'officier ne put découvrir ni le rocher, ni les loups, ni le Malheureux. Il fallut un quart d’heure Pour que l’îlot redevînt visible au-dessus de la prairie calcinée. A ce moment, il Parut désert.
—	Dieu I murmura d’Iberville, si je l’avais perdu en voulant le sauver? A-t-il Pu résister à l’asphyxie? Qui sait même si es flammes ne l’ont pas atteint?
—	Non, répondit Mornier, je connais ‘ endroit : il n’y a pas un brin d’herbe. Il n’a pu souffrir que de la fumée.
Malgré leur anxiété, les deux hommes durent attendre, pour se mettre en marche, lue la terre se fût un peu refroidie.
Heureusement, l’herbe maigre de ces r^Eions était très peu élevée, sans quoi il eut fallu de longues heures avant de pou-
voir se risquer sur ces cendres. Le chevalier bouillait d’impatience. Dès qu’ilv fut possible d’avancer, les Canadiens se dirigèrent vers le rochcr que maintenant l’on devinait à peine dans le crépuscule.! Plusieurs fois ils durent rebrousser chemin, sur des points où rougeoyaient encore des étincelles. Leurs chaussures sentaient.fortement le roussi et, de temps en temps, iîa les arrosaient avec l'eau de leurs gourdes. Enfin, ils parvinrent au pied du rocher, qu’environnaient quelques cadavres do loups à demi carbonisés.
—	Ohé ! crièrent-ils. Personne ne répondit.
—	Pourvu, murmura Mornier, que cc malheureux n’ait pas eu l’idée de fuir devant l’incendie I Si c’est un Français de France, il ne sait pas que les flammes courent plus vite qu'un cheval au galop. Voyant que leurs appels n'éveillaient qu’un écho sinistre, les sauveteurs, inquiets résolurent de grimper sur le rocher. Joseph Mornier fit la courte échelle au chevalier, qui s’éleva prestement au sommet de la pyramide. En faisant le tour de l’étroite plate-forme, celui-ci heurta du pied un corps étendu à terre. Il se pencha aussitôt, souleva une couverture et découvrit un être humain étendu la face contre terre et sans connaissance. Un chien allongé près de lui ne donnait non plus aucun signe de vie.
Bien que l’obscurité fût presque complète, le visage imberbe de l’évanoui, les longs poils de la bête éveillèrent une idée dans l’esprit de l’oflicier qui murmura : «Si c’était Petit-Pierre ? » Le lecteur sait que c’était le gamin, en effet. Instruit par les récits des trappeurs, celui-ci avait en la précaution de s’étendre contre lo sol et de recouvrir sa tête avec la couverture, de façon à résister le plus possible â la chaleur de- l’incendie et à la suffocation, produite par la fumée. Mais, malgré tout il n’avait pu résister et son cœur ne battai t lus. Affolé, le chevalier appela Mornier la rescousse, et avec son aide, il commença à pratiquer larespj ation artificielle en appuyant sur les côtes du gamin et en
LA BROUSSE AUX LOUPS
lui faisant manœuvrer les bras. Mais les minutes passaient sans” que l’infortuné reprit connaisance et sans que le jeune gouverneur se doutât du danger qui planait sur scs compagnons de Monsipi. Rien ne saurait peindre la désolation du chevalier et de Joseph R. or nier, lorsqu'ils s’aperçurent que c’était Petit-Pierre qui, après avoir failli être déchiré par les loups, avait été victime de l'incendie qui devait le Sauver. I.e brave Canadien ne pouvait retenir scs larmes, et dTberville lui-même cachait à grand'pcine son émotion.
Pourtant, l'espoir commença à leur revenir lorsque la chienne s’agita. Puisque Mex donnait signe de vie, on pouvait croire que l’asphyxie n'avait pas été complète non plus pour son jeune maître. Les cieuxsauveteurs redoublèrcntdoncd’efforts pour rétablir la respiration du pauvre garçon. Cette persévérance finit par être couronnée de succès.
Après une demi-heure de soins, Petit-Pierre poussa un faible soupir.
—	Dieu soit loué ! murmura Mürnier en se signant, et il continua à lui frictionner les côtes si vigoureusement, qu’il lui arracha bientôt des gémissements de douleur.
—	Halte ! commanda alors le chevalier, modérant le zèle de son subordonné. Le cœur bat et le sang circule. 11 est sauvé.
Il	ne s’agit plus maintenant que de lui faire avaler une gorgée d’eau-de-vie : ça finira de le réveiller. Et, soulevant la tête du malade, il lui présenta sagourde comme sn offre le biberon à un enfant.
XIX
La ruse dos Tsonnonthouans.
La généreuse liqueur acheva de ranimer le gamin qui, cherchant à reprendre le 111 de ses idées, se dressa sur son séant et murmura :
—	Où suis-je? Je ne suis donc pas mort ?
-- Non. ce ne sera pas pour cette fois, liposta gaiement d'Ibcrville.
—	Oh ! mon lieutenant ! quel bonheur ! Mais les Indiens?
—	Quels Indiens? interrogea le chevalier.
—	Les Tsonnonthouans.
—	Tu divagues, petit, tu confonds ton accident d’aujourd’hui avec ton aventure du printemps dernier. Il n’y a pas de sauvages de cette tribu dans la région.
—	Si, je les ai vus, ils vont attaquer le fort. Je courais vous prévenir, lorsque... I
—	Allons donc! fit dTberville incrédule. Mais il dut sc rendre à l’évidence quand Petit-Pierre lui eut hâtivement conté ses aventures des deux derniers jours.
—	Sandieù 1 s’écria-t-il alors, courons ‘ au fort. Pourvu que nous n’arrivions pas trop tard !
—	C’est plus facile à dire qu’à faire.  rispota le placide Mornier. Et étendant le i bras, il montra à ses deux compagnons l’incendie qui continuait d’exercer ses ravages sur la plaine. Une lueur rouge sombre s’étendait entre eux et le fort Pour comble de malheur, le vent était tombé, et maintenant il faudrait de longues heures avant que l’océan d’herbes ffit i consumé. DTberville et Petit-Pierre étaient près de s’arracher les cheveux de-désespoir. Ils pavaient qu’il n’y avait que 1 huit hommes à Monsipi, et que tout favo- j risait l'entreprise des ennemis, puisque"} la garnison était maintenant privée de son chef. Il n’y avait aucun moyen de donner  l’alarme.
—	Nous n’avons plus qu’une chance, ; déclara le chevalier après avoir essayé i vainement de reprendre sa marche sur le j sol brûlant, c’est que les Tsonnonthouans se trouvent comme nous arrêtés par l’incendie.
—	Hélas ! je n’y compte pas, riposta le gamin. Depuis que je suis bloqué par les loups, ils ont marché, et ils doivent être bien près d'arriver.
Notre jeune héros ne sc trompait pas : après avoir dormi quelques heures autour du foyer qu’il avait lui-même aperçu, les Peaux-Ronges, stimulés par-James Forbcr, i
LA BROUSSE AUX T.OU PS
l’étaient remis en route aux premières sueurs de l’aube. Comme le danger croissait à mesure qu'ils approchaient, ils s’étaient à peine arrêtés pour déjeuner, sans allumer de feu. Maintenant qu’ils sentaient en quelque sorte l’odeur du sang, comme des fauves, il n’était plus nécessaire de les encourager. Silencieux, ils pressaient le pas, car ils avaient h-\te de surprendre les Français pour se gorger de massacre, de cruautés, de pillage et d’eau-de-vie. Au soir tombant ils n’étaient plus qu’à une rieni-lieuede Monsipi. AcemomentKosteg-vr.sh eut un geste d’inquiétude. Tournant la tête vers le sud, il aspira l’air à plusieurs reprises ; ^on odorat subtil lui faisait discerner, malgré l’éloignement, l’cdeur de la fumée.
—	Hough ! fit-il, mes frères n’aperçoivent-ils rien à l'horizon?
—	La prairie est en feu, s’écria alors le chasseur anglais. Un souffle de vent plus for t venait de soulever dans le ciel quelques ÛaiMnèches qui ne laissaient plus aucun doute sur la réalité du sinistre.
Soucieux, le chef indien se coucha sur le sol et colla son oreille contre terre, cherchant à percevoir le grondement de la flamme.
—	A quelle distance est le fort? demanda-t-il.
A une demi-heure de marche, répondit Forber.
—	Le feu nous aurait rejoints deux fois plus vite. Quand bien même nous pourrions courir comme des daims, nous ne lui échapperions pas.
—	Goddam ! gronda l'espion, alors nous sommes perdus?
—	Mon frère le Renard-Coureur ne mérite guère son nom, fit malicieusement la »hef. Il a peut-être l’agilité de l’animal dont il porte le nom, mais il n’en a pas la fines-.e. Los plus jeunes de mes guerriers savent que l’on peut combattre ce fléau.
—	Et comment?
—	En opposant la flamme à la flamme.
—	Merct bien, guoguenarda Forber ; mais, grille pour grillé, je ne vois pas ce que j ’y gagnerai.
Kostegwish eut un sourire de mépris et se contenta de faire signe à ses hommes en décrivant un geste circulaire autour de lui. Aussitôt ceux-ci se dispersèrent, formant un cercle d'une centaine de toises de diamètre et pllumèrent chacun les herbes qui se trouvaient devant eux. Uno zone de feu entoura la petite troupe.
Mais les flammes ne s’étendaient que vers l'extérieur, car les Indiens prenaient soin d'étouffer sous leurs pieds celles qui cherchaient à gagner vers le centre. Bientôt cette nouvelle vague de feu marcha à. la rencontre de la première, et James Forber put comprendre que son allié avait raison. La chaleur développée par ce nouvel incendie était insupportable, et on pouvait le diriger à sa guise, tandis que, si on avait attendu dix minutes de plus, le souffle brûlant qui parcourait la pleine aurait suffi pour asphyxier les agresseurs.
La flamme eut en outre pour résultat de repousser à droite et à gauche les loups qui fuyaient droit devant eux. Malgré cet expédient, l’entreprise des Tsonnon-thouans se trouvait retardée, car eux non plus ne pouvaient reprendre leur marche avant que la terre fût refroidie. Mais les Peaux-Rouges sont patients. Sachant que le danger était écarté, ils s’étendirent tranquillement sur le sol et s'enveloppèrent dans leurs manteaux pour moins souffrir de la fumée.
La nuit était complètement venue lorsque la petite troupe put se remettre en marche. Elle atteignit sans encombre la rivière de Monsipi, devant laquelle s’était arrêté l’incendie. Les guerriers, ayant de l’eau jusqu’aux épaules, la traversèrent en tenant leurs armes au-dessus de leur tête et se groupèrent sur l'autre bord.
—	Je n'ai qu’une crainte, murmura Forber au moment où il distingua les palissades du fort, c'est que cet incendie intempestif n’ait ramené ici les chasseurs dispersés dans la prairie. Si les Français sont en nombre égal, nous sommes sûrs d'échouer.
—	-Peuli ! railla le chef, les Tsonnon-thouans sont des guerriers...
44
LA BROUSSE AUX LOUPS
Mais il se tut brusquement et posa sa main sur les lèvres de {'Anglais. Deux ombres venaient d’apparaître au sommet d'un bastion.
—	Mon Dieu ! fit une voix en français, je commence à craindre que M. d’Iberville n’ait été victime de l'incendie. Sans ça il serait déjà là, car la terre est froide maintenant.
—	Oh ! croyez-vous, sergent? répondit le second personnage. I.e lieutenant a plus d’un tour dans son sac. Je crois plutôt qu’il a dû bivoua iuer dehors. Il a peut-être tué beaucoup de gibier.
—	En tout cas, allume la lanterne, Beausoleil, ça lui servira de phare, répondit le sergent.
—	Mon frère comprend-il cette langue? demanda Kostegwish.
—	Oui, répondit Forber. L’espion anglais traduisit au chef sauvage les paroles des deux soldats, et Kosteg'wish se réjouit fort en apprenant que d’Iberville était absent du fort. Alors, à un signal qu’il fit, les guerriers commencèrent à ramper sur les mains pour se rapprocher des palissades sans attirer l’attention des senunelles. Pendant ce temps, le chevalier Mornier, le jeune Tanguy et la fidèle Mex approchaient aussi du fort. Arrêtés par les cendres brûlantes de la prairie incendiée, ils avaient eu heureusement l’idée d’appuyer à gauche, de façon à rejoindre la rivière Monsipi à la limite de la zone qu’avaient parcourue les flammes. C’était un grand détour, mais ils gagnaient quand même du temps. Ayant traversé le cours d’eau à la nage, les trois Canadiens et la chienne remontèrent par la rive droite. Quand ils parvinrent dans la zone de
1	incendie, ils rentrèrent dans la rivière jusqu’aux épaules et purent par ce moyen continuer leur marche, malgré les flammes et la fumée que le vent rabattait sur leur tête. C’est ainsi qu’au moment même où les Tsonnonthouans s’approchaient du fort pour l'assaillir par le sud, nos amis arrivaient en face de la courtino ouest.
— Qui vive? cria la sentinelle.
—	France ! répondit le chevalier d'iber. vill,e.
—	Vive Dieu ! s’écria le sergent, ils sont sauvés ! Et il courut ouvrir la porte aux arrivants.
XX
Un cri sublime.
Mais comme il enlevait la dernière barre voilà que Mex se mit à pousser des grognements furieux.
—	Halte ! murmura Petit-Pierre, il y a quelque chose de louche par ici. Je vais voir. Et, armant son pistolet, il se mit à suivre la brave chienne qui l’entraînait le long du rempart. En l'entendant venir, les Tsonnonthouans s’étaient arrêtés. Ils pensaient que c’était une ronde coutu-mière et, aplatis contre le sol, ils comptaient la laisser passer, puis la suivre pour pénétrer dans le fort sur ses talons. Cela leur éviterait d’escalader la palissade. Malheureusement pour eux, leur ruse ne pouvait échapper au flair de Mex. L’intelligente bête se dirigea droit sur le chef Kostegwish, et celui-ci, sentant à deux doigts de son visage une rangée de cro'.;s menaçants, n’eut pas assez de stoïcisme pour demeurer immobile. Il se redressa sur les genoux et leva le bras pour frapper la chienne de son poignard. Mais celle-ci, rapide comme une tigresse, avait déjà bondi sur son ennemi. Cependant son clan fut trompé par le mouvement de l’Indien. Au lieu de le saisir à la gorge, elle ne réussit qu’à le mordre au bras. L’homme poussa aussitôt un cri do douleur et" les Tsonnonthouans coururent au secours do leur chef. Du même coup, Petit-Pierre fut entouré par ces guerriers farouches.
—	Qui va là? fit alors une voix derrière lui au sommet du rempart. C’était d’iber- ville qui, avant de rentrer dans sa chambre, faisait, selon son habitude, le four du fort pour s’assurer que les portes étaient fermées et que les sentinelles étaient vigi-
lA BROUSSE AUX LOUPS
45
lantes. Comprenant qu’un seul mot pouvait faire échouer l’attaque, Forber, le trappeur anglais, bondit sur Petit-Pierre et, lui appuyant la pointe do son couteau sur la poitrine, il lui souffla d’une voix terrible.
—	Tais-toi ! si tu dis un seul mot, tu es mort 1
L’héroïque gamin n’eut pas une seconde d’hésitation.
—	Aux armes I cria-t-il, ce sont les sauvages !	, ,
—	Aux armes ! répéta le chevalier. Courez au rempart I
Un coup de feu rotentit aussitôt ; mais dans l’obscurité, lé lieutenant ne put se rendre compte de ce qui so passait au-dessous de lui. Il entendait des exclamations de rage, des grondements fur,eux, des cris de douleur et des bruits d’armes entrechoquées. Impossible de rien comprendre à ce tumulte. En vain, penché sur le parapot, il appelait Petit-Pierre. Personne ne répondait plus. Enfin, par bonheur, Beausdeil apporta une torche. Le chevalier la saisit et et, songeant que, s’il la gardait à la main, la lumière pourrait favoriser les desseins des Peaux-Rouges en leur fournissant l’occasion de décocher leurs flèches sur une cible ainsi éclairée, il jeta le flambeau dans le fossé pour voir quel drame s’y ciéraulait. La torche, enduite de goudron, tomba sur la tête d’un sam âge qui la rejeta en hurlant. Elle rebondit alors sur les membres demi-nus de ses camarades qui formaient un groupe compact. Répandant partout scs gouttes brûlantes, elle produisit en un instant plus de résultats que 11e l’auraient fait des blessures plus sérieuses.
Par la môme occasion, les corps bronzés des Tsonnonthouans étaient vivement éclairés, et la garnison en profita pour faire sur eux une décharge de tous scs mousquets. Alors, mordus, brûlés, criblés de grenaille, les agresseurs s'affolèrent. Ils s’enfuirent, en hurlant, dans toutes les directions. En même temps, le chevalier s’élancait dans lo fossé du haut de la palissade.
— Petit-Pierre ! appela-t-il aussitôt. Où
es-tu ? Le jeune officier tremblait que son élève 11’eût été la victime de son héroïsme. N’entendant aucune réponse, il releva la torche qui s’éteignait et la secoua pour raviver les flammes. Un corps velu bondit alors sur lui avec tant do vioknce qu’il en fit presque renversé. Mex, qui avait poursuivi les fuyards en leur mordant les mollets, témoignait sa joie d’uno façon un peu brusque.
—	Où est Petit-Pierre? répéta d’iber-ville. Cherche, ma bonne Mex. La chienne poussa un petit cri, comme pour témoigner qu’elle avait compris, et se mit aussitôt en devoir de rôder dans le fossé. Il ne lui fallut pas plus d’une secondo pour découvrir son jeune maître, qui était étendu sous le corps d'un gigantesque Peau-Rouge et à moitié écrasé par lui. Le gamin, par miracle, n’avait aucune blessure.
C’était encore à Mex qu’il devait son salut. Aussitôt après le cri d’alarme du jeune Canadien, au moment où l'espion anglais appuyait sur la détente de son pistolet, la chienne avait bondi sur lui, :i bien que le coup était parti en l’air. Mais, assailli par derrière, Forber était tombé en avant, et comme il tenait Petit-Pierre par le bras, il l’avait entraîné dans sa chute. La nuque du gamin avait alors frappé lourdement sur le sol et ce choc l’avait simplement étourdi. Il commençait déjà à revenir à lui au moment oùd’Iber-ville le dégagea du poids qui l’oppressait. Aussitôt qu’il put respirer librement, il reprit complètement connaissance et, apercevant son chef, sa première pensée fut pour demander :
—	L’ennemi?
—	Complètement en déroute, répondit le lieutenant. Et je crois qu’iis n’y reviendront plus. Ils pnt dû trouver qu’il faisait trop chaud par ici.
Et il raconta alors à son jeune ami la façon dont il avait corrigé les sauvages.
—	Ah ! fit Petit-Pierre en riant, le fou a donc quelquefois du bdn?
Le jeune héros fut fêté comme il convenait par la petite garnison qu’il avait sauvée du massacre au péril do sa vie.
46	LA BROUSSE AUX LOUPS
La bonne chienne., qui avait éventé la présence de l’enr-emi, eut également sa par; darsles réjouissances générales et, à dater de ce jour, il fut décidé qu’elle appartenait au régiment et qu’elle figurerait dans les défilés. Mais ce qui mit le comble à la joie du jeune Tanguy, ce fut quand le chevalier d’Iber ville lui fit lire
1	rapport par lequel il signalait sa belle conduite au gouverneur de Québec et lui demandait de faire savoir au roi lui-même quelle race héroïque d’enfan'.s produisaient ses possessions de la Nouvelic-France. Au moment cù la petite color.ie de la baie d’Huds n se préparait à l'hivcr-uage, elle cul la surprise de veir un br.ck arriver en vue du forf. L’auixmne, cette an. ée-là, é ait d’une douceur exceptionnelle et les détroits étaient encore libres de glaces. On se hâta de débarquer vhres fe munitions et d’emplir la cale de pelleteries, car la mer pouvait ê;re prise d’un jour à l’autre.
—	Dis donc Petit-Pierre, fit M. d’Iber-ville la \e.lle de l'appareillage, si tu profitais de celte occasion pour aller à Mon-t réal?
—	Hé! quoi, fit le gamin désolé, vous go voulez donc plus de moi, mon lieutenant ?
—	Si, mon ami, mais pendant l’hiver il n’y aura rien à faire ici. Tu pourrais eu profiter pour aller voir ta famille et, en route, tu apprendrais le métier de marin.
Apres quelques instants, le jeune Cana-, dien se rendit aux raisons de son chef. 11 reçut les adieux et les souhaits de toute la axnison et il 6'embarqua en compagnie e Mex. Ce ne fut pas sans émotion, qu'accoudé au bastingage, il vit disparaître à l’horizon les remparts et le drapeau du poste qu’il avait reconquis à la France et où il no laissait que des amis. Sur la recommandation du chevalier, le capitaine Epineau, commandant du Lrick, avait donné à l’ancien mousse les fonctions de second. Ainsi il apprendrait par la pratique le métier cl’ofïïcier. Très aimable, M. Epineau lui enseigna lui-même à faire le point , à relever la route.
et il lui expliqua la raison des diverses manœuvres. Mais l’équipage, qui ne connaissait que par ouï-dire les exploits de Petit-Pierre, voyait d’un assez mauvais œil un jeune gamin passer ainsi sur le dos du maître d’équipage, et s’asseoir à la table du capitaine. Cela lui semblait un passe-droit, une faveur imméritée. Aussi l’on murmurait à bord et l’on faisait grise mine au nouveau venu.
XXI
Blanc-Blanc.
Voulant s’amuser de l’inexpérience da Petit-Pierre les matelots ne manquaient pas. une occasion de le prendre en défaut. Tantôt, apercevant une baleine ou un marsouin, ils lui signalaient. ♦Navire sous le vent v et riaient en le voyant écarquiller les yeux, pris à cette farce qu’on fait à tous les novices. Tantôt ils cherchaient à l’embarrasser à propos de la manœuvre.
Mais Petit-Pierre ne tarda pas à triompher de cette hostilité et de ce dédain. Un jour, comme un grain avait subitement assombri l’horizon, le capitaine commanda de serrer les hautes voiles. Il faisait un vent de cyclone, les mâts craquaient, il tombait des filins, des palans, et la toile claquait là-haut avec un bruit de coups de canon. Les matelots hésitaient.
Alors l’ancien mousse s’élança le long des haubans. Balancé dans le vide à vingt mètres de haut, il semblait narguer les timides, et c-.ux-ci, piqués au jeu, ne purent que l’imiter. Au prix d’efforts inouïs, les voiles furent carguées. Il était temps. Cinq minutes plus tard, une rafale aurait tout emporté et aurait fait chavirer le navire.	_ ,
Le courage et le savoir, on les admire ou on les hait, suivant la qualité do son cœur. A partir de ce jour-là le maîtred’équi-page jaloux de l’intrus qui empiétait sur son autorité, lui voua une haine mortello.
Il	ne devait pas tarder à trouver l’occasiou de traduire son hostilité en actes dange-
LA BROUSSE AUX LOUPS
reux. La tempête terminée, le brick s'était engagé dans les détroits, où la pluie, la neige, les bourrasques et la brume rendaient la navigation extrêmement difficile. Souvent il fallait louvoyer de longues heures, ou mettre à la cape si on le pouvait. C’est ainsi qu’une nuit il fallut suspendre la route, car on ne voyait pas à deux toises en avant. Vers minuit, Petit-Pierre était de quart, lorsque soudain on ressentit
11	il choc assez violent. C’était un glaçon flottant qui venait d’aborder le bâtiment par tribord. Ce n’était pourtant pas la s.ùson de la débâcle. Heureusement il n'y eut pas d’avaries ; mais cela eut pour c/ïct d'attirer sur le pont le capitaine et le maître d’équipage. L’obstacle reconnu, chacun s’çn fut se coucher, sauf maître Ca.liin. Or, au bout d’un moment, le jeune Tanguy crut entendre du bruit sur l’iceberg. Curieux, il se munit d’un pistolet et d’un harpon, enjamba le bastingage et se laissa glisser par un filin sur le champ de glace. Ce que voyant, le vieux marin, qui se préparait à retourner se coucher, changea d’avis. Ce ne fut pas sans peine que le gamin réussit à effectuer son aventureuse exploration. Sur cet îlot coupé de crevasses, glissant, friable, il risquait à tout moment de se casser une jambe ou de rouler à la mer. Mais voilà qu’il percevait plus distinctement des grattements, puis des grognements et brusquement il sentit en plein visage l’haleine d’un fauve. Un énorme ours blanc venait à sa rencontre, et prol a-blement son séjour dans sa prison flottante devait l’avoir affamé, car loin de fuir, il se précipita furieusement contre l’intrus qui arrivait sur son domaine de façon si intempestive. D’un geste instinctif, Petit-Pierre tendit en avant la pointe de son harpon. C’est à cela qu’il dut de ne pas être écrasé par la masse de son adversaire ou déchiré par scs griffes aiguës. Blessée, la hôte poussa un grondement de colère et de douleur; mais, loin de reculer, elle fonça en avant, menaçant de renverser le gamin. Celui-ci, comprenant que s’il tombait il était perdu, s’arc-bouta de
toutes scs forces, ce qui eut pour efiet de pousser le fer dans la poitrine du .auve. Puis, appuyant le talon du harpon contre le sol, il saisit son pistoiet et le déchargea à bout portant dans la gueule du monstre.
11	était sauvé ; mais en même temps, à bord du brick, ce coup de feu avait donné l’alarme. Les matelots, surpris, hélaient dans la nuit. Le jeune enseigne songea alors qu’il avait abandonné son poste et courut pour remonter à bord avant qu’on ne s’en aperçût. Hélas! en arrivant sous le bossoir il s’aperçut avec dépit que le filin qu’il avait préparé pour remonter avait disparu. C’était maître Cachin qui lui avait joué ce mauvais tour, et qui se préparait, en outre, à faire déployer .quelques voiles. Sans le coup de feu, Petit-Pierre était abandonne. Ciuglé par cette manifestation de haine, il fit un bond de tigre, s’agrippa à un sabord et réussit à escalader la muraille du brick.
—	Hé ! maître, gouailla-t-il aussitôt, si je ne me trompe pas, ce n’est pas encore l’heure de votre quart. Pourquoi donc commandez-vous la manœuvre?
A ces mots, le vieux marin fut stupéfait. Cependant le capitaine était, lui aussi, sorti de sa cabine. Trop loyal pour te. -ter do cacher sa faute, le jeune Canadien narra aussitôt son aventure.
—	je te félicite de ton courage, fit M. Epineau, mais je te blâme de ton împxu-dence. Un officier de quai l ne doit jamais quitter son poste, car il est responsable de la sécurité du navire. Tu feras quinze jours d’arrêt.
Petit-Pierre ne récrimina pas : il savait que cette punition était méritée.
Il	obtint toutefois la permission d’aller avec quatre hommes chercher le corps de l’ours, qui fut hissé à bord et dépecé par l’équipage. On trouva en même temps deux oursons, dont l’un fut aussitôt assommé par un matelot. Le 'gamin prit l’autre vivant et déclara qu’il voulait l'élever. Il le baptisa Blanc-Llanc, et cet animal lui fut fort utile pour tromper sou ennui pendant ses quinze jours de dêten tion dans sa cabine. Çvant au maître
43
LA BROUSSE AUX LOUPS
d’équipage, il fut si frappé de voir que son jeune rival n’avait pas dénoncé au capitaine sa tentative criminelle, qu’à dater de ce jour toute sa malveillance tomba.
11	avait appris à estimer Petit-Pierre et, pendant le reste de la traversée, il lui donna d’excellents conseils pratiquas.
Le bfick réusait à éviter les dangers des brumes et les eroisières anglaises et il entra heureusement dans 1 estuaire du Saint-Laufent. Débarqué à Québec, le jeune aventurier atteignit avant Noïl la ville de Montréal, où il allait apporter à sa famille un joyeuse surprise et une petite fortune. Inutile de dire avec quelle joie émue le père Tanguy et maman Marie-Anne pressèrent sur leur cœur l’enfant qui avait déjà montré toutes les qualités d’un homme. La petite Michellc n’osait pas
reconnaître son frère dans ce beau gars musclé, hâlé par le grand air, et qui portait sur son visage la hardiesse et la fierté d’un chef.
Cas braves gens furent éblouis de voir ne Petit-Pierre apportait de l’argent en plut do celui qu'il leur avait envoyé pendant l’été.
— Qu’allons-nous faire de tout ça? demanda Mm0 Tanguy. Nous avons déjà acheté une barque et commencé une belle maison neuve qui sera finie pour l’été prochain.
—	Eh bien ! fit gaiement le jeune aventurier, ce sera pour doter ma soeur.
Naturellement les voisins accoururent en foule pour voir et féliciter ce jeune héros dont tout le Canada connaissait les hauts faits. Les fêtes de la Nocl et du nouvel an furent ainsi très joyeuses.
