
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
CHAPITRE I
Attaqués par des forces deux fois supérieures en nombre, Coucou et ses Cœurs-de-Feu avaient réussi à briser l’élan des assaillants ; cependant, la situation n’en demeurait pas moins fort périlleuse ; car les ennemis s’étaient partagés en deux fractions dont l’une suivait les traces des Bonnets-Noirs et l’autre remontait au grand galop vers le Nord.
Néanmoins, Coucou avait aussitôt décidé de retarder la poursuite do l’ennemi et môme, s’il le pouvait, de l’obliger à fuir.
Seulement, avait pensé le Paiisien, il s’agit do ne point faire de faux pas, parce que ce serait le plus sûr moyen de nous casser le nez ...
Examinons d’abord les lieux. Une courte descriptiondeceux-cinous paraissant nécessaire, nous allons l’esquisser en quelques mots. Le canon courait dans une direction approximative, nord-sud ; sa largeur variait entre vingt-cinq et quatre-vingts mètres, sa profondeur entre dix et quarante ; partout, ses bords étaient beaucoup trop escarpés pour Être franchis par les chevaux, mais en quelques points, des hommes agiles pouvaient descendre au fQnd et remonter do l’autre côté ; d’ailleurs, au dire de l’Espagnol Enrico Fual-dez, il existait plusieurs passerelles pour piétons. L’endroit où était parvenu notre jeune héros était distant d’environ cinq cents pas du canon et du pont praticable aux chevaux, et formait l’une des crêtes d’une ligne de faibles éminences d’où l’on découvrait assez loin dans tous les sens. Abandonnant la ligno des hauteurs, toute la troupe, sur les traces de son chef,
reflua dans la direction du pont ; cette retraite fut accueillie par les cris de triomphe des blancs, qui jusque-là hésitants, se lancèrent en avant.» Piaillez, moineaux, leur cria le Parisien ; si j’avais la liberté de mes mouvements, on verrait si, do prés, vous avez une aussi jolie voix que de loin ... Halte, et pied à terre tout le monde. Apprêtez les carabines. Vous, Lenapua, avec cinq ou six de vos loustics ramassez tous les chevaux et conduisez-les à l’abri derrière les rochers le long du ravin...» En un clin d’œil, les guerriers s’embusquèrent derrière des taillis, des tas de pierre, des levées de terre qui, à deux cents pas en avant du pont, formaient une sorte do rudimentaire et d’ailleurs peu redoutable fortification. « Feu à volonté ! Tapez dans le tas, c’est l’instant, c’est le moment, on commence ! » Les aventuriers, indisciplinés et dépourvus de chefs obéis, arrivaient en masse, ou pour mieux dire, en tas... Les balles s’abattirent à bonne portée sur cette cohue et les plus avancés des cavaliers culbutèrent ; une vingtaine d’hommes restèrent sur le terrain, tandis que les autres tournaient bride ; car leur intention n’était pas d’engager un combat sérieux mais simplement d’obliger leurs adversaires à s’immobiliser sur place, de façon à permettre que le mouvement de leur deuxième fraction s’accomplît sans obstacles.
Or, justement l’intention de Coucou était de troubler cette randonnée, et de barrer le passage aux poursuivants. Un coup d’œil lui apprit que le « vieux Pierre.» avait disparu avec son captif et ses com-pagn@ns, échappant ainsi à là vue des aventuriers : il ne lui restait donc plus qu’à franchir à son tour le ravin pour aller s’établir en travers de la route que devait suivre le détachement ennemi envoyé vers
4
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
!e nord. Mais ce coup d’œil lui montra aussi un spectacle inattendu et qui, pour l’instant, accapara son attention. Au trot très paisible de scs chevaux, une troupe d’une dizaine de guerriers indiens s’avan-çait dans sa direction, s’apprêtant à franchir lo pont. Or, ces guerriers portaient le costume des Couurs-de-Feu, mais non le fconnet noir, et la vue perçante de notre gamin, lui révéla que tous lui étaient inconnus saut deux qu’il reconnut pour faire partie do la fraction de sa troupe qu’il avait laissée à la garde des blessés près de l’ilcoinayos ; et ces deux-Ià non plus ne portaient pas l’insigne des « desperados »...
« Va so passer quelque chose, les enfants, gouailla' le Parisien, voilà des ambassadeurs qui nous arrivent. Mon page, mon beau page continua-t-il en fredonnant, quelles nouvelles apportez V ... Outre de boufre ! » Une balle qui après avoir ricoché à deux pas de lui venait do lui frôler littéralement la joue lui avait arraché cette exclamation, ramenant en même temps ses regards vers ses ennemis. Ceux ci à l’imitation de ceux qu’ils combattaient, avaient mis pied à terre et, déployés en tirailleurs, prodiguaient leurs balles sans résultat appréciable du reste, car ils étaient presque hors de portée. « Cessez le feu, là bas, ordonna le Parisien à scs hommes, inutile de brûler notre poudre pour l’unique plaisir des corbeaux, vautours, pinsons, et autres habitants du ciel... Lenapua, aVancez à l’ordre, fiston. Prenez encore une douzaine de lascars avec vous et écoutez bien ce que vous allez en faire. Vous en enverrez huit en reconnaissance sur l’autre rive, en remontant vers lo nord à la rencontre des terribles bonshommes qui ont avec une jugeotte qtii leur fait le plus grand honneur, contourné le canon ; ils choisiront quelques endroits un peu élevés où ils s’installeront par groupes de deux, de façon à me prévenir dès que ces ai-
mables gentlemen seront en vue... Les autres, Lenapua, vous les joindrez à ceux que je vous ai déjà confiés, et à vous tous, vous vous débrouillerez pour faire passer les chevaux, tous les chevaux, de l’autre côté du ravin, examinez bien le. pont, pour ne pas lo fairo écrouler en lui imposant une charge exagérée...»
Ces ordres furent aussitôt exécutés, mais il fallait compter que le franchissement du pont par plus do quatre-vingt-dix chevaux (y compris ceux de remplacement, et de bâti, durerait bien un bon quart d'heure, et, certainement, l’ennemi profiterait <io cette circonstance pour prendre l’offensive. Cette prévision ne riianqua pas de se réaliser ; à peine les éclaireurs, puis, derrière eux, un groupe de cinq chevaux' se furent-ils engagés sur le pout, que les aventuriers, devinant sans peine les intentions des Bonnets-Noirs, remontèrent à cheval et se répartirent en un vaste demi-crrc|e « fourrageurs », «pii s’avança concentriquement vers la position des Indiens. « A vos carabines, copains, ordonna le Parisien et tenez-les à distance. Il faut les empêcher de venir trop près, parce que, Bans cela, ils bombarderaient nos braves canassons, ce qui serait une idée d’un goût déplorable. » La fusillade recommença donc, sans toutefois arrêter la marche des assaillants, qui, malgré quelques pertes, continuaient d’avancer. Ce fut alors que Coucou, fort occupé à constater leurs progrès, se souvint de ceux qu’il avait appelés « les ambassadeurs ». Il so retourna et les vit à vingt pas derrière lui.
Il se dirigea vivement vers eux et d’un rapide regard scruta leurs visages pour se rendre compto do leurs dispositions : tous paraissaient vivement intéressés par le spectaclo du combat et leurs narines humaient délicieusement l’odeur de la poudre. « Que le (ïrand-Esprit prenne mes frères sous sa protection, dit le Parisien, du ton pénétré qui convenait. Ils viennent.
LE NAIN AU COLLIEH DE CHIEN
sans nul doute d’accomplir un long voyage ; leurs frères n’en sont que plus heureux de les accueillir. — Salut à l’Oi-seau-Moqueur, salut aux Bonnets-Noirs; répliqua gravement le personnage qui marchait en tête, un Cirur-de-Feu d’une quarantaine d’années petit et trapu, au visage intelligent et même rusé. Comme l’a dit le jeune sachem, ses frères ont pour le rejoindre marché bien des jours et des nuits ; ils bénissent le Grand-Esprit qui les a conduits vers lui alors qu’ils commençaient à craindre de ne jamais le rencontrer. Pourtant, ils no voulaient pas retourner dans leurs villages sans s’ôtre acquittés auprès de lui du message dont les a chargés leur grand chef Bill-Bull. --Haugh ! approuva le gamin. Mais lorsquo les balles sifflent, les langues doivent rester en repos. Mes frères répéteront à l’Oiseau-Moqueur ce qu’ils ont mission de lui dire quand le combat sera terminé. — Qu’il en soit ainsi. Nous allons conduire nos chevaux de l’autre cfité du ravin, puis nous viendrons apporter aux Bonnets-Noirs le concours de nos carabines. »
« Pas do refus, grogna Coucou, tandis qu’en hâte, les douze guerriers retournaient vers le pont où Lenapua et ses auxiliaires s’occupaient à faire traverser les montures. Ces gaillards-là deviennent, ma foi, joliment entreprenants, et douze fusils de plus ne nous feront pas de bobo. » Les aventuriers en effet, sans se laisser intimider par la fusillade, continuaient d’avancer, chacun d’eux faisant très habilement caracoler et volter son cheval pour rendre plus difficile le tir des Indiens. Nul n’ignore combien il est dangereux pour une troupe quelle qu’elle soit, régulière ou non, de battre en retraite devant un ennemi résolu, sans s’exposer à un désastre, et le péril s’aggravait pour les Cœurs-de-Feu de1 ce qu’ils étaient à pied, tandis que leurs adversaires étaient montés. Coucou jugea au bout d’un moment qu’il ôtait temps d’en finir ; Lenapua avait
à peu près terminé sa tâche et il ne s’agissait plus que do faire passer le pont par les soixante-dix Cœurs-de-Feu devenus pour un instant fantassins. Par son ordre, ceux-ci se formèrent donc en deux troupes compactes qui se retirèrent vers lo ravin, faisant un feu d’enfer pour tenir leurs ennemis à distance. Ceux-ci, intimidés par les pertes qu’ils avaient déjà subies et qui atteignaient bien un bon quart do leur effectif, n'osèrent en venir à la charge, c’est-à-dire au corps à corps, de sorte que l’entrée du pont fut attcint'o sans trop do difficultés.
« Une dernière décharge, les enfants, ordonna Coucou, et, après, quo chacun prenne scs jambes à son cou pour gagner î’autro côté du ravin. Un sucre d’orge et un paquet des marrons confits à celui qui arrivera le premier ! » L’ordre fut promptement exécuté, puis uno dizaine de coups de hache suffirent à précipiter le pont au fond du canon cependant que les Bonnets-Noirs se hâtaient d’enfourcher leurs montures ; les morts, qui étaient au nombre de cinq furent déposés hâtivement dans uno anfractuosité que l’on forma tant bien quo mal avec des blocs do rochers ; on assujettit, suivant la coutume, les huit blessés sur leurs montures au moyen do cordes, puis la troupe tout entière s’ébranla, saluée par les clameurs et les coups de feu des blancs demeurés sur l’autre rive. Les nouveaux venus' s’ôtaient mêlés aux rangs de leurs compatriotes, conversant avec l’un et l’autre, sans que nul manifestât ni surprise, ni curiosité, ni joie do leur arrivée : ainsi le voulait la politesse rouge.
Lo Parisien conduisit scs cavaliers a cinq cents pas environ du ravin, et là, il les forma en bataille, faco au nord, attendant que ses éclaireurs lui annonçassent l’arrivée du deuxième groupe ennemi. Celui-ci se faisait étrangement attendre, et Coucou en venait à sc demander s’il n’avait pas filé directement vers l’ouest.
6
LE NAIN AU COLLIER VE CHIEN
supposant, pour une cause ou pour une autre, que Rodriguez avait été emmené dans cette direction, quand les veilleurs arrivèrent à grande allure annonçant Pa'pparition de l’ennemi qui, avançant avec prudence et précédé par plusieurs petites patrouilles comme s’il avait craint une embuscade, longeait le canon do Forena dans la direction sud-nord. A peine avaient-ils achevé leur rapport que le gamin ordonnant à Arroonalf' de le .suivre et aux autres d’attendre sur place son retour, s’élançait au galop vers le nord.
« Copain, dit-il à son fidèle ami, j’ai dans l’esprit qu’il va y avoir du nouveau. Qu’est-ce que c’est, d’après vous, que ce message de Bill-Bull ? Vous n’en savez rien ? Je m’en doutais, ne cherchez pas, parce que premièrement vous ne trouveriez pas, et deuxièmement ça vous fatiguerait le cerveau, ce qui pourrait vous faire attraper une méningite avec une facilité désolante. En tout cas, avec une méningite on en casse sa pipe et quelles que soient les intentions de ce vieux malin de Bill-Bull, je me suis fourré dans la caboche que les Bonnets-Noirs touchaient à leur fin finale, c’est-à-dire que... Bon, nous voici assez loin, nous continuerons une autre fois cette petite conversation ... Sapristi ! Ils ne _ so pressent pas, en effet ! Pour moi, ils ont tout bonnement la frousse. En gens intelligents, ils ont doviné, en entndant le « raffut » des coups de fusil, que nous avions passé le ravin et que nous méditions de leur jouer un sale tour ; alors, ils se méfient...» En effet, de l’endroit où il était arrivé, il distinguait nettement la troupe des aventuriers, forte d’environ cent combattants, qui précédée et flanquée de petits détachements de trois ou quatre cavaliers, progressait au petit trot suivant une direction parallèle au canon, et à deux cents pas de celui-ci.
Coucou réfléchit quelques secondes.
puis sans moit dire, il fit demi-tour et rejoignit les siens; alors il donna rapidement et clairement ses instructions. Lena-pua, avec trente hommes, allait s’établir sur une crête à la hauteur du pont, face au nord ; il arrêterait par son feu, sans reculer d’une semelle, la marcho de l’ennemi. Pendant \ ce temps, le reste des Cœurs-de-Feu, soit une cinquantaine d’hommes, décrirait un vaste mouvement tournant pour prendre celui-ci en flanc. Lorsque cette deuxième fraction serait en contact avec les blancs. Lenapua et les siens la chargeraient de front «à leur tour.
Le double mouvement commença aussitôt. Se masquant adroitement par les collines et les plis de terrain, le Parisien, suivi de son détachement, décrivit un grand arc de cercle, puis so rabattit à droite pour marcher perpendiculairement au ravin ; quelques coups de feu lui révélèrent que les aventuriers étaient aux prises avec Lenapua, mais il constata avec étonnement que la fusillade était très peu nourrie. « Il y a du louche, murmura t-il ...» A peine achevait-il ces mots qu’une lointaine clameur, mêlée à une sério de décharges précipitées vint le confirmer dans sa supposition. Il se lança à toute vitesse du côté du combat, et contempla bientôt un spectacle auquel il ne s’attendait guère. Les aventuriers, dès qu’ils avaient entendu siffler les premières balles, s’étaient réunis en une seule masse, et résolument ils avaient chargé. Maintenant, on les voyait, tourbillonnant autour de la petite troupe de Lifenapua, qui certainement n’allait, pas tarder à succomber sous' le nombre.
« Ah ! les coquins, vociféra Coucou, ah ! les gros malins, ils croient avoir fait là quelque chose de très fort I Attention, gare de dessous, ça va chauffer 1 En avant, les amis, tombons-leur sur le dos comme la pauvreté sur le monde et fai-eons-en une bouillie, une panade, une
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
7
purée, un hachis, un... » La suite se perdit dans le redouté cri de guerre des Cœurs-de-Feu, qui de toute la vitesse de leurs rapides coursiers volaient au secours do leurs compagnons. Et il arriva ce qui ne pouvait manquer d’arriver. Surpris ar cette attaque à laquelle ils ne s’atten-aient pas (on sut plus tard qu’ils avaient cru le reste des Bonnets-Noirs filés vers le sud sur les traces de don Ilodriguez et de scs ravisseurs), les aventuriers s’affolèrent, les uns voulurent faire face à la charge, d’autres s’acharnaient Bur Lenapua et ses hommes, d’autres encore s’éparpillèrent dans tous sens, puis brusquement la panique se mit parmi eux, comme elle se met facilement dans toute troupe privée de discipline et où personne ne commande. De sorte que ce fut à' peine si les Bonnets-Noirs purent atteindre quelques-uns de leurs adversaires qu’ils percèrent impitoyablement de leurs lances. En un clin d’œil, les cent cavaliers furent dispersés dans tous les sens, poursuivis à outrance par les Indiens à qui le Parisien avait donné l’ordre de les refouler le plus loin possible et de les empêcher de se reformer. Pour lui, il resta près du pont avec Arroonah, Lenapua,. et une dizaine de ses guerriers. ' L’intervention du Parisien, et de son détachement avait été fort opportune, car, sur un effectif de trente combattants, Lenapua en avait déjà onze hors de combat, dont quatre tués ; en outre sept chevaux avaient été mis hors d’état, de servir. « Je sais bien, grommela Coucou, qu’on ne fait pas d’omelettes sans casser des œufs, malgré ça, me voilà avec neuf morts et quinze blessés : c’est un chiffre 1... Ah! ces mouvements tournants 1 Ça a du bon quand ça tourne bien, mais quand ça tourne mal, ou seulement à motié bien, ça. fait un joli grabuge !... Aussi, ça devient ridicule de se battro tout le temps, à un contre deux ou contre trois il serait tomps d’inter-
vertir les rôles : ce sont toujours les mômes qui sont obligés de se démener comme des grenouilles dans une marmite d’eau bouteillante, pour éviter de recevoir la pile ; ce n’est pas juste ça !
landis que ses compagnons s’occupaient des morts et des blessés, il contemplait la pleine où la poursuite continuait turieusement sans, que les aventuriers arrivassent à l’enrayer. Une main se posa tout à coup sur son épaule, et il se vit en face de l’Indien qui lui avait déclaré Ôtre chargé d’un message de Bill-Bull, sachem des Cœurs-de-Feu.
CHAPITRE II
« Fichtre ! s’exclama le Parisien, c’est ma foi vrai que vous êtes là ! Pensais plus du tout à vous, pardon excuse... Alors, que dit mon frère ? Bill-Bull, grand, redoutable et avisé guerrier, lui a, m’a-t-il dit, confié des paroles qu’il doit répéter à son fils, l’Oiseau-Moqueur, qu’il les répète, les oreilles do l’Oiseau-Moqueur sont ouvertes. » L’Indien ne répondit pas sur-le-champ. Sans se presser, il descendit de cheval et s’accmu-pit au pied d’un petit buisson ; alors, il tira de son sac l’inévitable pipe qu'il bourra, l’alluma avec soin et ce fut seulement après la fin de toutes ces opérations qu’il se décida à prendre la parole. « Les Cœurs-de-Feu, dit-il lentement, furent autrefois un grand peuple, et nombreux furent parmi eux les guerriers dont le nom mérite d’être répété de générations en générations ; parmi ces vaillants, l’Oiseau-Moqueur ne tarderait pas a acquérir une place, car ses débuts sont tels qu’ils permettent do lui prédire une carrière fertile en exploits. Voilà d’abord ce que Bill-Bull m’a chargé de lui dire. — La louange, répliqua le gamin, vaut ce que vaut l’homme dont la bouche l’a proférée. Dans celle de Bill-Bull, elle est plus précieuse quo les rayons du soleil,
8
LE NAIN AU COLLIER DE CIIIEN
sans lesquels pourtant les êtres seraient plongés éternellement dans les tristesses et les épouvantas de la nuit. — Mou frère parle comme il se bat ; si j’avais un fils, je voudrais qu'il lui ressemblât... Maintenant qu’il réponde à ma question : qu’est-ce que l’Oiseau Moqueur ? — Ce que... c’est que... dame, fit lo Parisien interloqué et oubliant une seconde son rôle d’Indien, c’est un bonhomme avec une tCte, deux bras, deux jambes... — Sans doute. Mais c’est aussi le réachem des Bonnets-Noirs. »
Il y eut un silence, Coucou qui, bien entendu, avait pris place en face do son interlocuteur et allumé lui aussi sa pipe, en profita pour se redre'sser et examiner les alentours. Quelques Cœurs-de-Feu revenaient au trot vers le pont, mais le plus grand nombre, emportés par leur ardeur, avaient disparu au delà des collines. Un peu inquiet, car il craignait l’intervention du groupe ennemi demeuré sur l’autre rive et qui pouvait fort bien contourner à son tour le ravin, rallier les débris de celui qui venait d’Ôtre dispersé et recommencer le combat, il pria Lenapua d’envoyer dans tous les sens des estafettes chargées do calmer les enragés et de les ramener au point de concentration. Ensuite il revint à son interlocuteur qui reprit : «L’Oiseau Moqueur est le sachem des Bonnets-Noirs. Mais que mon jeune frère m’écoute avec attention — ces Bonnets Noirs ne sont pas de vrais Bonnets-Noirs. Ceux qu’autrefois l’on désignait sous ce nom étaient des guerriers qui avaient quitté leurs villages sans espoir de retour, et sans en demander la permission à leur sachem, ni à leurs pères ; ils n’avaie.nt. d’autres chefs que ceux qu’ils se choisissaient, ils n’avaient ni amis ni ennemis, et vivaient librement, dans la Prairie comme l’oiseau dans les airs ou 1e poisson dans l’eau des lacs. Mais les Bonnets-Noirs que commando mon frère sont autres ; ils ont quitté
leurs villages par ordre de leur sachem à qui ils continuent à devoir obéissance ; ce ne sont pas des isolés, ni des révoltés, ni des bannis, ce sont des guerriers qui ont été chargés d’une mission, pour la facilité de laquelle ils ont adopté lo Bonnet Noir. — Je sais cela, mou frère, interrompit lo gamin. Pourquoi rappeler ce que mon esprit n’a pas oublié ? » L’Indien retira sa pipe de sa bouche et levant solennellement la . main : « Farce que, dit-il, cette mission est terminée. Que désirait Bill-Bull ? D’abord que les planteurs renonçassent à s’établir sur le territoire de sa tribu ; ils y ont renoncé depuis la prise de San-Pedro, qui a amené la destruction do leur convoi et jeté parmi eux la discorde. Ensuite, que des troubles naquissent dans le Texas pour que lus soldats du Grand-Père de Washington (lo Président des Etats-Unis) eussent une raison pour pénétrer dans le pays et s’en emparer : bientôt ce sera chose faite, et les Visages-Pâles du nord (Américains des Etats-Unis) vont marcher sur le sentier de la guerre contre ceux du sud (Mexicains). — Comment, demanda Coucou fort intéressé, comment mon frèro sait-il cela? — Bill-Bull a reçu un envoyé du tottem (général) qui commande à la frontière du Texas, et il a su par lui que la guerre no tarderait pas., C’est pourquoi il m’a envoyé vers l’Oiseaii-Moqueur pour que l’Oiseau-Moqueur ramène ses braves guerriers à leurs villages. — Et comment avez-vous pu nous découvrir? — Crâce aux renseignements que j’ai recueillis à Pilcomayos, et à ceux que j’ai obtenus ensuite sur ma route. — Personne ne vous a attaqués? — Cent guerriers m’escortaient ; ils sont campés à une journée de marche vers le nord, dans lo désert et je n’ai amené avec moi que ceux que mon frère a vus, parce que la fouine passe où ne passe pas lo bu file, une petite troupe où no passe pas une grosse. — Bien. Quo mon frère continue. — Quand nous
LE NAIN AU COLLIER DE CUlEN
9
serons tous revenus dans notre tribu, les Bonnets-Noirs quitteront leurs Bonnets-Noirs, .et ils formeront sous les ordres do l’Oiseau-Moqueur une troupe qui, avec d’autres contingents des Cœurs-de-Feu aidera les soldats du Grand-Père à chasser du Texas les Visages-Pâles du sud. Ainsi parla Bill-Bull, dont j’ai rapporté fidèlement la volonté. »
Le Parisien fronça les sourcils et resta quelques secondes songeur, puis il se leva brusquement. « Eh bien ! dit-il, je vais répondre à mon frère. J’avais prévu déjà, Qu’un jour un Cœur-dc-Feu viendrait m’apporter un message analogue ; et mon esprit avait réfléchi, et voici ce qu’il m’a dicté. Que mon frère reconduise lui-inêmo les Bonnets-Noirs à leurs villages, car l’Oiseau-Moqueur va, bien que son cœur pleure à cette pensée, se séparer d’eux. Mon frère le sait, l’Oiseau-Moqueur n’est point un homme à la peau rouge ; il a accepté do commander les Cœurs-de-Feu parce que ses ennemis étaient les mômes quo les leurs, mais puisque la lutte contre ces ennemis est terminée par la volonté de Bill-Bull, il n’a plus rien à faire avec les Cœurs-de-Feu. L’Oiseau-Moqueur ne connaît pas les Visages-Pâles du nord, il ne connaît pas le Grand-Père de Washington, il n’a aucune raison do les aider à chasser du Texas les Visages-Pâles du sud : il n’interviendra donc pas dans leurs querelles. Et il ne veut pas y intervenir, mon frère, parce qu’il craint qu’un jour les hommes à la peau rouge regrettent d’avoir appelé chez eux les hommes venus du nord. Ceux-ci sont aussi avides et aussi impitoyables quo ceux du sud et ils sont beaucoup plus forts. Que les Cœurs-de-Feu prennent garde, ils regretteront peut-Ctre un jour les Visages-Pâles du nord !
Aux paroles de refus de Coucou, les traits de l’Indien avaient marqué de l’étonnement, bientôt masqué sous la traditionnelle impénétrabilité de sa race. Quand le Parisien eut achevé, il se borna
à répondre : « Quo compte donc fairo l’Oiseau-Moqueur '( — Je l’ai dit : me séparer de mes Bonnets-Noirs et m’en aller... je ne sais pas où... mais ça, ce n’est pas grave, on so débrouillera toujours. — Que l’Oiseau-Moqueur au moins nous accompagne jusqu’aux territoires de notre tribu, qu’il fume le calumet avec Bill-Bull. » Coucou secoua négativement la tête, puis en quelques mots, il raconta à son interlocuteur la rencontre de Pierre Laforest, l’enlèvement de don Rodriguez, expliquant qu’il ne pouvait abandonner le vieillard après lui avoir promis son appui. « Mon frère l’Oiseau-Moqueur a raison, approuva sans hésiter l’Indien. Qu’il prenne donc avec lui autant de scs Bonnets-Noirs qu’il voudra, tous s’il le juge bon, qu’il s’assure quo les ennemis qu’il vient de combattre sont dispersés, qu’il aille retrouver le père de Thomas Balle-Sûre ; je lui donnerai quelques-uns des hommes qui m’ont accompagné, et qui, lorsqu’il jugera sa tâche terminée, le guideront vers notre camp du désert ; tous ensemble, nous partirons ensuite vers nos villages. »
La proposition eut, pour Coucou, un double résultat : elle lo satisfit parce qu’il voyait ainsi la possibilité d’assurer, comme il s’y ôtait engagé, la sécurité du vieux Laforest, et elle le rassura sur les véritables dispositions de Bill-Bull et de la tribu des Cœurs-de-Feu à son égard. Un instant, il avait craint quo cet ordre inattendu de cesser ses opérations cachât quelque duplicité, issue soit d’un changement dans les plans du rusé sachem, soit dos manœuvres des sorciers, soit de toute autre- cause. Mais puisque Sittboclc — c’était, le nom do l’envoyé de Bill-Bull — lui offrait de conserver ses Bonnets-Noirs pour l’accomplissement de sa tâche actuelle, ces craintes devaient très probablement être vaines. « Eh bien ! fit-il gaiement c’est entendu comme ça ; on se retrouvera à votre camp, après que
10
LE NAIN AU COLLIER DE CIUEN
j’aurai été dire bonjour à papa Lafo-rest... et à notre vieil et sympathique ami Rodriguez. Zou 1 grouillons-nous ... Par exemple, du diable si je m’attendais à une histoire pareille, moi ! Ça devenait pourtant rudement intéressant, de se balader partout avec soixante ou quatre-vingts bonshommes à ses trousses qui vous obéissaient au doigt et à l’œil 1 Sans compter quo mes Bonnets-Noirs et moi on s’entendait comme les dix doigts de la môme main I C’est ça qui va me faire un changement quand je vais me retrouver tout seul avec Arroonah dans la Prairie... à moins que ... Oui, des fois, on pourrait... Et Pauline, dans tout ça ?... Ah I et puis zut, on verra plus tard, c’est toujours malsain de penser à ce qu’on fera au siècle prochain, parco que les choses tournent régulièrement d’une autre façon qu’on no les avait combinées... Oui, on verra, et il faudrait quo je sois devenu joliement bôte tout d’un coup pour ne pas ino tirer à peu près proprement d’affaire ! »
CHAPITRE III
Le rassemblement des Bonnets-Noirs épars à la poursuite de leurs ennemis en déroute commençait à se dessiner. Coucou remarqua, non sans faire la grimace, que nombre do ceintures s’ornaient de sanglantes dépouilles cueillies au cours du combat. On so souvient qu’il avait toujours reculé devant la tentative^ d’amener ses guerriers à renoncer à cette inhumaine coutume du scalp. Il feignit de ne rien voir et profita de ce qu’il avait à sa disposition un nombre de cavaliers déjà assez important pour essayer do se renseigner sur les dispositions de l’adversaire. Il envoya donc des patrouilles lo long du ravin, dans les deux sens, avec ordre de le franchir, si possible à pied, puisque l’unique passage accessiblo aux chevaux était détruit, et d’aller voir co qu’était
devenu le premier détachement adverse. Quelques guerriers reçurent mission de rechercher la piste de Pierre Laforest et de ses compagnons, co serait autant de fait pour le moment où l’on se lancerait sur les traces. Quant au Parisien lui-môme, il employa ses loisirs, en attendant les rapports do ses éclaireurs, à interroger un blessé blanc abandonné par ses camarades et. fait prisonnier après la délivrance de Lenapua.
Les réponses de cet homme, — originaire de Venezuela, et plutôt métis que blanc — révélèrent le sens de ces cris poussés par les assaillants lors do la première attaque : » Les cinq mille pesos, les cinq mille pesos ! » Après l’enlèvement de don Rodriguez, sur les circonstances duquel lo blessé ne put du reste donner aucune indication, les planteurs affolés et exaspérés avaient promis cette somme à qui ramènerait leur collègue vivant. L’annonce d’une pareille récompense avait surexcité les appétits des nombreux aventuriers formant la garde do Cordoba et l’escorte des actionnaires de la célèbre Société des Miens d’argent. Bon nombre d’entre‘eux avaient sauté sur leurs chevaux, les uns Balançaient par la rive droite, d’autres par la rive gauche du Rio, d’autres encore filant en barques. Mais cette ardeur s’était assez vite calmée, car, très judicieusement, les poursuivants avaient observé que, selon toute apparence, les ravisseurs de don Rodriguez tueraient leur prisonnier s’ils se voyaient sur le point d’être rejoints ; il était donc fort peu probable que'les cinq mille pesos fussent gagnés par personne et c’était à cette considération qu’il fallait attribuer les hésitations des adversaires à qui les Bonnets-Noirs avaient eu affaire.
Ces révélations que récompensèrent la promesse de la vio et du scalp « saufs », rassurèrent et inquiétèrent à la fois notre Parisien ; car si elles lui donnaient l’espoir que les deux troupes battues n’insisteraient
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
11
vraisemblablement pas, elles lui laissaient supposer que Pierre Laforest (lovait avoir à ses trousses d’autres ennemis désireux de gagner la forte prime ; il pouvait donc Gtre urgent d’accourir à son aide, et c’était avec impatience que le jeune sachem attendit les rapports do scs estafettes. Enfin, les Bonnets-Noirs envoyés en reconnaissance revinrent un à un ; de leurs déclarations, il résultait que les deux troupes ennemies semblaient incertaines (le ce qu’il convenait de faire : plusieurs des éclaireurs avaient été témoins, à distance, de colloques animés, autant du moins qu’ils avaient pu en juger, et après lesquels ceux qui les avaient tenus avaient battu en retraite. Coucou conclut de là que scs adversaires, s’apercevant qu’ils avaient fait fausse route et que Pierre Laforest et son captif leur avaient échappé, n’étaient pas loin de renoncer à la poursuite. Aussi sa résolution fut-elle bientôt prise.
Il réunit quarante de scs Bonnets-Noirs, à la tête desquels il rejoindrait Pierre Laforest, tandis que les autres, avec Sittbock, faisant un vaste détour par l’ouest pour éviter toute fâcheuse rencontre, rejoindraient les Cœurs-de-Feu établis à la limite du désert et escorteraient les blessés jusqu’à leur camp. Comme il était convenu, quatre des guerriers do Sittbock accompagneraient Coucou pour le guider ultérieurement jusqu’à ce même camp. Ces dispositions arrêtées, on passa tout de suite à l’exécution, et dix minutes plus tard les deux troupes se séparèrent.
« Les amis, dit lo gamin à ses compagnons, s’agit de vous distinguer. Le papa do_ Thomas Balle-Sûre emmenant avec lui cotte canaille de Rodriguez a filé « par là », — il montrait le sud ; seulement « par là », c’est un peu vague ; c’est quasiment comme si on vous disait de chercher uno boule de loto dans les Buttes-Chau-mont... Mais vous ne connaissez peut-
être pas les Buttes-Chaumont, c’est vrai : vous y perdez, parce que c’est un endroit tout ce qu’il y a d’épatant, et qui n’a pas son pareil pour jouer à cache-cache... Malgré ça, il faut que vous me retrouviez les traces de papa Laforest, et papa Laforest lui-même. Allez-y ! » Silencieux et impassibles, une dizaine d’indiens s’éparpillèrent dans la direction indiquée, le gros du détachement suivant à deux cents pas. L’Espagnol Enrico Fualdez qui avait assisté en spectateur aux combats, chevauchait derrière Coucou, mais cette société ne plaisait pas beaucoup à notre Parisien. « Bon, fit-il, vous attendez toujours vos cent vingt pesos ? • Sans reproche, vous êtes tenace, et comment ! AllonSj on va vous les donner, bien que, come je vous l’ai dit, vos fameuses révélations n’aient pas servi à grand’ehoso ; mais par exemple, il faudra vous sauver et au trot, qu’on n’entende plus jamais parler de vous, pas plus quo si vous étiez mort défunt, et même enterré. — L’Oiseau-Moqueur sc méfie do moi, fit l’homme ; il a tort. — Je me méfie, moi ? Non, car si je pensais que vous puissez me nuire, je ne vous lâcherais pas comme ça. Mais qu’cst-ce que vous pourriez bien contre nous ? — Pourrais-je quelque chose que je ne ferais rien. Mon seul désir est de fuir ce pays. » Sans répondre, le Pamien dénoua sa ceinture de cuir et exhiba les pesos qu’elle contenait, « La voilà, fit-il ironiquement, cette bonne galette, cette affreuse galette pour laquelle les plus braves gens du monde triment comme des chevaux de camion, d’autres so font trouer la peau, d’autres encore s’en vont finir leurs jours au bagne, d’autres zigouillent, volent «estampent » leurs contemporains à tour de bras ! Regardez, mon ami Enrico Fualdez, n’en voilà-t-il des « picail-lons », n’en voilà-t-il ! Hein, si je vous donnais tout ça, quelles « bombes », (nosseigneurs ! Mais vous n’aurez pas tout, faut en laisser pour les camarades! Ame-
12
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
nez-vous ici que je vous compte le prix des services que vous no m’avez pas rendus ! » Les yeux luisants, l’homme insensible aux sarcasmes empocha la somme promise, puis prit le large, tournant le dos au ravin, et il disparut bientôt derrière une colline.
Le seul événement digne de remarque qui se produisit avant que l’on pénétrât à nouveau dans la forêt fut l’apparition lointaine d’une petito troupe d’uno dizaine de blancs qui s’enfuit en apercevant les Indiens. Après deux heures de marche environ, on atteignit le bord du Rio ; des traces non équivoques montraient que, selon les conseils donnés à Bobby par notre Parisien, la troupe des ravisseurs l’avait passé à la nage, bien qu’en cet endroit il fût assez large et d’un courant rapide.
« Un bain en plein midi, ou presque, décréta Coucou, ça n’a jamais fait de mal à des hommes ni à des zèbres ; allons-y 1 Garo la poudre et les carabines, les copains, surtout. Noyez-vous si vous voulez, mais ne mouillez pas vos armes, voilà la consigne 1 » Il y eut quelques petits incidents tragi-comiques, quelques plongeons involontaires, mais l’essentiel fut que le détachement tout entier abordât sans en-combre sur la rive opposée. Après quo chacun se fut secoué et tant bien que mal séché, on reprit la marche. La rive droito du Rio-Grande, comme la rive gauche ôtait couverte d’une épaisse végétation, mais, à la différence de cetto dernière, passablement marécageuse ; parfois, La-forest et les siens, au lieu de couper droit devant eux, avaient dû se résigner à des détours assez longs pour éviter des cloa-ues impraticables. Il ne semblait pas ’ailleurs qu’ils eussent été poursuivis, car aucuno traco étrangère no se mêlait aux leurs. Les aventuriers avaient sans doute craint do tomber dans une embuscade et ils n’avaient pas osé se risquer dans cetto forêt propice aux surprises et vraiment
assez peu engageante.
Pourtant, après deux nouvelles heures de marche où les chevaux avaient beaucoup fatigué, les éclaireurs signalèrent qu’ils venaient de faire une découverte singulière : au pied d’un gros inagnolier, ils prétendaient avoir rencontré des traces de lutte, puis celles d’un corps qu’on aurait traîné sur le sol pendant quelques mètres ; rien n’indiquait pourtant quo du sang eût été versé. « Bon, opina le Parisien, c’est lo senor Rodriguez qui se sera débattu. A eux dix ou douze, ils n’ont pas dû avoir grand mal à le calmer. » Mais où la chose devint plus surprenante, co fut quand l’on constata quo la piste se divisait en deux parties, l’une filant tout droit, l’autre s’en allant à angle droit sur la gauche ; chacuno avait ôté suivie par un nombre à peu près égal d’hommes et ceux qui avaient adopté celle de gauche étaient ensuite revenus sur leurs pas jusqu’au magnolier.
« Ah ! diable ! fit Coucou, voilà où l’auteur s’embarrasse. Qu’est-co que ça peut bien signifier ? Au fond, il fallait bien nous attendro à une histoire de ce genre-là ; ça marchait trop bien, vous, pensez, ça no pouvait pas durer 1 Quand il y a des complications à la clef, nous sommes toujours un peu là, nous autres ! » Finalement, il se résolut à envoyer une patrouille de cinq ou six guerriers sur la piste do gauche, tandis qu’avec le gros do sa troupe, il attendrait sur place son retour. Celui-ci so fit attendre une grande heure, et fut annoncé, de loin par une voix de rogomme, égrenant en anglais tout un répertoire abondamment composé de jurons, do malédictions et de menaces ; quand enfin la patrouillo parut, Coucou ne put retenir une exclamation do surprise.
CHAPITRE IV
Lo spectacle qui s’offrait aux yeux de notre gamin était en effet aussi inattendu
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
13
qu’angoissant. Trois Bonnets-Noirs venaient en tCte, tenant en mains leurs chevaux et ceux de leurs camarades ; un autre suivait portant une énorme brassée de cordes ; enfin venaient un Cœur-de-Feu et un blanc tout souillé de boue, portant ensemble le corps inerte d’un autre blanc ; et dans ce dernier, Coucou reconnut Pierre Laforest, cependant quo l’autro lui semblait présenter les traits do Sam Lee, le compagnon fidèle du vieux Canadien.
Le Parisien n’eut pas la peine de poser la moindre question, car à peine Sam l’eut-il aperçu qu’il éclata plus furieusement encoro en anathômes entrecoupant un récit plutôt embrouillé, où Coucou, pourtant finit par démêler tant bien que mai l’explication de cet extraordinaire événement. Explication étrange, mais qui n’en justifiait pas moins les prévisions de notre avisé gamin. Dépouillé de ses inutiles « hors-d’œuvre », voici quel fut le récit de l’ex-matelot, récit qui embrassa toute l’expédition, depuis lo moment où Pierre Laforest avait quitté la crique aux nénuphars pour s’en aller, selon lo plan convenu.avec lo capitaine de la goélette, cueillir Rodriguez à bord du petit navire.
La première partio du programme avait marché à souhait. Le fleuve, à partir do Cordoba ôtait en tout temps fréquenté par des embarcations de toutes sortes, et celles qui portaient lo Canadien et ses auxiliaires n’avaient rien qui pût particulièrement exciter la méfiance. Elles étaient dohe parvenues sans encombre à la hauteur de la goélette mouillée à une encablure de la rivo gaucho, puis ceux qui les montaient s’étaient dissimulés dans les herbes do la berge, où ils avaient également caché leurs canots. Là-dessus l’obscurité s’ôtait faite, et plusieurs heures s’ôtaient écoulées sans que rien vint troubler lo calme ni lo silenco nocturnes ; mais soudain des lueurs ôtaient apparues sur le fleuve, c’était une grande pirogue
éclairéo par des torches qui amenait à bord du petit voilier don Rodriguez Sancha en personne et son escorte, composée d’une douzaine d’aventuriers dont il so croyait sûr ; le moment d’agir était proche. Pierre Laforest et les siens entendirent les échos d’une vive discussion entre lo capitaine de la goélette et Rodri-guoz, celui-ci, prétendant obliger celui-là à lever l’ancre sur-le-champ, malgré la nuit, l’autre objectant les risques de la navigation à pareille heure. Finalement, le petit navire s’ôtait mis en marche à la grando anxiété du Canadien qui voyait sa proie lui échapper ; mais il n’était pas allé loin et des exclamations de colère ou de désappointement révélèrent aux auditeurs attentifs qu’il s’était échoué — c’est-à-dire qu’on l’avait échoué.
Là-dessus, peu à peu, le brouhaha s’ôtait apaisé, et deux longues heures encore s’ôtaient écoulées. Tout à coup de la goélette, une voix avait entonnô une vieille chanson mexicaine intitulée la « Puerta de las lacrimas », qui était le signal convenu entre le capitaine et Laforest pour indiquer à ce dernier qu’il pouvait venir à bord, l’escorte étant hors d’état de résister. Le Canadien ne se l’était pas fait répéter, et, sautant dans une des barques avec Sam et deux autres de ses auxiliaires, il foulait bientôt lo pont du voilier. « C’est fait, lui dit le capitaine nerveusement, lo Saucha est attaché dans sa cabine, scs hommes sont ivres morts dans l’entrepont. Mais comme butin, il n’y a pas gras : deux mille pesos d’or, pas plus, c’est-à-dire quelque deux mille cinq cents francs pour chacun de nous ; c’est pou, eu égard aux risques. » Il y avait eu une scèno assez vive entre lui et les deux compagnons de Laforest qui l’accusaient d’avoir « subtilisé » une partie de co qu’il avait trouvé sur lo planteur et ses hommes, mais le Canadien s’ôtait interposé, avait reçu la part qui revenait à ses auxiliaires, embarqué don
14
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
Rodriguez sur son canot qui prenait aussitôt le large, bientôt rejoint par l’autre. Les deux embarcations avaient alors remonté le fleuve à toutes rames, guidées chacune par un « flotteur de bois » qui se flattait de s’y diriger aussi bien qu’en plein jour ; pendant ce temps, le capitaine prenait ses dispositions pour desécliouer son bâtiment. 11 était entendu qu’il déposerait ultérieurement sur la rive les aventuriers do don Rodriguez, dûment ligotés et bâillonnés, bien que la dose do narcotique qu’ils avaient absorbé avec les rasades généreusement offertes par l’équipage dût normalement les priver de sens pendant de longues heures.
Que s’était-il passé ensuite ? Avouons franchement que notre Coucou ne réussit jamais à éclaircir cc point d’histoire : tou-ours est-il que, peu de temps, après que es deux canots eussent dépassé l’îiacicnda de Cordoba, ceux qui les montaient avaient entendu derrière eux un vacarme qui devait Être infernal à en juger d'après les échos qui leur en arrivaient ; puis à de multiples indices, ils avaient reconnu qu’ils étaient poursuivis. Quelqu’un de la rive, pêcheur, ou chasseur, ou rôdeur, s’était-il douté du sens des transbordements auxquels il avait assisté, invisible et muet ? L’un des hommes de l’équipage, sautant à l’eau, ou bien l’un des aventuriers, mal endormi, avait-il gagné la berge et couru donner l’alarme à Cordoba dans l’espoir d’une bonne récompense ? Seul, le capitaine do la goélette aurait pu, peut-être, élucider le problème ; or Coucou ne le revit jamais.
L’alarme et la poursuite n’en étaient pas moins des faits certains ; sachant qu’ils jouaient leur existence, Laforest et les Biens avaient ramé avec tant d’énergie qu’ils avaient atteint la crique aux nénuphars un peu avant leurs ennemis ; la Buite, nous la connaissons, et nous en arrivons au moment où le vieux Canadien, sur les conseils de Coucou qui s’était
chargé do couvrir la retraite, avait filé vers le sud et traversé le Rio afin de gagner quelque cachette dans la vaste forêt marécageuse qui s’étendait sur la rive droite. Laforest faisait l’arrière-garde,
lo	poste lo plus menacé, tandis que Kodri-guez, ficelé sur un cheval, était en avant sous l’escorte de quatre de ses ravisseurs et de Sam Lee lui-même. Parfois celui-ci s’en allait échanger quelques mots avec son vieil ami et plusieurs fois, au retour de ces courtes absences, il lui sembla qu’il interrompait un colloque entre lo planteur, à qui l’on avait peut-être eu tort de retirer son bâillon, et ses gardiens. Mais le brave matelot n’y avait guère attaché d’importance.
L’intention de Pierre Laforest était de gagner une région accidentée qu’il savait exister à une vingtaine de lieues dans le sud et où il pensait pouvoir facilement défier les recherches en attendant qu’il eût réglé ses comptes avec le planteur. Or, comme sa troupe arrivait au point où les Cœurs-de-Feu se trouvaient en cet instant au pied du magnolier, Bobby avait déclaré que les chevaux commençaient à donner des signes de fatigue et qu’il convenait de leur accorder un peu de repos, Laforest n’avait fait aucune objection et l’on avait mis pied à terre.
Et voilà que, tout d’un coup, alors qu’il ôtait tranquillement occupé à se tailler une chique, le vieux matelot avait vu son ami s’effondrer comme une masse, assommé par derrière d’un coup do crosse sur lo crâne, et lui-même n’avait échappé à pareil sort que grâce à un opportun saut de côté ; mais au même instant, Bobby, Raph et un autre se jetaient sur lui, le terrassaient, l’étranglant à demi, si bien qu’il perdait connaissance. Quand il était revenu à lui, il s’était vu solidement ficelé à un arbre en un lieu qu’il ne connaissait pas ; à un arbre voisin, Laforest était également attaché ne donnant plus signe de vie. En vain. Sam s’était furieuse-
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
15
mont débattu ; désespéré, épuisé, no comprenant pas, fou d’angoisse en constatant quo son ami no se ranimait pas, il avait eu enfin la joie de voir arriver la patrouille envoyée par Coucou qui les avait tous deux délivrés ...
Pendant que durait ce récit, l’Homnie-qui-connaît-les-herbes, aidé de deux ou trois de ses compagnons et do Coucou lui-mêmo s’efforçait de ramener à la vie l'infortuné Canadien, le cœur battait encore faiblement, mais une fracture du crâne était probable et dès lors, une issue fatalo était à craindre. Un silence solennel régna quand Sam eut achevé, chacun attendant quo le médecin-sorcier eût formulé son arrêt ; il se redressa enfin et dit gravement : « Le Grand-Esprit a décidé quo lo moment était venu, ou le père do Thomas Balle-Sllro devait aller retrouver son fils ; l’homme blanc no verra pas coucher lo soleil qui brille à cette heure au-dessus de nos têtes ».
Assis sur un tronc d’arbre, la tête dans ses mains, les traits contractés, le Parisien considérait la face déjà cadavérique du vieillard, et des larmes coulaient sur ses joues sans qu’il s’en aperçût. 11 ne disait mot et tous imitaient sop mutisme ; on n’entendait que les cris des oiseaux et le cliquetis des mors que les chevaux agitaient en paissant l’herbe do la clairière. Soudain Pierre Laforest ouvrit les yeux, des yeux hagards et déjà vitreux et il fit un ciïort pour so redresser ; Coucou s’élança et l assit sur son séant en lui entourant le buste de ses bras. Lentement, lo vieillard leva vers lo ciel une main tremblante, puis . d’une vo.ix extraordinaire-ment claire, il prononça lentement ~ ces mots: «Si sur cette terre si j’ai volontairement offensé quelqu’un do mes sembables qu’il me pardonne, car... je n’ai jamais ou l’intention do ... nuiro à personne ; que mon fils Thomas aussi ino pardonne... do l’avoir injustement maudit et chassé... Celui qui causa sa perte est le mfime qui
m’a fait assassiner... qu’il soit, qu’il soit...» P l’acheva pas, sa poitrine se souleva en un souffle rauque et précipité, sa main retomba et ses yeux se fermèrènt, mais cette nature de fer lutta encoro près d’une heure contre la mort. Souvent des mots entrecoupés s’échappaient de ses lèvres, il s’agitait, il essayait de se débattre. Enfin il se raidit en une suprême convulsion et glissa sur lo côté. Pierre Laforest était mort.
CHAPITRE V
Coucou resta longtemps plongé dans uno sombre méditation ; près de lui, Sam, Lee, complètement affolé, murmurant des paroles sans suite, allait parfois craintivement toucher du bout du doigt la dépouille de son vieil ami, comme pour s’assurer que celui-ci n’était plus vraiment qu’un Cadavre. A la fin, il empoigna le Parisien par l’épaule et le secouant furieusement ; « Qu’est-ce que c’est que ça, qu’cst-ce quo ça veut dire V hurlu-t-il. Mort ? Pourquoi, comment, mort ? Qui l’a tué ? — Il y a bien des canailles sur la terre, répliqua Coucou d’une voix sourde, et si l’on voulait les enfermer toutes, y aurait du travail pour les maçons, parce qu’il faudrait en construire des prisons !» Il se tourna vers Arroonah et continua : « Vous souvenez-vous, vieux frère, comme ces flotteurs do bois nous avaient produit bonne impression V Quelles têtes de braves types ils avaient et comme on voyait tout do suite qu’on avait affaire à « du bon marché », comme disait la conciergo de mon papa... Et voilà, voilà ce qu’ils ont fait ! » -Du doigt, il désignait le corps du Canadien, puis il poursuivit :
«Vous n’avez pas compris, Sam Lee, ce qui s’ôtait passé ? Je vais vous le dire, aussi sûr quo si j’avais été dans un petit coin où j’aurais tout vu et tout entendu. Pendant quo vous vous en alliez blaguer avec ce pauvre Laforest, à l’arrièrc-garde.
16
LE NAIN AU COLLIER DE ClIIEN
Rodriguez Sanclia en a profité pour nouer conversation avec ceux de vos comparions que vous aviez laissés auprès de lui, et voici ce qu’il leur a dit : « Que vous a rapporté le coup de main auquel vous venez de vous livrer ? Rien ou presquo rien, en comparaison de ce qu’il vous reporterait si vous ôtiez des gens intelligents, uivez-moi bien : Pierre Laforest veut ma mort ; il m’emmène au loin, en un lieu où il pourra à sa guise se venger de moi, se repaître do la vuo do mes souffrances et de mon désespoir. Une fois quo je serai mort, tout sera dit et il ne vous restera plus qu’à chercher dans la fuite un refuge contre la vengeance des autres planteurs. Ne serait-il pas mille fois avantageux pour vous de me laisser vivre ! Je suis immensément riche et ma famille paiera la rançon que vous exigerez, quelle qu’elle soit. Débarrassez-vous donc de Laforest qui ne voudra à aucun prix accepter semblable solution, emmenez-moi prisonnier dans quoique retraite sûro ; là, nous prendrons toutes dispositions utiles pour mon rachat,. qui vous fera tous riches !... » C’est ainsi qu’a parlé Rodriguez, et ils l’ont écouté. Leur but était probablement de réduire simplement le Canadien et vous-même Sam à l’impuissance ; c’est pourquoi ils vous ont laissé la vie, se bornant à aller vous attacher au loin, afin d’embrouiller les pistes et de retarder notre marche. Mais ils ont frappé trop fort, et Laforest n’a pas résisté...»
Les Cœurs-de-Feu approuvèrent d’un signe de tête : c’était certainement ainsi que les choses avaient dû se passer ; quant à Sam Lee dont l’âme droite et simple n’eût jamais soupçonné de telles machinations, il était complètement abasourdi. Enfin il éclata : « Où sont-ils, cria-t-il, que je les coupe en tranches pour en faire un repas pour les requins et les cachalots ! Mort de moi ! je veux... oui c’est moi qui les tuerai tous de ma main, de cotte main quo mon vieux Pierre avait
tant de plaisir à serrer parce que, disait-il, c’était au moins cello d’un bravo homme 1...
—	Avant do songer à cela, dit froidement Coucou, il faut d’abord retrouver les assassins ; c’est ce que nous allons faire. Probable qu’ils ont dû prendre leurs précautions, mais je doute qu’ils soient de force avec nous. — Et quand vous les aurez pris, mon garçon, qu’est-ce quo vous ferez d’eux ? — Vous me les donnerez. — Non, mais, je leur appliquerai la loi du talion : œil pour œil, dent pour dent, voilà ce qu’il faut à des gens pareils ».
Il ordonna qyp. l’on préparât une sorte de litière sur laquelle serait déposé le corps du malheureux Pierre, et quo l’on chargerait sur le dos do l’un des chevaux de rechange dont la petite colonno était accompagnée, Quand ce travail fut accompli, la troupe se mit en route, avec, au centre, la funèbre dépouille qu’escortait, outre six Indiens, Sam affaissé comme une loque sur la monture qu’on lui avait donnée.
Brusquement, au bout de quatre heures do marche, le sol jusqu’alors à pou près plat s’ondula, l’humidité disparut et les hautes futaies firent place à une végétation plus épaisse, mais sensiblement moins élevée. Enfin la forêt so clairsema et, comme la nuit allait venir, on déboucha dans une série de lignes de collines escarpées et parallèles les unes aux autres, rocheuses, et pour la plupart dénudées.
L’obscurité rendant impossible les investigations, Coucou résolut quo l’on n’irait pas plus loin ce soir-là et le camp fut dressé. A tout hasard et pour le cas où la région complètement inconnue do tous, eût été fréquentée, il défendit d’allumer des feux et de profiter des dernières lueurs du soleil pour chasser ; il fallut donc so contenter de quelques morceaux de viando desséchée pour tout menu.
Cette nuit fut très triste ; enveloppée dans un manteau et fidèlement veillée par Sam Lee, la dépouille de Pierre La-
LE NAIN AU COLLIER l)E CHIEN
17
forest so profilait lugubre et rigide aux rayons de la lune ; Arroonah avait demandé au jeune sachcm s’il no conviendrait pas do profiter de la halte pour procéder à son ensevelissement, mais il avait reçu une réponse négative, après quoi notre Parisien, peu enclin pour une fois à la plaisanterie, s’était enfermé dans un mutisme complet. Il avait beau se dire que les échantillons de la race blanche qu’il fréquentait depuis son débarquement au Texas n’étaient pas la fine fleur des nations civilisées, il ne lui en venait pas moin* une sorte de misanthropie à constater qu’à part quelques rares exceptions, planteurs, aventuriers, ouvriers des forêts 110 valaient pas beaucoup mieux les uns quo les autres. Et puis, il songeait à cette pauvre petite Pauline, privée successivement de son père et de son giand-père, à la destinée étrange de cette enfant jetée dès son plus jeune âge au milieu do redoutables aventures. Bref, il était songeur, et, jusqu’au soleil levant, il ne prononça pas un mot. Dès que la lumière du jour fut suffisante, il donna lo signal du départ et la colonne so mit en route dans le même ordre que la veille.
La nature du sol no tarda pas à rendre les recherches des pisteurs fort difficiles et à plusieurs reprises ils se crurent obligés de renoncer à pousser leur tâche jusqu’au bout, mais chaque fois leur prodigieuse sagacité les remit sur la bonne voie. Seulement vers dix heures du matin, il fallut renoncer à emmener plus loin les chevaux, de peur d’accidents, car les pentes rapides des collines parsemées d’éboulis et de rochers branlants étaient impraticables pour les braves bêtes, même délestées do leurs cavaliers. « Bon, fit Coucou avec impatience quand ses éclaireurs lui rendirent compte de cetto nécessité, mais les bonshommes après lesquels nous courons en avaient aussi, eux, des chevaux. Qu’est-co qu’ils en ont fait?» La réponse no 2 tarda pas : il cinq cents pas plus loin des
Cœurs-de-Feu découvrirent, cachées dans u; fourré, des selles, des brides, bref tout un équipement équestre. Il y avait là de quoi garnir onze montures : ce qui correspondait à peu près au nombre des aventuriers qui tenaient société à don Rodriguez.
« Bizarro ! murmura Coucou. Los chevaux, ils les ont lâchés tout simplement dans les collines où ils ne mourront pas de faim, ce n’est pas ce qui me tourmente ; mais pourquoi so sont-ils ainsi privés de la collaboration de ces auxiliaires a quatre jambes ? — Parce qu’ils estiment ne pas en avoir besoin, opina judicieusement Arroonah. — Vous parlez comme une bibliothèque do soixante-quinze millions de volumes, mon frèro Arroonah, approuva lo sac hem. . Rassurez-vous, ce n’est pas une insulte, ça veut dire quo si lo Grand-Esprit avait parlé par votre bouche, il n’aurait pas mieux dit. Mais pourquoi' ont-ils estimé ne plus avoir besoin do leurs « canassons »? — Parce que i pays qu’ils ont à parcourir désormais est plus facilement praticable aux hommes à pied, qu'aux cavaliers. — Ce qui signifie qu’apparemment, ils n’auraient pas l’intention de revenir plus tard par ici. Car, pour la traversée de la forêt, je crois qu’on est mieux sur une selle que sur ses pattes. — Sans doute est-ce là ce qu’il faut penser, mon frèro Oiseau-Moqueur. »
Le Parisien haussa nerveusement les épaules. « Après tout, fit-il, ça n’a pas d’importance. Le tout est de les retrouver, surtout ce Rodriguez qui nous glisso encore entre les mains... Et nous les retrouverons quand même, pour les rejoindre, nous devrions faire le tour de l’Âmerique et traverser à la nago l’océan Atlantique, la Méditerranée et même le canal Saint-Martin. C’est celui qu’ils appellent Iïaph, lo citoyen à tirades, qui faisait « la petite bouche » parce qu’on lui disait que lo snchem des Cœurs-de-Feu
18
LE NAIN AU C0LL1E11 DE CHIEN
était un do ses compatriotes, c’est celui-là que jo voudrais bien revoir entre quat-zyeux ! Je lui demanderais si, de lui ou do moi, ce ne serait pas plutôt bibi qui aurais le droit de faire le dégoûté. Mais tout ça se îeglera; vous souvenez-vous, Arroonah ? Je crois que de ceux qui ont travaillé à tuer ce pauvre Thomas, ceux à qui ça a profité 110 doivent pas se compter à treize à la douzaine. Eh bien ! ceux qui ont fait « lo coup du lapin » au papa de ce même Thomas, jo leur donne amicalement le conseil de numéroter leurs abatis, eux aussi. Us me dégoûtent, je ne le leur envoie pas dire, et moi quand les gens me dégoûtent, ou je leur tourne le dos, ou jo tape dessus. Et ceux-là justement, je ne me sens pas d’humeur à leur tourner le dos ! »
Après cette tirade, tout bouillant d’une colère concentrée où se mêlaient le désir de punir les meurtriers du vieux Canadien et celui de rejoindre don Rodriguez sur qui du reste pesait une bonne part de la responsabilité morale do cette mort après tant d’autres crimes, le gamin assembla sa troupe et donna ses ordres.
CHAPITRE VI
11 décida que dix do ses hommes resteraient au camp avec tous les chevaux ; ils garderaient avec eux Sam, complètement déprimé, ainsi que le corps de Pierre Laforest qu’ils enseveliraient décemment si le reste du détachement n’était pas revenu dans les quarante-huit heures. Avec cette dernière fraction, il allait se mettre à la recherche des meurtriers. « Ils ont de l’avance, fit-il, mais ça n’a pas d’importance, probable qu’ils connaissent quelque part par là îinè cachette, une caverne où ils vot t remiser leur poule aux œufs d’or, pendant qu’ils traiteront de sa rançon. C’est cette cachette qu’il s’agit de découvrir, et au trot 1 II s’occupa de trouver pour le détachement, qui devait rester à
la garde des chevaux un emplacement convenable, suffisamment dissimulé, facile à défendre, et où les animaux trouvassent à paître, puis ayant fait scs recommandations au chef do cette fraction, appelé le Serpent-Noir, et réconforté un peu le bravo Sam Lee, il so mit en route avec ses trente guerriers.
Nous ne les suivrons pas dans toutes les péripéties de cette poursuite, parce qu’elles seraient un peu trop monotones ; cent fois, sur ce sol dur, rocailleux, peu fourni en végétation, coupé do vallée3 profondes, la piste fut perdue ; parfois les plus habiles des Indiens eux-mêmes déclaraient renoncer à la retrouver, mais toujours, sur un mot de leur sachem, tantôt amical, tantôt ironique, ils se remettaient à l’œuvre, et leurs efforts étaient couronnés de succès. Fort heureusement, cette région aride était très peu fréquentée, et il n’y existait d’autres traces récentes que celles laissées par don Rodriguez et ceux qui l’escortaient. En deux ou trois places, on découvrit des vestiges de feux allumés par les fuyards pour préparer leurs repas ; évidemment, confiants dans leur avance, ils ne se pensaient pas très sérieusement menacés. Brusquement, trois heures au moins avant la nuit, Coucou ordonna la halte. « Dépêchez-vous de casser la croûte, dit-il à scs hommes : après, vous vous paierez un petit somme si le cœur vous en dit, mais pas trop longtemps parce qu’il y aura ensuite du turbin. » Lui-même donna l’exemple, et peu après sous la garde do quatre sentinelles, tous s’abandonnèrent au repos.
L’intention du Parisien était la suivante : il avait remarqué que la direction adoptée par ceux qu’il poursuivait était franchement celle du sud-ouest ; il comptait donc se lancer de ce côté avec tous ses guerriers pendant la nuit ; un calcul très simple d’heures lui avait en effet appris quo l’avance do ses ennemis ne
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
19
pouvait guère excéder quelques lieues, il s’agissait de la regagner et ce ne pouvait être qu’en marchant, tandis que les autres se reposeraient. Certes, il risquait de perdre la piste, mais il se croyait à peu près sûr qu’en no s’écartant pas de l’orientation indiquée plus haut, il la retrouverait assez facilement dès lo soleil levé. Et il se fondait pour cela sur cette remarque que, tandis qu’au début les meurtriers s’étaient efforcés d’embrouiller et do môier leurs traces, ils avaient renoncé à cette précaution depuis plusieurs lieues -, c’est donc que jugeant impossible qu’on les retrouvât, ils filaient droit sur le but qu’ils s’ôtaient assigné.
Comme il arrive souvent, un incident vint déjouer les savantes combinaisons de notre gamin. 11 commençait à peirie à s’endormir quand il sentit une main lui toucher l’épaule, et une voix murmura à son oreille : « Oiseau-Moqueur, des Indiens rôdent autour de notre camp comme des loups autour do la proie qu’ils convoitent. »
Sans bruit, il se leva ; l'obscurité ôtait complète, et seuls, des hommes du désert pouvaient la percer. Mais le Parisien était, lui aussi, rompu à ces nécessités de la vio primitive ; quand, en compagnie de l’homme qui l’avait appelé, il se fut glissé à une vingtaine de pas, il aperçut en effet des formes vagues qui rampaient avec une lenteur et un silence vraiment remarquables. Coucou n’hésita pas ; il savait que, selon la consigne, ses guerriers éveillés par les sentinelles, ôtaient prêts à repousser une attaque ; aussi, saisissant un de ses pistolets, il fit feu en l’air, comptant que la détonation amènerait les rôdeurs à dévoiler leurs intentions.
Presque aussitôt, une voix monta de l’ombre, criant en un langage indien assez différent de celui des Cœurs-de-Feu, mais pourtant comptéhensible pour eux. « Que les hommes gardent leur poudre et leurs balles ; ceux qui viennent vers eux veulent savoir qui ils sont et s’ils sont amis
ou ennemis. — Que celui qui parle s’approche sans crainte, dit le Parisien, mais qu’il dise à ses amis de rester où ils sont. » Sur son ordre, ses guerriers enflammèrent deux de ces torches improvisées avec du bois résineux et dont chaque Indien porto toujours quelques échantillons dans son sac ; une vive lueur jaillit, et l’on vit s’avancer hardiment un Peau-Rouge de haute taille et singulièrement accoutré. De très haute stature, solidement musclé, il n’avait d’autre vêtement qu’une couverture jetée sur les épaules, et une sorte do caleçon grisâtre. Tout son corps était garni de dessins capricieux de couleur rouge noire, à l’exception des sourcils peints en blanc ; ses cheveux, relevés au sommet de sa tête en une sorte de chignon, étaient de plus entourés, comme d’un turban, d’un morceau de drap rouge. Quant à ses armes, elles se composaient d’un long fusil à canon de cuivre, de deux haches et d’un couteau. Une dizaine d’autres Indiens apparaissaient à cinquante pas en arrière.	v
Il se planta devant les Cœurs-de-Feu et, les examinant d’un air de curiosité arrogante, il dit enfin d’un ton agressif : « Qm venez-vous faire ici, hommes, et de que’ droit avez-vous pénétré dans les Mon tagnes-dc-Fer ? — De quel droit, répliqui' le gamin sur le même ton, mon frère nous pose-t-il cette question. Ces montagnes sont-elles à lui ? — Nous no permettons à personne qu’à nous et nos alliés d’y circuler ; êtes-vous de nos alliés ? Non, car nous ne vous connaissons pas." Vous êtes vêtus comme des Blancs et pourtant vous avez la peau rouge. Qui donc îtes-vous ?
—	Mon frère n'a-t-il pas des yeux pour voir ? Nous sommes comme lui des Indiens, fils du Grand-Esprit. Notre tribu est celle des Cœurs-de-Feu, qui habite à une demi-lune do marche, au delà du grand fleuve du nord, et nous sommes sur le sentier de la guerre contre des Blancs qui, fuyant devant nous comme des
20
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
lièvres devant le chien, ont cherché un refuge dans ces montagnes. »
11 y eut un silence, puis l’homme s’approcha encore, examina Coucou qu’il dominait do toute la tête et se mit à rire, sans doute parce qu’il s’amusait do sa jeunesse et de sa petite taille. Fuis il lui prit sans façon sa carabine des mains et ta mania un instant la comparant avec une petito moue de dédain à son lourd et immense fusil. Ensuite il so divertit encore de divers détails d’habillement et d’équipement • « Un peu sans gêne, le monsieur, pensa Coucou ; il se croit à la fête de- Neuilly dans la baraque aux bêtes curieuses : enfin il faut bien que les enfant s’amusent. — Quo me donnez-vous, fit-il, si je vous laisse pénétrer plus avant sur notre territoire et si je vous indique où sont les blancs que vous cherchez ? » Le Parisien eut un tressaillement vite réprimé. « Mon frôro sait donc où ils sont, ces blancs ? — Oui. — Leur a-t-il donc permis, à eux, de séjourner dans ses montagnes ? — Oui, parce qu’ils ont payé tribut; mans Soolambock (c’était apparemment son nom) no leur a pas promis de ne point révéler leur présence. »
Les Cœurs-de-Feu n’avaient avec eux quo leurs armes et quelques vivres ; il était donc difficile qu’ils fussent en mesure de satisfaire à la cupidité de leur interlocuteur. « Eli bien ! fit Coucou, jo donnerai à mon frèro soixante charges de poudro ... et puis ... » Vivement, il fouilla dans sa ceinture et y prit cinq pesos d’or qu’il plaça sous les yeux du géant. « Et aussi ces médailles qui orneront admirablement sa chevelure...» Ainsi que l’avait pensé l’avisé Parisien, l’Indien, véritable sauvage encore ignorant do toute civilisation, n’avait nulle idée de l’usage de ces pièces d’or ; mais à la lueur des torches, elles brillaient d’un vif éclat, et quand il en eut pris une dans sa main et qu’il eut examiné les effigies qui y étaient dessinées, il fut saisi d’admiration. Il les
contempla les unes- après les autres, ses yeux noirs brillant de convoitise comme ceux d’un enfant devant un beau jouet. « Oui, oui, murmura-t-il, si Soôlambock avait un collier ainsi fait... Hommes, il faut que vous mo donniez assez do médailles pour m’en faire un collier...
—	Non, répliqua fermement Coucou à qui sa mince fortune n’efit du reste pas suffi à satisfaire cet excessif désir. Mais que mon frère m’écoute : les hommes blancs dont les Cœurs-de-Feu veulent s’emparer possèdent beaucoup de médailles semblables. Que mon frère guide vers eux les Cœurs-de-Feu, et ils lui donneront ce qu’il demande. »
Méfiant, l’autre hésitait, mais quand il le voulait, notre Parisien savait être éloquent et persuasif. Il faisait miroiter aux yeux du sauvage les séduisantes pièces d’or, lui en faisant admirer les figurines et les signes qu’il affirmait cabalistiques, jurant ses grands dieux que la possession de semblables merveilles rendait leur propriétaire d’une force, d'une vaillance et d’une intelligeneo hors pair. « Mon frère, disait-il, sait-il pourquoi les blancs triomphent des hommes rouges, pourquoi ils réussissent à les chasser de leurs territoires et à prendre leur place dans leurs prairies etleurs montagnes y C’est parce qu’ils possèdent en quantité innombrable des talismans de ce genre. Que mon frère ajoute foi aux paroles de son frère, un homme à la peau rouge ne voudrait pas tromper un guerrier de sa race. Alors, s’il devient l’heureux possesseur de ces médailles, il ne craindra plus rien de personne, il deviendra encore dix fois plus robuste et plus habile, au combat comme à la chasse, qu’il ne l’est actuellement. — Soolambock ne craint personne, fit l’autre en brandissant son énorme canardière au bout do son bras musculeux, et les blancs sont des chiens : ceux qu’il a rencontrés co matin rampaient devant lui pour qu’il leur accordât le droit de traverser les mon-
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
21
tagnes do Fer. Ils lui ont donné do la poudre et des étoffes, et aussi de l’eau-de-feu. Hommes, n’avez-vous pas de l’eau-de-feu ? — Non, mais les blancs en ont, eux, c’est mon frère qui vient do le dire ».
A cette invite détournée, les yeux do l’Indien étincelèrent. Le souvenir de l’alcool qu’il avait absorbé, joint à la vue des pesos d’or, triompha de seB dernières hésitations ; il appela c\’un cri guttural ses guerriers qui accoururent ; c’étaient tous des hommes superbes, beaucoup plus grands et plus forts que les Creurs-de-Feu minces et de taille moyenne. Leur équipement et leur armement ressemblaient à ceux de leur chef envers qui ils témoignaient d’une ' soumission craintive, et assez bizarre de la part de gaillards sem-blablemcnt bâtis. Alors, Soolambock se tourna vers Coucou : « Venez, homme, dit-il. je vais vous conduire au camp dos blancs. Bientôt la lune va se lever ; avant qu’elle se soit couchée, nous apercevrons les feux de vos ennemis. »
CHAPITRE VII
En deux minutes, les Bonnets-Noirs eurent levé leur camp, et les deux troupes se mirent en route côte à côte, s’examinant curieusement du coin de l’œil. Coucou marchait en tête à côté de Soolambock, avec qui il engagea aussitôt la conversation, car il Çtait désireux do savoir à quelle tribu appartenaient Bes nouveaux compagnons. Il n’ignorait pas que la race rouge se compose de plusieurs branches n’ayant entre elles que fort peu d’affinités, parfois même n’en présentant aucune, à part la couleur de la peau ; c’est ainsi que les Osages et les Delawares, ou bien les Hurons et les Apaches diffèrent tellement, tant au point do vue physique qu’à celui do l'intelligence et des moeurs, qu’on se demande parfois s’ils proviennent bien tous do la même souche ; l’unique carac-tèro commun que présentent ces peuples,
c’est leur amour de la vie nomade, leur haine de tout travail régulier, leur goût immodéré pour la chasse et la guerre. Mais jusqu’à présent notre Parisien n’avait jamais eu l’occasion de voir de près un Indien assez ignorant pour ne pas savoir qu’une pièco de la monnaie des blancs pouvait servir à acquérir do la poudre, de l’eau de feu, ou des vGtements.
Il en eut bientôt l’explication quand il sut que les Mangus — c’était le nom que se donnaient Soolambock et les siens --résidaient à plus de quarante lieues dans l’ouest, dans des montagnes bien plus hautes que les collines où venaient de s’engager les Creurs-de-Feu. lis vivaient là complètement séparés du reste de l’humanité, ne tolérant aucun étranger dans leurs parages à moins qu’il ne pavât tribut et n’y restât que pou do temps.
Soolambock, chef d’un village de plus de cent guerriers, était justement parti six jours auparavant do son pays dans 1’cspoir de trouver quelque gibier et surtout quelque butin. Or, le matin même, il avait aperçu une troupe d’une dizaine d’hommes blancs se dirigeant vers le sud-ouest ; il s’ôtait avancé aussitôt vers elle avec scs guerriers, et avait interpellé son chef à peu près dans les mêmes termes qu’il s’était servi à l’égard de notre Parisien. L’un des blancs lui avait répondu très rudement — co devait être Dobby — mais les autres l’avaient calmé, et finalement, il avait été convenu que, moyennant le paiement d’un droit do passage, les étrangers seraient autorisés à traverser la région, de façon à atteindre le massif de Coahuila, chaîne de hautes montagnes à peu près parallèle au Rio Grande-del-Norto et située à cinquante ou soixanto lieues au sud de ce fleuve. Soolambock, qui, comme tous les Indiens avait peu de sympathie pour les blancs, ne cachait guère quo son intention avait été tout d’abord d’attaquer ceux-ci afin do s’approprier leurs armes et leur équipement, mais
22
LE NAIN AV COLLIER DE CHIEN _
il avait promptement renoncé à ce projet parce qu’il avait compris qu’en cas de conflit ses onze hommes et lui ne seraient probablement pas les plus forts. Quelqu’un — en l’occurence Coucou et ses Cœurs-de-Feu — se présentant pour faire la besogne à sa place, il acceptait joyeusement et sans scrupule de l’aider moyennant qu’on lui garantît sa part du butin, et le chef bénissait le hasard qui l'avait amené dans les parages de ces auxiliaires bénévoles.
Notre Parisien n’hésita pas un seul instant à accepter ce concours ; il eût fallu d’ailleurs être exagérément pointilleux pour le refuser, surtout en raison du genre d’adversaires auquel il avait affaire. Soolambock lui ayant affirmé qu’il était sûr do l’endroit où les blancs avaient établi leur camp — auprès d’une des rares sources de la région qu’il leur avait indiquée lui-méinc, — il s’en remit entièrement au chef Mangu du soin de décider de la direction à suivre. Cette étape nocturne fut très pénible pour les Cœurs-de-Feu, qui étaient des cavaliers hors ligne, mais des fantassins assez piètres, tandis que leurs sauvages, compagnons infatigables et rompus à la marche, évoluaient sur ce terrain, accidenté comme sur la plus unie des prairies. L’arnour-propro aidant, aucun d’eux cependant ne resta en arrière, mais quand Soolambock annonça qu’on n’était plus qu’à une demi-heure à peine du camp ennemi, un soupir de soulagement s’échappa de toutes les poitrines.
Il ne s’agissait plus maintenant que de déterminer le moyen que l’on emploierait pour s’emparer do don Rodriguez Sancha et de ceux qui s’était, bien malgré lui, constitués ses gardiens. Une reconnaissance des lieux était donc indispensable et Coucou s’en chargea en personne, avec deux do scs guerriers et Soolambock lui-même. Laissant le reste des deux troupes au repos, tous quatre s’avancèrent rapi-
dement du côté de la source, on suivant une petite vallée où coulait un ruisseau précisément issu de celle-ci. La lune, bien que très basse sur l’horizon épandait encore sur le morne paysage sa clarté mélancolique, do sorte qu’on so dirigeait sans trop de peine. Après vingt minutes environ de marche silencieuse, Soolambock arrêta ses compagnons du geste ; on entendait des espèces de glapissements aigus et lugubres à quelque distance, et il était facile de deviner que c’étaient là des loups ou des chiens sauvages rôdant autour du camp : il convenait désormais d’user de la plus extrême prudence.
Aucun feu ne brillait, mais il fut bientôt possible de distinguer, au sommet d’uno éminence dominant la vallée, une masse sombre qui ne pouvait Être que celle d’un homme accroupi, une sentinelle évidemment. Le reste des meurtriers du vieux Pierre Laforest étaient probablement en arrière, un peu en contre-bas, ce qui expliquait qu’on n’en vît aucun autre de ce côté-là. Une attaque ne pouvait manquer d’être éventée tant que la lune brillerait, et il était indispensable d’attendre qu’elle eût disparu. Coucou décida donc que l’un de scs Cœurs-de-Feu resterait sur place en compagnie du chef Mangu, tandis qu’avec l’autre il retournerait chercher sa troupe. Il se mit en marche aussitôt, mais à peine avait il parcouru cinq cents pas qu’il lui sembla entendre à sa gauche des frôlements suspects, comme ceux d’une bête ou d’un homme qui eût marché avec précautions. 11 dégaina son couteau, son Bonnet-Noir s’arma de sa hache et tous deux continuèrent leur route. Ce fut pour peu do temps, car subitement, doux yeux jaunes apparurent au ras d’un petit monticule ...
« La sale bête, gronda le gamin, je ne sais pas comment elle s’appelle, mais ce que je sais, c’est qu’elle arrive comme Mars en carêmo. Si elle nous tombe dessus, il faudra nous défendre, .et il y
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
23
aura du boucan... juste ce qu’il importait d’éviter ... Ya-t-en, eh ! vilain merle, on t’a assez vu ! » Mais l’animal ne bougeait pas, ce que voyant il prit le parti de marcher droit sur lui. « Qu’est-ce que c’est ? Un chien des Prairies, un loup, un puma, un rhinocéros, un dromadaire, un cachalot ? Ah ! tu sais, tu m’ennuies ! Veux-tu ficher ton camp oui ou non?... Un, deux, trois... Non?... Pan, dans l’œil ! » Une pierre énergiquement projetée s’abattit non pas dans l’œil mais à deux pas de l’énigmatique anima]... et un énorme hibou s’envola lourdement tandis que Coucou d’abord bouche bée, se mettait à rire doucement. < Il est bête, ce volatile, décréta le Parisien, de nous causer des frousses pareilles. J’aurais voulu que tu reçoives mon caillou sur lo bout de ton nez, vieille chouette, ça t’aurait appris à faire le badaud sur notre passage comme si nous avions été le cortège du Mardi gras... Filons, copain, nous n’avons pas le temps de nous amuser aux bagatelles. Ce n’est pas à demain les affaires sérieuses, c’est à touto de suite ».
Sans autre incident il rejoignit ses guerriers et les Mangus. et sur son ordre, tout le détachement s’ébranla, il l’amena aussi près que possible do la sentinelle ennemie, mais pourtant hors de sa vue, et là on attendit. Il s’écoula encore une grande demi-licuro avant que la luno, ayant enfin disparu, l’obscurité fût devenue suffisamment profonde: c’était le moment d’agir, et sans attendro, parce que l’aurore ne tarderait plus beaucoup. Il décida que l’attaque serait menée par scs Cœurs-de-Feu seuls, car il craignait la confusion qui ne pourrait guère manquer de résulter de l’intervention des Mangus. On devait s’approcher en rampant du campement des Blancs, et donner l’assaut dès qu’il pousserait 1e cri de guerro de la tribu. Alors, tous se lanceraient en avant à l’arme blanche et avaient pour consigne
do chercher, non à frapper, mais à faire des prisonniers.
Les choses ne se déroulèrent pas aussi bien qu’on eût pu le souhaiter, parce que, ainsi que nous l’avons exposé, toute cette région est extrêmement pierreuse, le sol étant partout couvert de gros galets ronds et de silex pointus peu favorables à une marche rampante. Si bien qu’à peine lo tiers du trajet accompli, un caillou roula sous les genoux d’un Cœur-de-Feu, aussitôt suivi de deux ou trois autres : une avalanche en miniature. Aussitôt en face une voix cria en Anglais quelque chose qu’on ne comprit pas, il y eut un brouhaha, un cliquetis d’armes. Déjà Coucou était debout et le redoutable cri de guerre retentit, au moment même où deux ou trois torches brillaient au sommet du monticule où avait été aperçue la sentinelle. Comme des démons, la lance ou la hache en main, les Indiens bondissaient sur la pente précédés à trois pas par notre intrépide Parisien. « Kcndez-vous 1 cria celui-ci. La mort pour tous ceux qui résisteront ! Rendez-vous ! » Mais il avait affaire à de vieux coureurs des bois habitués à tous les hasards de la guerre. Déjà dix canons de fusils s’abaissaient : « A terre tout le monde ! » commanda le gamin. « Heureuse précaution, car les balles qui eussent fauché les assaillants ne firent que blesser légèrement deux d’entre eux. L’écho des détonations ne s’ôtait pas encore éteint que, de nouveau, les guerriers se ruaient. Quelques coups de pistolet mirent encore hors de combat deux des leurs, mais leur élan ne pouvait plus être arrêté. 11 y eut durant quelques instants une mêlée confuse et furieuse, leurs adversaires se défendant en déterminés. Mais, trop inférieurs en nombre, leur défaite était certaine ; bientôt les bruits du combat s’éteignirent, et il fut possible à la lumièro des branches résineuses d’en établir le bilan. Un Bonnet-Noir avait été tué, deux autres blessés ; quatre aventuriers gisaient sur le sol, dont
24
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
trois ne donnaient plus signe de vie ; cinq autres étaient solidement ligotés au moyen de lassos. A dix pas en arrière, à côté d’un foyer éteint, un homme était assis, blême, tremblant, sa coiffure rejetée laissant voir l’horreur sanguinolente d’un crâne scalpé ; il avait les poignets et les chevilles réunis par des liens lâches mais solides. C’était don Rodriguez Sancha.
CHAPITRE VIII
C’était vraiment un spectacle tragique et grandiose que celui de ce coupable sur qui pesait la responsabilité de tant de crimes et de tant do souffrances et qui, sentant le'châtiment proche sans que cette fois, selon toute apparence, rien ne pût l’y soustraire, portait à son tour sur son visage blême toutes les marques de l’épouvante et du désespoir. Mais c’eût été mal connaître ce terrible homme que de le supposer longtemps abattu. Quand il vit Coucou s’avancer vers lui à pas lents, il se redressa et secouant furieusement ses liens : « Ah ! ah ! cria-t-il, le voilà donc ce fameux chef des Bonnets-Noirs ! C’est vous, hein, c’est vous qui avez tout combiné ? Malheur sur vous et ceux qui vous ont aidé, chien, car à cette heure, la Prairie est partout sillonnée de braves qui vous cherchent et vous feront payer cher votre audace! Ah! vous triomphez parce que vous me tenez ; mais tenez-moi bien, je vous y engage... — Don Rodriguez Sancha, répliqua le gamin, avec calme, inutile do nous prodiguer des_ injures. Vous savez sans doute qui je suis...
—	Ah ! oui, je le sais, je ne le sais que trop! Et combien je me repens de ne pas vous avoir fait pendre, écarteler, ou dévorer par les rats dans une basse-fosse lorsque je vous tenais en mon pouvoir 1
—	Prenez garde! C’est vous, maintenant qui êtes entre nos mains... — Que m'importe ! Vous no me ferez pas grâce, je le Mis. Alors qu’ai-je à ménager?»
Coucou baissa la tête et réfléchit, puis sans répondre, il jeta un regard autour do lui et s’éloigna. Les Cœurs-de-Feu ayant allumé d’autres torches, s’occupaient de leurs blessés et de leurs morts, avec cette gravité véritablement imposante qu’ils apportaient aux soins de ce genre. Et ce fut la première fois que le petit Parisien se rendit un compte exact de l’étrangeté de sa destinée ; le désert immense et raviné s’étendait autour de lui, et des lieues le séparaient de toute trace de cette civilisation au milieu de laquelle pourtant il était né, pour laquelle il semblait fait. A quelques pas, des morts rigides, des blessés râlant, des hommes d’une autre race que la sienne dont les visages sombres et énergiques, les armes, le costume, disaient que la guerre était leur vie et leur passion. Et un peu plus loin, un autre homme entravé, un civilisé, celui-là dont par la force des circonstances, il allait, lui, presque un enfant encore, devenir 1g juge...
Don Rodriguez, hors de lui, tout autre sentiment aboli que'la rage de sa défaite, clamait dans la nuit des injures orduriôres et de vaines menaces. « Faites-le taire, ordonna Coucou, il nous casse le tympan, et pour ce que ça lui sert de se démener ainsi...» Malgré sa résistance le planteur fut bâillonné, puis le Parisien s’occupa des autres prisonniers, il reconnut parmi eux ses ex-amis Dobby et Raph, dont le premier l’interpella : « C’est ainsi, mauvaise vermine, dit-il, que vous reconnaissez le bon accueil que nous vous avons fait au bord du Rio ? Est-ce vrai que vous êtes un blanc déguisé en Indien ? Si oui, je ne vous fais pas mon compliment...
—	Oui, c’est vrai, répliqua Coucou avec colère. « Mais si j’ai un conseil à vous donner, à vous autres, c’est de vous taire, entendez-vous? Vous avez fait de la belle besogne, oui, et surtout de la besogne propre ! Mais vous vous en repentirez, c’est moi qui vous le dis, et le pauvre
LE NAIN AV COLLIER DE CHIEN
25
Pierre Laforest ne sera pas mort sans vengeance ! — Quoi ! s’exclama Bobby, il est mort ? Mais nous ne voulions pas le
10	tuer, et la preuve... — Taisez-vous 1 Quand on donne des coups do crosse de fusil sur la tête d’un homme, surtout d’un homme de son âge, est-co que, dans votre pays,ça s’appelle des témoignages d’amitié? Des traîtres, voilà d’abord ce que vous êtes, car ayant accepté de lui servir d’auxiliaires pour enlever Rodriguez, vous avez ensuite tourné casaque ; et puis,’ vous êtes des assassins... Un pauvre vieux bonhomme comme ça, je vous demande s’il ne faut pas Être une décoction concentrée de coquineric pour agir envers lui comme vous l’avez fait. Mais assez blagué ! Fermez vos bouches si vous ne voulez
Ïias qu’on vous muselle comme le citoyen à-bas ! »
11 leur tourna le dos, les laissant complètement atterrés, puis, comme il avait liâte d’aller retrouver lo reste de sa troupe,
11	ordonna qu’on les fouillât ; on trouva sur chacun d’eux un nombre respectable de pesos d’or et d’argent, représentant leurs parts de la capture du pianteur et do son escorte à bord de la goélette ; il ctala le tout sur un manteau et appela Soolambock qui considérait avec des yeux allumés ce trésor dont il ne soupçonnait du reste aucunement la valeur. « Le chef, dit le Parisien, a fidèlement tenu sa promesse, son frère va tenir la sienne; combien veut-il do ces médailles ?» Le sauvage réfléchit, puis levant en l’air ses deux mains ouvertes, il les ferma et les ouvrit à nouveau. Sans mot dire, Coucou choisit vingt pesos d’or qu'il lui mit dans la main, ajoutant: « Lo chef Mangu veut-il en gagner encore autant ? — Que devra-t-il faire ? — Accompagner ma troupe jusqu’à son camp avec ses guerriers, pour nous aider à emporter nos blessés. — Soolambock est prêt ; que son frère donne quand il le voudra lo signal du départ. » Sur ces mots, le Mangu sauta sur une
torche, l’emporta et se réfugia à l’abri d’un rocher poui so repaître à son gré de la vue des merveilleuses médailles ; ses .guerriers l’entouraient, béant d’admiration.
On passa encore deux heures en ce lieu, à ensevelir les victimes du combat et à fabriquer des litières pour les blessés ; la énurie d’arbres rendit cette dernière esogne assez pénible, mais à force d’ingéniosité, elle fut pourtant menée à bien. Au soleil levant, le cortège se mit en route ; en tête venaient quatre ou cinq éclaireurs, puis les prisonniers, les bras liés derrière le dos, et surveillés par quelques Cœurs-de-Feu, le fusil chargé ; enfin les blessés, au nombre de huit parmi lesquels un blanc, dont chacun était porté par deux hommes, Mangus et Bonnets-Noirs; le reste des guerriers s’avançait ensuite. Don Rodriguez et deux ou trois des flotteurs de bois avaient manifesté des velléités de se refuser à marcher, mais Coucou, d’humeur peu endurante, les ayant menacés de les livrer aux Marfgus afin que ceux-ci exerçassent sur eux leurs talents de tortionnaires, ils n’insistèrent pas. Ce fut une étape exténuante en raison de la nature du terrain, fort accidentée ainsi que nous l’avons décrit, et lugubre, à cause des pertes que l’on venait d’éprouver. Quant à Coucou, bien qu’il tînt enfin son ennemi don Rodriguez à sa merci, il n’était pas loin de regretter son triomphe, car il so voyait dans l’obligation de prendro une décision à son sujet. Or, l’on se souvient que le rôle do justicier n’avait pour lui nul attrait.
Toute la durée do la marche qui se prolongea durant vingt heures avec seulement les instants de repos nécessaires pour rendre quelques forces aux hommes exténués, Coucou réfléchit à ce problème. Trouva-t-il la solution ? Lui seul eût pu le dire. Les seuls incidents qui troublèrent la monotonie de cette randonnée pédestre furent la mort du blessé blanc, et
26
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
d’un des Cœurs-de-Feu : les deux adversaires furent inhumés côte à côte. 11 y eut aussi un intermède d’un autre geriïe : deux Mangus ayant manifesté de la mauvaise humeur de cette corvée que leur imposait leur chef, celui-ci s’empara de la lance de l’un des Bonnets-Noirs, et leur administra, à l’aide du bois de celle-ci, une volée cjui dut faire époque dans leur existence ; leurs camarades s’étant moqués d’eux, les patients se fâchèrent et il y eut un commencament do rixe que Soolambock apaisa en procédant à mie nouvelle et copieuse distribution. (îrftce à ces arguments frappants, le calme finit par se rétablir.
Ce fut en pleine nuit que la troupe rejoignit ceux des Cœurs de-Feu qui avaient été laissés à la garde des chevaux et du corps de Pierre Laforest. Coucou avait eu soin d’envoyer en avant deux de ses hommes pour prévenir de son retour et veiller à ce que Sam Lee ne se portât point à quelque extrémité à la vue des meurtriers de son ami. Cette précaution était bonne, car, à peine, à la lumière des torches, eut-il aperçu Bobby qu’il sauta sur une hache et voulut s'élancer sur le géant. On eut bien de la peine à le retenir et à le calmer. La Parisien, conscient de l’épuisement de ses hommes, décida qu’on resterait en ce lieu pendant quelques heures ; les dix guerriers qui n’avaient pas pris part à l’expédition furent chargés du service do veille et de la garde des prisonniers, afin que leurs camarades pussent se reposer.
Avant do s’octroyer quelques heures de sommeil, Coucou régla scs comptes avec Soolambock. Le chef mangu, fou de joie, reçut vingt-cinq nouvelles pièces d’or — bonne mesure, comme disait notre içamin — et chacun de ses sauvages cinq pièces d’argent. « Si papa nie voyait jongler comme ça avec la galette, remarqua le Parisien, il me prendrait pour un my-lord.. à moins que, croyant que j’ai
dévalisé quelqu’un, il m’administre tout simplement une correction tapée — c’est le cas de le dire. — Maintenant, mon frère rouge Soolambock, je ne vous retiens plus, au contraire. Entre nous, j’aimerais môme autant vous savoir loin, parce que la confiance que j’ai en vous est tiès loin d’atteindre la hauteur de la colonne Vendôme. Donc, au revoir, mon frère rougo ; vous voilà riche, maintenant, payez-vous un livret de caisse d’épargne, ça vaudra mieux que d’aller au café, c’est moi qui vous le dis. »
CHAPITRE- IX
Les premières heures du jour s’écoulèrent sans que nul incident vint troubler le repos dont les Cœurs-de-Feu, exténués par cette longue marche à pied qui n'était, pas dans leurs habitudes, avaient le plus urgent besoin. Coucou lui-même, après s’ôtre assuré que les Marigus s’étaient vraiment éloignés, avait fait coinmo ses guerriers : roulé dans une couverture, il s’était abandonné au sommeil, et il était presque midi quand il s’éveilla enfin, encore quelque peu courbaturé. « Décidément, fit-il, si, comme cavaliers, nous pouvons figurer à peu près honorablement, en tant que fantassins, nous ne sommes pas ce qui se fait de mieux comme nouveauté de la saison. Pour quelques malheureuses heures passées à mettre un pied devant l’autre, nous voilà quasiment sur le flanc ! Heureusement que nous avons retrouvé nos zèbres, car je crois quo s’il nous avait fallu regagner sur nos pattes les villages des Cœurs-de-Feu, nous aurions eu chacun pas mal do cheveux blancs avant d’y arriver. Hop 1 secouons-nous, bon sang de bon sort ! Debout tout le monde, lo réveil est sonné !» Et, approchant ses mains do sa bouche en forme de cornet, il entonna en effet les notes bien connues du réveil. « Soldat, lève-toi, soldat, lève-toi, soldat,
LE NAIN AU COLLIER DE CU1EN
27
lèvc-toi bien vite !... »
En un clin d’œil, les Bonnets-Noirs furent sur pieds, et tandis que Les uns s’occupaient do préparer un sommaire repas, les autres, sur l’ordre do leur jeune sachem, s’employaient à harnacher les chevaux. Pendant ce temps. Coucou s’écartant de quelque pas, s’en allait examiner les alentours. Quand sans doute, il eut trouvé ce qu’il désirait, il revint auprès des siens, engouffra rapidement un peu de viande boucanée, puis il fit donner à manger aux prisonniers. « Tant qu’ils en voudront, fit-il d'un ton singulier ; s’ils veulent se gaver, s’ils ont envie d’une indigestion, qu’ils ne se gênent pas ! » Bien que passablement inquiets, JJobby, Rodriguez et les autres ne so firent pas prier ; quand ils se furent copieusement restaurés, le Parisien s’approcha d’eux et s’étant assuré qu’ils étaient solidement entravés, il leur dit : « Ecoutez-moi, tous tant que vous êtes, à l’exception du senor don Rodriguez Sancha qui, pour le moment, peut so payer le luxe de regarder voler les mouches. Vous savez qui je suis, pas vrai ? Un Français, encore gosse, qui est devenu chef d’indiens après tout un tas d’histoires plus épatantes les unes que les autres: un vrai roman, quoi! Je suis donc un blanc comme vous, bien quo je n’en aie pas l’air, mais pas plus fier pour ça, ah ! mais non ! Vous croyez qu’il y a de quoi se rengorger, d’être de la même race que des citoyens de votre espèce ? Vous blaguez, voyons ! Aviez-vous accepté de prêter votre concours à Pierre Laforest pour l’enlèvement de don Rodriguez Sancha ? Oui. Aviez-vous accepté la proposition dont il vous avait parlé : à vous l’argent, à moi l’homme. Oui. Et comment avez-vous exécuté ces conventions ? En l’assommant... Taisez-vous, bon sang ! Oui, vous l’avez assommé, à preuvo que son pauvro corps est là, et que je vais vous le faire voir gratis, dans
un moment ! — Nous ne voulions pas sa mort, ni celle de Sam, interrompit Bobby. Il nous eût été bien facile de les tuer l’un et l’autre... — Et vous avez préféré abandonner au beau milieu de la forêt, attachés à des arbres, deux hommes, dont un grièvement blessé, afin qu’ils meurent do faim ou deviennent la proie des bêtes féroces, hein ? — Mais nous savions que vous nous suiviez, et par conséquent que vous les délivreriez. Certes, nous ne pensions pas que vous nous rejoindriez aussi vite, mais... — Oui, oui, vous espériez que les aventuriers avec qui vous nous aviez vus aux prises de l’autre côté du Rio nous retiendraient quelques heures do plus, auquel cas vous auriez eu le temps do vous sauver en douceur ; oh ! j’ai très bien saisi ça ; seulement ça n’a pas réussi!... Mais nous déraillons, co n’est pas de ces histoires qu’il s’agit. Donc vous avez grièvement blessé ce vieux Laforest, qui en est mert, après quoi, vous l’avez, en compagnie de Sam Lee, garrotté au milieu de la forêt, tout ça parce que le citoyen Rodriguez voua avait promis une rançon si vous le préserviez de la vengeance de Laforest : est-ce vrai, ce que je vous dis là, hein ?... Qui ne dit mot consent, donc... Eh bien! je* vais vous indiquer le châtiment qui vous attend • la peine du talion, avec cette différence que nous, nous n’assommerons personne ! »
Il y eut un concert d’exclamations angoissées, mêlées de protestations, de jurons, de menacés, mais Bobby, criant plus fort que les autres, leur intima l’ordre do se taire. « Que prétendez-vous donc, damné petit Français que le diable rôtisse? interrogea-t-il, les dents serrées par la colère. Vous nous avez déjà fait perdre le produit d’une affaire superbe, ensuite vous nous êtes tombé sur le dos alors quo nous vous pensions à dix lieues derrière nous, vous avez tué plusieurs des nôtres ; est-ce que tout cela ne vous suffit pas r
28
LE NAIN AU COLLIER DE CIIIEN
Ce ne fut pas la voix claire et un pou frêle de Coucou qui répondit, mais un organe rauque et furieux, hiirlant : « Non, cola no suffit pas, chair à fouet, gibier de pilori, non ! Il faut autre chose de mieux !» Quelqu’un bondit, qui, en deux coups de couteau, trancha les lions de Bobby, puis, jetant une hache aux pieds de cclui-ci, so campa muni d’uno arme semblable en face de lui en criant : « C’est toi, mauvais diable, qui as tué mon « matelot », ce pauvre Laforest ! Eh bien, je vais te tuer à ton tour. Défends-toi. » C’était Sam Lee, jusque-là pourtant fort calme en apparence. Déjà Coucou s’élançait : « Sam je vous défends...» Aussitôt la scène changea.
Le « flotteur », avait autour de lui jeté un rapide regard, lequel lui avait montré que nul obstacle ne le séparait des chevaux tout sellés et harnachés. A la volée, il ramassa la hache, se rua vers les quadrupèdes. sauta d’un bond sur le dos de l’un d’entre eux et, le frappant de furieux coups de talon, le lança ventre à terre vers lo sommet d’une petite colline voisine que la bête atteignit et en quelques foulées, pour disparaître de l’autre côté. «A cheval, clama Coucou ; allez-y, à cinq ou six, et tirez dessus... Tant pis pour lui !... Ah ! mon vieux père Sam, ce n’est pas pour vous faire un compliment, mais pour une belle bourde, c’est une belle bourde que vous avez faito là ! Cette idée1... Et si c’était lui qui vous avait tué, c’est ça qui aurait bien vengé votre « matelot », comme vous dites, ah oui !... Mais il a beau aourir, j’ai comme une idée qu’il n’ira pas loin. » Plusieurs détonations venaient de retentir, après lesquelles le silence s’ôtait fait ; enfin, on ■rit apparaître les Cœurs-de-Feu qui s’ôtaient lancés à la poursuite du fugitif ; l’un d’eux tenait pas la brido un cheval sur lequel deux autres maintenaient un corps inerte, celui de Bobby qui avait été tué raide de deux balles dans le dos.
« C’est bon, dit lo Parisien froidement, en voilà un qui a son compte. C’est probablement du reste lo plus canaille de tous. Aux autres maintenant, et finissons-en. » S’adressant aux cinq prisonniers restant tous blêmes et tremblants, il leur dit sèchement : « Quel est, à votre avis, le moins coupablo d’entre vous, celui qui n’a pris aucune part au meurtre et qui a paru ne pas l’approuver ? Vous avez une minute pour faire lin choix. » Ce fut un concert furieux. « Moi, moi ! criait chacun des captifs. Moi, je no voulais pas qu’on frappât Laforest, moi j’ai voulu arrêter le bras de Bobby, moi, j’ai protesté quand le meutre s’est accompli ! — Silence ! intima le gamin. Si vous ne voulez désigner personne, vous tirerez au sort. J’ai dit ! Ce fut là qu’il fallut en venir ; le Parisien disposa dans sa main cinq brindilles d’herbe de longueur inégale — autant que de prisonniers — et chacun de ceux-ci dut en tirer une ; la plus courto échut à un Mexicain du nom de Pedrillo Duaz. « Enlevez les autres, ordonna Coucou, et Buivez-moi. »
Fous d’épouvante, ignorant ce qu’on allait faire d’eux, les quatre coquins se débattirent furieusement, et il fallut les traîner, sur les traces du jeune sachem, jusqu’à un bouquet d’arbres éloigné d’uno centaino do mètres qu’il était allô reconnaître avant son repas ; chacun d’eux fut à nouveau attaché à un tronc solide, après quoi, deux fosses furent creusées en face d’eux, dans lune on déposa le corps de Pierre Laforest, dans l’autre celui de Bobby et bientôt deux minuscules tas de pierres, perdus dans ce désert sauvage et lugubre indiquèrent seuls que là reposaient les restes de deux êtres humains.
Les yeux dilatés par l’effroi, les quatre captifs contemplaient ce funèbre spectacle. Quand tout fut terminé. Coucou s’avança vers eux. « Ce que je vous ai annoncé va s’accomplir, leur dit-il dure-
LE NAIN AU COLLIER DE CIIIEN
29
ment, et vous allez subir la loi «lu talion. De même que vous avez abandonné vos deux victimes, de même nous allons vous abandonner. Et de même qu’il était possible, mais non certain qu’elles fussent délivrées, de môme nous vous laissons une chance do salut : celui de vos compagnons que le sort a désigné va partir avec nous jusqu’aux bords du Rio-Grande; là, nous lui donnerons un cheval et nous lui rendrons ses armes, et nous le laisserons libre. S’il vient à votre secours, et que les animaux sauvages vous aient épargnés jusqu’à son retour, c’est la vie. Mais s’il vous abandonne à votre sort, c’est la mort.
Et sur ces paroles empreintes d’un sérieux dont il n’avait guère coutume, Coucou tourna les talons, salua les deux tombes devant lesquelles, il murmura une rière, puis il s’en fut d’un pas rapide, 'autant plus rapide qu’il entendait, dominant toutes les autres une voix, celle de Raph, qui clamait en français des supplications mêlées parfois d’injures. Et cela remuait le cœur de notro gamin d’entendre ainsi, dans sa langue maternelle, des appels auxquels il s’interdissait de répondre parce qu’il fallait que justice fût faite.>
Sam Lee était resté le dernier auprès df> la tombe de son v:eil ami, sombre, les yeux secs, les traits contractés ; quand il s'éloigna enfin, lo Parisien l’entendit murmurer : « Ah ! pourquoi est-il parti le premier? Qu’est-co que je vais faire-moi, maintenant ? A quoi bon continuer à traîner ma carcasse à travers le monde ? Est-ce qu’il ne vaudrait pas mieux en finir avec un lingot de plomb dans les œuvres vives ! — Défendu, vieux Sam, répliqua brièvement le Parisien. — Hein ? Défendu ? Voulez-vous me dire, petit homme, ce qu’il me reste à faire sur la terre ? — Oui, parfaitement, je vais vous
lo	dire: Pierre Laforest avait un fils, et ce fils avait une fille qui s’appelle Pau-
line, et qui, elle, est tout ce qu’il y a de plus vivante, du moins je l’espère. Est-ce que ça ne vous dirait rien de finir vos jours à côté d’elle en étant un petit peu son papa ? » Le vieux marin s’arrêta net, comme frappé en plein cœur, balbutiant : « Pauline... son papa...» Coucou no prononça pas un mot de plus : il était maintenant convaincu que Sam avait tout à coup, grâce à lui, découvert des raisons de tenir encore à la vie.
CHAPITRE X
Vingt minutes plus tard, la troupe tout entière des Cœurs-de-Feu s’éloignait à grande allure dans la direction du Rio-Grande. Lo Mexicain désigné par lo sort avait été averti du rôle qui lui était échu et, quand il avait appris que sa libération n’était plus qu’une question d’heures, il avait manifesté une telle joie que Coucou avait un instant regretté le mode de châtiment auquel il s’était arrêté ; car do toute évidence, il n’y avait aucune raison pour que le sieur Pedrillo no partageât pas la destinée de ses camarades, attendu qu’il n’était sans doute pas moins coupable qu’eux ; mais la justice parfaite n’est pas de ce monde et Coucou cessa bientôt do s’occuper do lui. Il s’était abstenu d’adresser la moindre parole au senor Rodriguez et celui-ci, drapé dans une morgue hautaino sous laquelle transparaissait du reste son anxiété, n’avait non plus desserré le3 dents. Inutile d’ajouter que les deux prisonniers ôtaient attachés à leurs chevaux par un système savant de courroies, et qu’ils étaient étroitement surveillés.
L’intention de notre Parisien était pour l’instant do rejoindre au plus tôt le camp du désert où l’attendaient Sittbock et les guerriers venus des territoires des Cœurs-de-Feu, mais il n’était pas sans inquiétude au sujet des difficultés qu’il pourrait rencontrer dans la réalisation de ce
30
LE NAIN AU COLLIER DE CIUEN
■dessein. Sa troupe, alourdie par ses blessés, était réduite à une trentaine de combattants, et il estimait improbable que les planteurs réunis à Cordoba n’essayassent pas de lui barrer le chemin. Exaspérés par l’audacieux enlèvement de leur collègue, renseignés par ceux de leurs hommes qui, au canon do Forena, avaient combattu les Bonnets-Noirs, sur la voie suivie par ceux-ci, il était très vraisemblable que, une fois leur premier affolement dissipé, ils eussent pris leurs dispositions pour venger don Sancha qu’ils ne pouvaient plus guère espérer retrouver vivant. Et comme ils disposaient d’effectifs considérables, il ne fallait pas songer à fair une trouée à travers leurs forces : la ruse seule était indiquée par les circonstances.
C’est pourquoi notre Coucou, lorsqu’il fut parvenu en vue de la forêt, se borna à longer celle-ci en remontant vers l’ouest, afin do no pas suivre au retour le chemin qu’il avait adopté à l’aller ; il comptait faire un vaste détour de façon à passer le Eio plusieurs lieues en amont du point où il l’avait franchi la première fois, espérant ainsi ne pas se jeter dans les détachements ennemis chargés, supposait-il, de l’arrêter.
Les rapports de quelques éclaireurs envoyés dans la forêt .vinrent encore aviver scs craintes ; à les en croire, uno troupe de cavaliers avait parcouru, sous bois, la même route que les Cœurs-de-Feu et ses traces ne remontaient pas à plus de sept ou huit heures ; une fois parvenue à la lisière, elle, avait fait demi-tour, retournant vers le Rio. Qu’étaient ces gens, sinon des aventuriers lancés par les ilanteurs à la poursuite dos insaisissables Îoniiets-Noirs ? Maintenant, pour quelle îaison n’avaient-ils pas poussé plus en avant, c’est ce qu’il ôtait impossiblo de déterminer, de même qu’il fallut renoncer à savoir oe qu’ils étaient devenus. La menace do leur voisinage n’en était pas moins redoutable, et ello détermina
le Parisien à accélérer la marche qui se prolongea jusqu’à la nuit close ; le camp fut établi à une demi-lieue de la lisière des bois, en un endroit dominant et facile à défendre selon la coutume. Nul événement ne vint troubler le calme de la nuit, si ce n’est la mort d’un blessé que l’on inhuma en pleines ténèbres, car défense était faite d’allumer du feu. Au tout petit jour, on se remit en route, et ce ne fut qu’après deux nouvelles heures de chevauchée que Coucou se décida à pénétrer sous bois pour filer, cette fois, droit dans la direction où il comptait rencontrer le Rio-Grande. Bien qu’on fût maintenant à uno douzaine de lieues à l’ouest de la route suivie à l’aller, la forêt présentait toujours le même caractère de haute futaie marécageuse, assez pénible pour les chevaux qui enfonçaient dans la boue : l’allure s’en trouvait forcément ralentie au grand regret de notre Parisien.
Ce fut au cours d’une halte nécessitée par la fatigue des montures que don Rodriguez Sancha se décida à interpeller son ancien esclave, aujourd’hui son vainqueur : « Sachem, lui dit-il, — je . vous appelle ainsi no sachant quel autre nom vous donner, — j’ai jusqu’ici ..dédaigné de vous interroger, mais ce silence ne saurait so prolonger. Dites-moi ce que vous comptez faire de moi, maintenant que, grâce à l’intervention de co maudit Laforest, vous voilà parvenu à vos fins. » Coucou no répondit pas tout do suite ; il demeura un instant songeur, puis il vint s’accroupir à la modo indienne devant le planteur assis lui-même aq pied d’un arbre. « Si ce maudit Laforest, comme vous dites, no s’ôtait pas mêlé de vos affaires, don Rodriguez Sancha, répliqua-t-il enfin, le résultat aurait été le même. Vous pensez bien quo co n’est pas pour le simple plaisir de nous dérouiller les jambes que nous avons cavalé depuis Pilco-inayos jusqu’ici ; c’était tout simplement
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
bl
à votre intention, et si Pierre Laforest no s’ôtait trouvé sur ma route, ce qu’il a fait, c’est moi qui l’aurais fait. N’accusez donc pas ce pauvre homme d’un malheur auquel vous n’aviez guère de chances d’échapper... et qui après tout vous était bien dû. 11 me semble que c’est tout de même votre tour, hein, d’en voir de grises, de vertes et de pas mûres ? Bon. Maintenant, vous me demandiez ce que je veux faire de vous ? Vous allez voir comme c’est simple. Je suis tout à fait libre de vous traiter comme il me plaira, parce que personne n’est là pour m’en empêcher. Je pourrais, si cela me disait, vous faire attacher à un poteau plus ou moins du supplice, — plutôt « plus », — vous noyer, vous rôtir, vous couper en tranches, vous étrangler, vous fusiller, vous faire dévorer par les bêtes sauvages, vous laisser mourir do faim ou de soif, bref, vous offrir tout un tas de petites distractions inédites et entièrement gratuites. Mais do tout cela je ne ferai rien, à moins que j’y sois forcé, et je vais vous dire pourquoi. Ces vilains cocos que j’ai attachés là-bas à des arbres pour les punir d’avoir démoli le crâne de mon malheureux papa Laforest, ils no m’avaient rien fait, a moi personnellement ; par consé-uent, étant donné les mœurs qui régnent ans ce pays de sauvages, personne ne peut me reprocher de les avoir jugés et châtiés. Mais vous, c’est pas du tout la même chose 1 Nous avons un compte à régler tous les deux, et un fameux ! Mais, moi, un blanc, vous m’avez réduit en esclavage, vous m’avez soumis à un tel traitement sur vos infâmes plantations, que, si je n’y ai pas laissé ma peau, ça prouve qu’elle tient bon ! Et tout cela pourquoi ? Parce quo je me suis permis de donner une leçon de « chausson » à votre petite brute de rejeton, qui, devant moi, cogna comme un sourd sur un pauvre petit nègre qui ne lui avait rien fait!.,. Eh bien! m’siou senor don
Rodriguez Sancha, c’est pour ça que je ne ferai rien contre vous, que je ne vous fusillerai, noierai, étranglerai, torturerai pas : je ne veux pas avoir l’air do me venger... Mais 11e croyez pas en être quitte, ah ! mais non ! Ce que je veux, c’est quo vous soyez jugé, entendez-vous,-jugé suivant les règles, avec un avocat, un procureur, des juges en robe, etc., etc., tout lo tremblement, quoi ! Et moi je serai là, et je dirai ce que je sais do vous, et d’autres aussi le diront, et on verra, bon sang !... »
Lo Parisien s’exaltait, et, pâle, le planteur l’écoutait sans interrompre, mais aux derniers mots de son interlocuteur un éclair de joie avait illuminé ses traits : des juges réguliers, où donc les trouver ? Où quo ce fût, au Mexique ou aux Etats-Unis, c’étaient des jours, et des semaines, et peut-être des mois qui s’écouleraient avant qu’il fût traduit devant eux: que d'événements pourraient se dérouler d’ici là ! Or, Coucou n’avait pas été sans remarquer la satisfaction do son prisonnier ; il se leva et lui dit fl’un air menaçant : « Oui, oui, je vous comprends, allez ! Mais ne vous emballez pas, croyez-moi, je prendrai mes précautions pour que vous ne nous filiez pas entre les doigts, cette fois. Et quant à vos copains les planteurs et à leurs bandes de brigands, no comptez pas trop sur eux, car lo plus sale tour qu’ils pourraient vous jouer ce serait bien de venir à votre secours. Compris, hein ? »
Sur ces paroles, énigmatiques en apparence, mais fort claires en réalité, il tourna lo dos et ordonna qu’on reprît la marche. Quelques empreintes suspectes furent remarquées çà et là, mais la nature du terrain empêchait les constatations précises ; on ne's’y attarda donc point, et sur le soir, l’avant garde composée de six hommes annonça qu’on n’était plus qu’à quelques centaines de pas du Rio. L’un des Creurs-deFYu, escaladant un arbre
32
LE NAIN AU CO.LLIER DE CHIEN
élevé, avait, autant que le permettait l’épaisseur des bois, sondé les alentours : tout était calme et désert, et il semblait que, dans cette région, le tleuve coulât au milieu d’une vasto plaine à peino ondulée qui s’étendait au loin vers lo nord. -« Hum ! fit le Parisien, tout ça c’est très joli mais ça no nie dit rien qui vaille, rien du tout. Qu’on ne se fasse pas plus de bile à notre sujet, voilà que j’ai bien de la peine à digérer. Enfin, attendons ! » Fidèle à son engagement, il fit remettre en liberté 1e Mexicain Pedrillo qu’il gratifia d’un cheval, un fusil, un pistolet et une hachette de guerre. « Trottez-vous et vivement, lui dit il, que je ne vous retrouve jamais devant mon nez ni une autre partie de ma petite personne, parce que ça pourrait chauffer pour votre trompette. Souvenez-vous de vos dignes camarades qui doivent commencer à la trouver saumâtre, là-bas, ficelés à leurs troncs. Mais si vous préférez les oublier, c’est votre affaire, moi je ne m’en mêle pas. Maintenant adieu et au plaisir de ne pas vous revoir. » L’homme n’en demanda pas plus long et disparut au grand galop ; on ne le revit jamais mais, de longues années plus tard, Coucou de retour chez les Cœurs de-Feu, apprit quo son compatriote, le nommé Raph (un diminutif sans doute du prénom Haphaël) avait été impliqué dans un procès de fabrication do fausse monnaie à Kansas-City et condamné à un nombre respectable d’années dé prison, d’où il est permis do conclure que Pedrillo n’avait pas abandonné ses compagnons et, une fois libéré, s’était porté à leur secours ; mais ce fut là tout ce que notre gamin sut jamais des coquins sur la conscience de qui pesait la mort du pauvre Pierre Laforest.
CHAPITRE XI
Hanté par le désir de rejoindre au plus tOt Pitll'rfk et sa forte troupe, à la tfite
de laquelle il pourrait braver toutes les attaques, Coucou aurait désiré profiter des dernières lueurs du jour pour franchir 1e Rio ; mais la fatigue extrême de ses infortunés blessés l’obligea à renoncer à ce plan, et à camper à proximité des bords du fleuve, dont deux sentinelles, habilement dissimulées dans des fourrés surveillèrent le cours. Ce fut à cette précaution que le Parisien dut d’apprendre que, peu après le coucher du soleil, deux barques montées l’une et l’autre par uno douzaine d’hommes armés étaient passées dans un profond silence pour se fondre bientôt dans l’obscurité. Deux heures plus tard, nouvelle alerte, sur terre cette fois. Un veilleur avait cru entendre dans les broussailles le bruit d’un être vivant qui rampait avec précautions ; selon la consigne, il s’était abstenu de tirer, mais, avec un de ses camarades il s’était dirigé de ce côté, ce qui avait entraîné la fuite rapide du visiteur nocturne. L’examen des traces à l’aide d’une torche, avait péremptoirement démontré que celui-ci ôtait un homme, et c’était là une constatation extrêmement grave ; elle montrait en effet, jointe aux remarques antérieures et au passage des barques, que la région était moins déserte qu’elle ne le paraissait et que les Cœurs-dc-Feu étaient guettés à leur insu ; et en raison de l’habileté des « pisteurs », il y avait lieu do penser que ceux-ci étaient, non des blancs, mais des Indiens. Fallait-il donc penser que les planteurs eussent requis l’aide d'une tribu amie ? C’était assez vraisemblable, mais cette supposition impliquait une mobilisation générale des forces ennemies et, par suite, la menace d’un grave péril suspendu sur la faible troupe des Ilonnets-Noirs.
Coucou, dont le3 appréhensions no se réalisaient que trop, était assez indécis : personne autour do lui ne connaissait le pays, circonstance fâcheuse qui ne permettait pas d’éviter les endroits dangereux
LE NAIN AU COLLIEIt LIE CHIEN
33
et propres aux embuscades. Que faire ? « Nous n’avons, dit-il enfin à Arroonah, pas plus de raison d’aller à droite qu’à
fauche, devant que derrière. Alors quoi ? lions notre chemin sans nous inquiéter de Pierre ni de Paul, et s’il se trouve des particuliers pour nous chercher querelle, nous tricherons do leur montrer qu’ils auraient mieux fait d’aller voir à l'autre bout de l’Amérique, si nous y sommes. Donc ça y est, et après, on va droit devant soi, jusqu’au désert. Ensuite, nous nous rabattrons vers l’est pour tâcher de retrouver Sittbock, et à la fin des fins, en route pour le pays des Cœurs-de-Feu, zou ! » Tout satisfait de ce ‘plan qui avait au moins le mérite de la simplicité, il s’étendit sur le sol et ne tarda point à s’endormir.
Ce fut encore une nuit qui s’annonçait paisible, du moins eût elle paru telle à des yeux et à des oreilles moins exercés que ceux des Indiens. Mais ceux-ci savaient, par leurs sens subtils, qu’il se passait autour d’eux, à des distances d’ailleurs assez considérables, des événements anormaux. Quoi ? Ils eussent été bien embarrassés de le dire, mais il leur arrivait parfois do vagues rumeurs, des bruits indistincts et à peine perceptibles que l’on ne pouvait attribuer ni aux bêtes des bois ni au vent, ni au fleuve. Et qui donc, sinon des êtres humains, pouvait les produire, ces bruits et ces rumeurs ? Et quels êtres humains, sinon les aventuriers sans foi ni loi que les planteurs avaient groupés autour d’eux pour leur servir de gardes du corps et d’exécuteurs de leurs basses-œuvres ?
Coucou, promptement éveillé par. ses hommes, écoutait lui aussi et cette attente dans la nuit, au milieu des arbres géants so dressant comme d’immenses et menaçants fantômes noirs, avait quelque choso do tragiquo et do grandiose à la fois qui, soudain, frappa l’esprit mobile et ouvert de notre Parisien. « C’est égal, murmura-t-il, je poux y laisser ma peau,
dans ce pays de brigands, je ne serai tout do même pas fâché d’avoir vu ce que j’y aurai vu. — Quo pense mon frère l’Oiscau-Moqueur, lui demanda à mi-voix Arroonah. Entend-il, comprend-il V Pourquoi le Grand-Esprit a-t-il refusé aux hommes le pouvoir qu’il a donné à d’autres do scs créatures, de percer les ombres do la nuit ? — Parce qu’il a pensé que les hommes avaient bien assez des jours pour se disputer, sans qu’il soit besoin d’y ajouter les nuits ; en les empêchant donc d’y voir clair pendant quelques heures chaque journée, il leur a signifié quo c’était là le moment do dormir et non pas celui de se ficher dos coups. Mais ce n’est
Ïias tout ça : qu’cst-ce qui se mijote par à ? Voilà ce que je voudrais bien savoir. Ça qui serait rigolo, pas vrai, de se trouver demain matin cornés do tous les côtés par quelques centaines de mille bonshommes armés d’unc demi-douzaino de fusils et de quarante-cinq pistolets chacun ? On rirait si tellement qu’on serait capable de ne plus pouvoir fermer la boucho jusqu’à la fin de scs jours ! Allons, Arroonah, faites un gracieux sourire à l’aiinable société, ce tableau-là en vaut bien la peine quoi ! »
Mais Arroonah no riait pas. Il écoutait,^ il scrutait l’obscurité du regard, il humait l’air à la façon des chiens de chasse ; finalement il dit : « L’Oiseau-Moqueur est semblable au cerf qui, près d’être forcé par la meute, s’amuserait à brouter les jeunes pousses des arbres. Ce n’est pas quand l’ennemi s’approche menaçant qu’il convient de plaisanter. — Si vous trouvez quelque chose do mieux, vous, je n’y vois pas d’inconvénient, mais ça m’étonnerait Cependant si vous avez une idée mirobolante, j’écoute, à la condition qu’elle soit mirobolante. — Pourquoi 11’irais-je pas, avec doux ou trois autres guerriers, essayer de trouver l’origine de ces bruits?
—	J’y ai pensé, mais c’est bien dangereux.
—	Mon frère croit-il que l’on puisse ainiy parvenir à savoir quelque chose? — Peut-
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
être, Arroonah, avec un peu de veine. — M’autorise-t-il à partir ? » Lo gamin hésita, puis se décidant brusquement : « Allez-y, si le cœur vous en dit, mais soyez prudent. 11 vaut mieux revenir sans avoir rien vu quo do no pas revenir du tout. » Le jeune Indien n’en demanda pas davantage : il appela deux Cœurs-de-î'eu qu’il connaissait pour leur adresse rare, et tous trois procédèrent à leurs préparatifs, c’est-à-dire qu’ils se dévêtirent à peu près complètement ne gardant qu’une sorte de caleçon collant qu’il portait sous leur pantalon de cuir, et leur ceinture garnie d’une hachette, d’un couteau et d’un pistolet : puis ils disparurent, se glissant lentement dans la nuit comme des fantômes silencieux.
« Allons, murmura Coucou, comme à ce métier-là on ne fait pas du cinquante à l’heure, je crois que j’ai le temps de me payer un somme. C’est tout-ce que j’ai lo droit de m’offrir, puisque je me suis fait « remiser » pour m’être permis de dire des blagues... Ah ! les coquins, ils se sont débrouillés, pas à discuter ! Ils nous ont guettés et suivis, et dénichés... 11 y a du Peau-Rouge là-dessous, j’en donnerais ma tête à couper. » Sur ce, il s’allongea à nouveau et reprit son sommeil interrompu. Plus de deux heures s’écoulèrent, puis une main le secoua, et tandis qu’il bougonnait, une vdix, celle d’Arroonah, lui dit tout bas : « Mon frère Oiseau-Moqueur, mes yeux ont vu, ils ont vus les blancs campés à une demi-lieue plus bas, au bord du fleuve. Combien de blancs ? Cinq fois autant quo mes deux mains comptent de doigts. Et j’ai entendu leurs voix : ce sont des chefs, ainsi que je l’ai compris aux paroles qu’ils prononçaient. »
Le jeune Indien continua en racontant son excursion par le menu. Avec cette souplesse et cette habileté inouïe dont seuls des sauvages sont capables, il était arrivé jusqu’à proximité d’une grande clairière située à deux cents mètres envi-ion de la berge du fleuvo. Là, un campe-
ment do blancs était établi, éclairé par deux ou trois torches et assez mal gardé par des sentinelles ensommeillées, et, semblait-il, fort lasses. Autour d’un feu soigneusement masqué, cinq ou six hommes causaient sous une espèce do tente, assis sur des pliants devant une table do campagne où des bouteilles, des verres et les reliefs d’un repas copieux révélaient, qu’ils avaient fait bonne chère ; trois ou quatre nègres, — des esclaves évidemment
—	accroupis à quelque distance attendaient les ordres de leurs maîtres.
Arroonah avait réussi à surprendre quelques-unes de leurs paroles, desquelles il résultait, que, selon les prévisions du Parisien, une grande expédition avait bien été entreprise dans le but d’exterminer une bonne fois, ces maudits Bonnets-Noirs. Ceux-ci, qui avaient apparemment été surveillés à leur insu, sans que le jeune Indien ait pu deviner par qui, étaient présentement entourés de toutes parts par des forces considérables qui, à l’aurore, marcheraient concentriquement sur eux.
« C’est de la belle ouvrage, copain, approuva le Parisien, et vous êtes tous les trois des malins entre les malins. Maintenant, il s’agirait de tirer parti de ce que vous venez d’apprendre ainsi : c’est justement là que ça devient diablement compliqué. Si j’étais sûr que nous puissions nous rapprocher tous — sans quo leurs sentinelles s’en doutent — de ces braves gens qui se la coulent si douce, nous risquerions le coup.- Mais j’ai peur que ce soit la pure folie : vingt-cinq ou trente hommes armés et équipés font plus do bruit quo trois guerriers, quasiment dans le costume de notre père Adam, et sans fusils. Alors il ne nous reste plus qu’à trouver autre chose ».
Il rêva assez longtemps, et peut-être allait-il décider à lancer un ordre, quand un événement inattendu vint brusquement détourner ses pensées.
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
3&
CHAPITRE XII
Inattendu, certes, il l’était, cet événement, et inexplicable aussi : c’était comme Un bruit très doux de grelots, mêlé aux sons d’un instrument qu’on eût volontiers pris pour une flûte ; tout d’abord à peine distinct, il se faisait plus net d’instant en instant, sans pourtant cesser d’ôtre discret ; et nulle lueur n’apparaissait sous les arbres, annonçant l’approche d’un être humain. Les Cceurs-de-Feu, éveillés, la main sur leurs carabines, écoutaient en frémissant, car, tout de suite, ils avaient assigné à cet étrange concert une origine surnaturelle, mais Coucou, plus sceptique, ordonna d’allumer des torches. Une lueur rougeâtre dissipa tant bien que mal l’obscurité, et suivi d’Arroonah, de Sam Lee et de cinq ou six guerriers, le Parisien se dirigea du côté d’où provenait cette singulière musique. A leur approche, le bruit cessa, et ils n’aperçurent rien. « C’est l’âme d’un guerrier assassiné qui jdent demander vengeance, suggéra tout bas un Bonnet-Noir. — Ce sont les génies malfaisants qui errent dans la nuit, et s’attaquent aux hommes pour sucer leur sang, imagina un autre. — La paix, ordonna Coucou, il n’y a pas de fumée sans feu, ni de bruit sans...» La parole expira sur ses lèvres devant un spectacle franchement extraordinaire.
Jusque-là caché derrière le tronc d’un énorme chêne, un être quasiment fantastique surgit et s’avança vers le groupe des Indiens. C’était un homme — à moins nue ce fut une femme — dont la taille ne dépassait guère un mètre vingt, mais presque aussi large que haut ; ses bras démesurés pendaient jusqu’à Bes genoux ; mais ce qu’il y avait en lui de plus étrange, c’était sa tête énorme, toute ronde, surchargée de cheveux blancs tout bouclés, percée de deux petits yeux en trous de vrillo et d’une bouche fendue presque d’une oreille à l’autre ; le nez aplati était figuré par une petite ex-
croissance de chair, que le menton « en galoche » semblait vouloir rejoindre ; tout cela sans expression, sans âge, et complètement imberbe ; la peau, dépourvue de tous tatouages ou peintures, était couleur rouge brique. Quant au costume» il se composait d’une espèce de houppelande cris foncé sans nul ornement ; autour du cou, un collier de chien à ferrures nickelées et orné de grelots — un vrai collier de chien, tel qu’on en trouve chez nous dans tous les bazars — et à chaque poignet deux anneaux de fer.
< Bon sang, murmura Coucou avec effarement, qu’est-ce que c’est que ce phénomène ? 11 y a donc la foire, par là, aux environs ? » Mais l’être bizarre continuait d’avancer en traînant péniblement son gros corps, et ne s’arrêta qu’à cinq pas des guerriers. Alors il prit la parole d’une voix singulièrement douce et même harmonieuse. « 0 hommes à la peau rouge ! dit-il dans un dialecte analogue à celui des Mangus, répondez à ma question : qui d’entre vous a le droit de commander aux autres et d’exiger que les. autres lui obéissent ? » Machinalement, lo Parisien fit un pas en avant, alors le « phénomène » frappa l’une contre l’autre ses grosses mains ridées et se dandinant suivant une sorte de rythme barbare,, prononça quelques paroles incompréhensibles, que suivirent ces mots : « Hommes qui m’écoutez, connaissez-vous Otéiti ? » Derrière Coucou, il y eut une véritable clameur d’effroi, et les guerriers, au nombre d’une quinzaine maintenant, esquissèrent une fuite qu’arrêtèrent un geste et un mot de leur sachem. Et pourtant, celui-ci n’était pas lui-même sans quelque émotion, car ce nom d’Otéiti n’était pas de ceux que l’on pût entendre prononcer dans la Prairie sans y prêter attention ; disons pourtant qu’au fond, notre gamin ne savait pas grand’ehose de celui qui le portait, sinon qu’il passait pour un sorcier redouté et universellement respecté par tout ce qui appartenaient à la race rouge,.
36
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
une sorte d’enchanteur ou de thaumaturge. Mais comme les récits qu’il avait recueillis durant son séjour chez les Cœurs-de-Feu étaient contradictoires, comme ils lui attribuaient un âge invraisemblable et voisin de celui où mourut Mathusalem, comme, enfin, ledit Otéiti était, affirmait-on, invisible aux simples mortels, Coucou avait fini par se mettre en tête que ce n’était là qu’un mythe perpétué par l’imagination indienne et, peut-être, savamment exploité par des prêtres fétichistes. Et voilà qu’il se révélait très réel, et assez semblable aux portraits qu’il en avait entendu tracer...
Toutefois notre Parisien n’était pas un garçon à se laisser longtemps impressionner. La vue du collier de chien lui donnait d’ailleurs une envie de rire qu’il ne réprimait pas sans peine ; il se contraignit néanmoins à garder son sérieux, parce qu’il convenait de ne pas s’attirer l’animosité d’un personnage devant qui ses Cœurs-de-Feu tremblaient littéralement comme la feuille ; il se borna donc à s’incliner et à répondre : « Otéiti est le père des hommes rouges, un père est toujours le bienvenu auprès do ses fils. » Le sorcier agita la tête pour fairo tinter ses grelots, et riposta : « Otéiti est-il le père de celui qui vient de parler ? Non, car ceux là seuls sont ses fils dont la peau était rouge quand ils sont venus au monde. » C’était dire fort clairement à notre héros qu’il n’était qu’un blanc déguisé en Indien, et Coucou, surpris et un peu démonté, ne répondit pas. Otéiti attendit un instant, puis s’assit tranquillement au pied d’un arbre, après quoi il poussa un petit cri d’appel. Alors un nouveau venu parut, dissimulé jusqu’alors, lui aussi, derrière le chêne qui avait abrité le sorcier : c’était un Indien pur sang; celui-là, presque nu, sans peintures, ni ornements d’aucune sorte, un véritable hercule dont la force devait être invraisemblable, sa seule arme était un sabre d’abatis passé à se ceinturo. Il s’ap-
procha d’Otéiti, la tête baissée et les yeux presque clos comme pour fuir l’éclat des torches, et se coucha à plat ventre devant lui, lo visage contre terre.
« Sapristi, grommela le Parisien en français, j’en avais déjà vu de toutes les couleurs dans la Prairie, mais ça, c’était encore inédit. Qu’cst-ce qu’il peut bien nous vouloir, cet échappé de la Cour des Miracles, et comment est-il venu jusqu’ici, par une nuit aussi noire ? D’où peut-il bien sortir ? » Comme s’il eût deviné le sens de ces mots, le nain leva la main pour signifier qu’il allait parler, et, en effet, de sa voix singulièrement pénétrante, il commença en ces termes : « Qu’est-co que l’homme ? Que vient-il faire sur la Terre ? Qui l’y a mis ? Pourquoi, au lieu d’y vivre en paix, s’exténue-t-il à la oursuite de buts fugitifs et insaisissa-les ? Pourquoi les uns sont-ils plus forts que les autres ?... Regardez autour do vous, guerriers ! Tout parle, les plantes, et les animaux, et les rochers eux-mêmes, mais bien rares sont ceux qui savent en comprendre le langage, parce que bien rares sont ceux qui cherchent à en pénétrer le sens. Mais vous êtes, vous qui m’écoutez, aimés du Grand-Esprit, car il a conduit vers vous Otéiti, le sage entre les sages, celui qui pourrait, s’il lui plaisait, répondre en se jouant à toutes vos questions et qui peut tout. — J’aime les gens modestes, moi, pensa Coucou, c’est pour cela que co rabougri me tape dans l’œil. 11 a une façon do se casser l’encensoir sur le nez qui n’est pas dans un baquet. »
L’autre continuait : « Qui est Otéiti, hommes ? Ne le savez-vous pas ? Mille soleils (années) ont blanchi scs cheveux, affaibli scs membres et augmenté sa science, millo soleils durant lesquels il a appris à lire dans lo passé, 1e présent et l’avenir. Il a connu la race rouge à l’épo-ue où ses fils étaient les seuls maîtres e- ce sol, il a vu venir les blancs, il a assisté A la lente agonie do la puissance
LE NAIN AU COL LIEU DE CHIEN
37
'les nations jadis chéries du Grand-Esprit, il a vu périr son propre peuple. Hommes, comment s’appelait .son peuple ? C’est un nom qu’il ne faut prononcer qu’avec des larmes, et je ne lo dirai point. Mais les blancs, eux, le désignent ainsi : les Con-structeurs-de-Tertres. »
Coucou tressaillit, car ces étranges vocables avaient pour lui une signification assez précise. Jadis, au cours do ses longues conversations avec Thomas le Canadien, il avait appris qu’il existait dans dans les immenses et à peu près inexplorés déserts de l’ouest — Arizona, New Mexico, Colorado, Nevada — des vestiges extraordinaires du passage et, sans doute, du séjour, d’une race d’hommes disparue depuis des siècles, et sur lesquels on ne possédait autant dire, aucune donnée ; les rares savants qui s’étaient occupés d’eux les avaient, fauto d’autre dénomination, dénommés Constructeurs-de-Tertres, termes qui rappelait précisément la nature des vestiges qu’ils avaient laissés. Ceux-ci consistaient en do gigantesques levées de terre, dont certaines atteignaient une longueur de plusieurs centaines de mètres sur dix à vingt de hauteur. Ces monuments, dont l’édification avait dû demander un travail effrayant, puisqu’il avait fallu apporter sur place la terre dont ils étaient bâtis, recouverts depuis longtemps d’une herbe haute et verte, présentaient à distance l’aspect d’immenses « tertres » mais chacun d’eux affectait, en réalité, la formo très bien dessinée d’un animal réel ou mythologique, oiseau ou quadrupède, étendu sur le sol. Une partie de chacun de ces tertres ôtait creuse, et on y avait découvert des squelettes en masse, des armes, des bijoux, des instruments de toutes sortes, des ossements sculptés, des statues, d’où l’hypothèse qu’ils avaient dû servir à la fois de temples et de nécropoles.
Si donc les paroles d’Otôiti ôtaient exactes — mise à part l’affirmation de sa longévité un peu oxcessivo — il fallait
admettre que le sorcier et scs sectateurs, s’il en avait, étaient les derniers débris de ces Constructeurs-de-Tertres, lesquels submergés par les invasions successives de peuples, sans doute beaucoup moins civilisés qu’eux, avaient conservé aux yeux de leurs vainqueurs une sorte do prestigo mystique dont leur chef ou leur grand prêtre, toujours connu sous le nom d’Otéiti, était le bénéficiaire. Naturellement, ce n’étaient là quo des données plutôt vagues et qui no prétendaient pas tout expliquer, mais Coucou n’en ôtait pas moins satisfait de savoir à peu près à qui il avait affaire. Restait à déterminer les intentions des nouveaux venus. Notre Parisien ne tarda pas à se persuader qu’elles n’avaient rien d’hostile. En effet, le nain continuait : « Qui d’entro vous, hommes, a jamai3 contemplé les temples qu’ôrigèrent jadis les hommes de ma nation ? Que sont auprès d’eux les cabanes que vous édifiez et mémo les maisons des blancs? Ne ressemblent-ils pas à de hautes montagnes auprès d’humbles collines ? Mais les temps sont passés. Le Grand-Esprit a tracé les lois suivant lesquelles les astres 'se meuvent dans lo ciel, les plantes sortent do la graine, les êtres animés naissent et grandissent, les peuples croissent et disparaissent. Et il a voulu que les Construc-teurs-de-Tertres fussent effacés du rang des nations rouges, et il a voulu aussi que les hommes rouges disparussent devant les blancs, leurs ennemis. Guerriers, un jour viendra, où les hommes rouges ne seront plus qu’un souvenir dans la mémoire de leurs vainqueurs, mais co jour n’a pas encore lui. Ceux qui, vaillants, luttent contre les démons venus d’au delà de l’eau immense sur leurs pirogues gé* antes, méritent de no pas succomber. Allez, hommes, sellez vos coursiers, munissez-vous de vos armes, éteignoz vos torches, et suivez Otéiti, car Otéiti va vous conduire loin de ceux qui vous guettent ! »
38
LE NAIN AU COLLIER DE C1IIEN
CHAPITRE XIII
Sans un mot, frémissant d’une terreur superstitieuse, les Cœurs-de-Feu s’ébranlèrent comme un seul homme, exécutant l’ordre ; nul ne s’occupa de solliciter l’avis du sachem, qui murmura : « Il paraît quo je no compte plus, depuis que co gros petit bonhomme à grelots de toutou a montré sa jolie frimousse... Après tout, il serait bien surprenant qu’il nous veuille du mal, par conséquent, il n’y a qu’à lui emboîter le pas ... Mais d’où sort-il, ce mardi gras, comment nous a-t-il dénichés ! Ça, pai exemple, c’est le bouquet de tout ce qui m’est arrivé jusqu’ici... Mais voilà ies copains qui défilent, je ne veux pas rester là, tout seul, moi. » Les guerriers, en effet, avaient, en un tour de main, achevé leurs préparatifs. Otéiti prononça quelques mots en une langue que nul ne comprit, alors le géant étendu à ses pieds se redressa et Be mit à genoux, le nain, très adroitement se plaça à califourchon sur ses épaules, l’autre se redressa et se mit en Inarche, filant dans la direction opposée au fleuve.
Dans l’ombre opaque, la caravane s’enfonça sur les traces du sorcier que véhiculait son géant rouge. A peine si les hommes s’apercevaient vagument les uns les autres ; sous leurs pas, sous lo heurt de leurs corps et des chevaux, les branches craquaient ou se brisaien ; parfois un homme ou une monture glissait et tombait. Tout cela faisait un vacarme qui devait se percevoir au loin, et Coucou, anxieux, s’attendait à chaque instant à entendre, soit le « qui-vive » d’une sentinelle, soit des coups de feu. Cette marche dans do pareilles conditions lui semblait une véritable folie, mais il n’essayait pas de. s’y opposer parce qu’il était absolument sûr que scs guerriers ne l’eussent pas écouté. C’était vraiment là quelque choso d’extraordinaire, et pourtant d’indiscutable : une heure auparavant sur un simple mot, ses Cœurs-de-Feu se seraient fait tuer jus-
qu’au dernier sans reculer d’une semelle ; et, depuis l’apparition du « Mardi gras », ils no s’occupaient pas plus de lui quo s’il n’avait pas existé. Arroonah lui-même, qui, d’habitude ne le quittait pas, s’ôtait écarté de lui, et même, il semblait au Parisien, autant qu’il pût en juger, que les paroles par lesquelles Otôiti avait manifesté qu’il ne considérait pas leur sachem comme un homme rouge, comme un do scs fils, eussent élevé une sorte de mur entre ses hommes et lui ; c’était tout juste maintenant s’ils ne fuyaient pas son, approche.
Avouons-le franchement, cet épisode surprenant avait passablement dérouté notre Parisien qui, ne sachant trop que penser, suivait machinalement sa troupe, parce qu’il ne voyait pas d’autre parti à prendre ; au fond, il était assez inquiet sur ce qui allait advenir. A supposer même que, guidés par les yeux de lynx du sorcier, les lïonnets-Noirs réussissent à éviter les aventuriers qui les cernaient — à en croire le rapport tout récent d’Arroonah — qu’arnvcrait-il ensuite ? Notre Parisien passa un bon moment à se le demander, puis, fidèle à ses habitudes d’insouciance, il s’abandonna, lui aussi à sa destinée, so réservant d’agir quand le moment serait venu, de façon à ressaisir l’autorité qui semblait lui échapper.
Cette marche en pleines ténèbres, à travers les bois dépourvus de sentiers, eût été impossible par une nuit complètement noire, mais, bien que le ciel fût sans lune, la vague clarté des étoiles était suffisante pour que la troupe pût rester groupée sur les traces de ses deux guides, l’un portant l’autre. Ceux-ci s’avançaient d’une allure lente, mais absolument sûre, sans jamais s’écarter de la ligne droite, autrement, que pour éviter les buissons trop épais. Et force fut bien, au bout de deux heures environ de marche, de reconnaître qu’Otéiti savait parfaitement ce qu’il faisait : on venait d’atteindre la limite de la forêt sans avoir aperçu uno
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
39
seule Sentinelle adverse, sans que la moindre alerte eût jeté le trouble dans la petite colonne. Maintenant, c’était une plaine mamelonnée qui se déroulait, ressemblant à celle que les Cœurs-de-Feu avaient parcouru la veille, avant de pénétrer dans la forêt ; aucun feu de bivouac ne s’y décelait, et chacun eût juré qu’elle était déserte : qu’étaient donc devenues ces forces nombreuses^ .qui, soi-disant, tenaient Coucou et les siens dans une souricière ?
Notre Parisien qui, décidément, marchait (le surprise en surprise, se le demandait quand, aux lueurs encore imprécises du soleil levant, il vit le sorcier tirer de sa houppelande un petit instrument semblable à une futé et y moduler quelques sons aigus, auxquels d’autres tout pareils et peu éloignés répondirent aussitôt. Otéiti — ou plutôt le géant qui le portait sur ses herculéennes épaules — modifia alors sa direction, et dépassa l’extrémité d’un pli de terrain, à l’abri duquel on aperçut, dissimulés, une trentaine de cavaliers. L’un do ceux-ci s’approcha et, se prosternant sur lo sol, prononça quelques paroles dont nul ne put saisir lo sens. Quand il se redressa, notre Parisien put l’examiner à loisir, et il constata ainsi que cet homme ressemblait comme un frère à celui qui avait obligeamment prêté son aide au sorcier, mais qu’il était un peu plus vêtu, une sorte de justaucorps de couleur violette sans manches, enserrait son torse robuste et un pantalon de peau de daim complétait son costume ; comme armes, couteau, casse-tête, arc et flèches. Otéiti engagea avec lui une assez longue conversation en son idiome spécial ; puis, se tournant vers les Cœurs-de-Feu, il dit avec emphase : « Avez-vous vu, mes fils rouges, avez-vous vu ces blancs qui vous guettaient, qui vous cernaient de toutes parts ? Non, aucun, d’entre eux ne s’est offert à vos regards. Ils so sont enfuis comme des daims craintifs devant votre père Otéiti 1 où sont-
ils maintenant ?... Ainsi la protection de l’ancêtre en qui le Grand-Esprit a placé sagesse et puissance a-t elle suffi à vous tirer du péril. Allez, allez, mes fils, vous regagnerez vos villages, et nul ne vous attaquera et nul no s’opposera à votre passage parce qu’Otéiti le veut ainsi. Enfourchez vos montures, et partez rejoindre votre sachem Bill-Bull. Quatre de mes, fidèles guerriers vont vous guider jusqu’au grand désert par des chemins que nul homme blanc n’a jamais foulés ; partez, et souvenez-vous que les yeux d’Otéiti percent l’espace et qu’ils suivent, fussent-ils à des lunes et des lunes de marche, ceux qu’il chérit dans son cœur ! »
Comme les Cœurs-de-Feu allaient obéir, le sorcier les arrêta d’un geste, puis il s’avança vers Coucou qui, très intéressé,-avait curieusement suivi la scène. Un long instant, il le contempla sans rien dire, puis il prononça à nouveau quelques paroles à l’adresse de sa propre escorte. Une demi-douzaine d’hommes, tous do taille élevée et solidement musclés; encadrèrent notre gamin, qui, attendant la suite, ne fit pas un geste. « Pourquoi, dit Otéiti d’une voix sourde, pourquoi celui-là n’est-il pas de notre sang ? Faut-il, donc, qu’aujourd’hui, les hommes à la peau rouge aillent chercher leurs chefs parmi leurs ennemis ?... Jadis le grand Tamenund, qui fut un prophète inspiré par les génies de notre peuple, disait que la race des fils de la Tortue serait sauvée par un enfant que les eaux apporteraient sur notre terre ... Est-ce lui ? Va enfant, appelle celui de tes guerriers en qui tu as le plus de confiance, exprime-lui tes volontés, et quo celui-là les accomplisse... — Que veut dire mon père? interrogea le Parisien avec calme. Son langage parle moins à mon esprit quo le chant incompréhensible de l’Oiseau des Sommets (l’aigle). Pourquoi n’aecomplirais-jo pas moi-même mes volontés ? —- Parce que tu appartiens à
40
LE NAIN AU COLLIER DE CIUEN
Otôiti et que tu vas te séparer Ue tes guerriers pour le suivre. — Jamais de la vie ! s’exclama Coucou en portant la main à ses pistolets. Ah ! c’est à ça que vous vouliez en... »
Il n’eut pas le temps d’achever ; ses gardes du corps l’avaient empoigné, et comme chacun d’eux était individuellement beaucoup plus fort que lui, ils n’eurent aucune peine à le maîtriser et à lui enlever scs armes. « Cœurs-de-Feu, criait le gamin en se débattant, est-ce ainsi que vous tenez lo serment que vous fait à votre sachem Bill-Bull ? N’aviez-vous pas juré de me défendre et de m’obéir ! N’ai-je pas moi-même tenu mes promesses envers vous. et envers votre nation, n’avons-nous pas combattu et vaincu ensetnblo ?...» C’était en vain, nul ne lui répondit : alors il interpella violemment Arroonah. « Vous mon frère, vous aussi, vous m’abandonnez ? Ah ! vous êtes tous de jolis coco, allez, et il vaut mieux se fier à une planche pourrie qu’à vos paroles les plus solennelles ! Arroonah, bon sang, êtes-vous sourd et muet, ou devenu idiot tout d’un coup V Abruti, c’est parce que cette espèce de tête à massacre vous a raconté des histoires à dormir debout que vous vous croyez obligé de « marcher » comme la dernière des « poires » blettes ? »
Mais ses paroles, si véhémentes qu’elles fussent, ne trouvèrent aucun écho, et Arroonah, bien que visiblement ému et ayant peine à retenir ses larmes, demeura silencieux...
C’en était fait, Coucou était abandonné par ceux-là mêmes à la tête de qui il avait bravé tant de périls, qu’il se_ croyait dévoués jusqu’à la mort, et qui le livraient, sans même lever un doigt pour le défendre à ce mystérieux, redoutable et grotesque fantoche. « C’est bon, fit-il furieusement, puisque vous me « plaquez » comme une affiche contro une vitrine, je me débrouillerai tout seul... Et puis en voilà assez, j’aime mieux ne plus vous voir : vous me dégoûtez, vous êtes trop
bêtes ! »
Et, délibérément, il leur tourna le dos.
CHAPITRE XIV
Malgré les travaux de quelques savants distingués, l’histoire des races primitives de l’Amérique est aujourd’hui à peu près complètement inconnue. Il est donc impossible d’assigner une origine plausible au pouvoir attribué par les Indiens au personnage qui répondait au nom bizarre d’Otéiti et à la discrétion de qui la défection des Cœurs-de-Feu mettait notre Coucou. Un instant de silence suivit les paroles par lesquelles cclui-ci avait exprimé à ses compagnons de tant de périls les sentiments que lui inspirait leur abandon, puis Otôiti lui-même prit la parole d’un ton impérieux.
« Que l’Oiseau-Moqueur se hâte, dit-il, les blancs doivent à cette heure soumettre en marche pour attaquer les Bonnets-Noirs qu’ils croient avoir cernés ; quand ils s’apercevront que leurs proies se sont échappées, ils vont se lancer sur leurs traces, et il ne faut pas qu’ils nous trouvent ici. Coucou hésita, puis désormais convaincu qu’il allait être séparé de ses guerriers il prit le parti de faire semblant de s’incliner : appelant Sam Lee qui avait écouté sans comprendre grand’ehose il lui dit : « Voyez-vous, mon frère Sam, que j’avais bien raison de vous dire de laisser où il était le lingot de plomb que vous aviez envie de vous colloquer dans la « cafetièro » ? Qui sait ce qui va advenir do moi, maintenant ? — Comment, comment, s’exclama le marin, c’est... c’est donc vrai, ce marchand de pastilles du sérail veut vous garder avec lui ? — Vous n’aviez pas encore compris ? Eh bien ! mon vieux papa, alors je retire co que je viens de diro : vous pouvez y aller même d’un boulet de canon, parce qu’avec une tête aussi dure que la vôtre, vous no risquez rien, il n’entrerait pas ; aussi, il me gardo avec lui, et ces tourtes d’indiens
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
41
de... Enfin, inutile de récriminer... — Mais je vais me mettre en travers, moi et... — Vous allez rester tranquille. Qu’est-ce quo voua voulez faire, tout seul ? Puisqu’il n’est pas, dans tout ça,-question de vous, vous allez filer avec les Cœurs-de-Feu, jusqu’à leurs villages ; je ne pense pas qu’ils s’y opposent.
De toute façon, vous tâcherez, ensuite, de vous mettre en relations avec un colonel américain qui s’appelle le colonel Lake Evans ; vous vous souviendrez î... Et vous lui direz, qu’en échange du service que Coucou, le petit Français, lui a rendu jadis, jo le prie d’assurer le sort de mou amie Pauline, la petite-fille de votre compagnon Laforest ; il sait tout ce qu’il a besoin de savoir à son sujet, je lo lui ai raconté quand nous nous sommes vus près de Pilcomayos et il a même pris l’essentiel par écrit — Oui, oui je chercherai co colonel, jo lo trouverai. — Vous n’aurez pas de peine, parce qu’il doit commander une partie des troupes de la frontière du Texas. — Bon. Mais vous ?
—	Vous lui expliquerez que, pour n’en pas perdre l’habitude je me suis encore fourré, une fois de plus, dans le pétrin jusqu’aux oreilles, mais quo ça n’a pas d’importance : je me débrouille toujours, moi. Voilà tout co qui vous regarde ; songez à Pauline et no vous occupez pas de moi, je suis assez grand pour me tirer d’affaire tout seul. Uno poignée do main et trottez-vous. »
Absolument bouleversé, encore plus effaré, le vieux marin s’approcha :
—	Vous avez la figure d’un homme qui a reçu uno cathédrale sur la tôto, lui dit le Parisien. 11 n’y a pas de quoi, allez, Arroonah, venez ici ; à votre tour.. Voyez, copain, voyons, vieux frère, n’ayez donc bas cet air de chien battu, Ça no va pas du tout à votre genre de beauté. Eh oui, nous allons nous quitter par la volonté do votre prophète à la manque, et par la vôtre aussi, puisque... Bah I c’est comme ça puisquo c’est comme ça.
Vous allez prendre lo commandement de la troupe à ma place, et sous la conduite des guides que vous a promis le nommé Otéiti, vous irez rejoindre Sittbock, puis vous trotterez jusque chez Bill Bull à qui vous raconterez mon aventure. Vous emmènerez avec vous le vieux père Sam d’abord, puis le senor Rodriguez Sancha. Sam sait ce qu’il a à faire ; quant à Rodriguez, vous direz à Bill-Bull qu’il me le le garde jusqu'à ce que je revienne lo voir, car vous pensez bien que je n’ai pas l’intention do passer le reste de mes jours en la société do votre magot, si rigolo qu’il soit avec son collier autour du cou comme le caniche d’une vieille rentière. Donc, que Bill-Bull me garde le Rodriguez, entendez-moi bien, à moins qu’il ait occasion de le remettre entro le8 mains du colonel Lake Evans : dans c<J cas-là, qu’il le livre pour 6tro jugé. Vous avez bien compris ? Oui ?... Eh bien 1 sauvez-vous alors, parce que voilà l’échappé de la baraque aux phénomènes qui s’impatiente. Et sans rancune, Arroonah !
Le jeune Indien serra d’un air sérieux, sans nulle expression do regret, la main de son compagnon do tant d’avonturcs ; puis, sur un ordre d'Otéiti, toute la troupe des Cœurs-dc-Feu, précédéo des guides annoncés, se mit en marche. Seul, Sam Lee ne so décidait pas à s’éloigner et Coucou eut de la peine à le calmer, car il menaçait de se livrer à d’inutiles violences. 11 so résolut enfin à partir, les larmes aux yeux, en criant des adieux d’une voix étranglée. Mais, de tous les Indiens, pas un seul ne se retourna, pas un n’eut une seconde d’expansion, pas un n’eut un regard pour le jeune chef qui les avait conduits au combat et à la victo'ire. Et alors, subitement, Coucou eut la claire vision d’une vérité : ces hommes qui, jusqu’alors, lui avaient constamment obéi avec la plus exacte discipline, et rendu justice à ses rares qualités guerrières, n’avaient jamais éorouvé aircune sym-
42
LE NAIN AU COLLIER DE CIIIEN
pathie pour lui. Jamais, entre eux, n’avait existé cette communion d’idées, cette confiance amicale qui régne chez nous entre des soldats et un officier qui « sait les prendre». Ils avaient exécuté ses ordres, ils l’avaient suivi parce que leur chef Bill-Bull l’avait exigé, mais, quels quo fussent les , services qu’il eût rendus à leur tribu, il n’en était pas moins demeuré pour eux un étranger, mieux 1 un blanc, c’est-à-dire, au fond et à dire vrai, un ennemi.
Cette indifférence, à son égard, d’hommes qu’il croyait dévoués à sa personne par affection plus que par l’ordre de leur sachem, fut ce qui, dans son aventure actuelle, impressionna le plus notre gamin. Ce fut avec un véritable serrement de cœur qu’il vit la troupe de ses anciens compagnons d’armes disparaître au delà d’une colline, et il était tellement plongé dans une réelle affliction qu’il s’aperçut à peine qu’on l’entraînait sans violence du côté des chevaux. 11 ne revint pleinement à lui que lorsque la voix d’Otciti l’eut invité à se mettre en selle : alors il regarda autour de lui. Il y avait là environ vingt-cinq hommes, tous vêtus et armés à peu prés comme celui qu’il avait déjà remarqué — sauf qu’une demi-douzaine avaient des fusils — tous remarquablement grands et vigoureux : fait assez rare chez les Indiens, nul d’entre eux ne portait la moindre peinture, ni le moindre ornement baroque. Deux remarques l’intéressèrent surtout. Otéiti, lui même, avait enfourché un grand cheval bai, dont la selle portait sur le devant une espèce do poignée ; le Parisien ne manqua pas de le comparer intérieurement à un chimpanzé sur le dos d’un gros chien. Coucou s’aperçut en outre quo l’homme, le géant sur les épaules do-qui le sorcier avait accompli le voyage nocturne, ôtait à cheval, lui aussi,, mais il avait les yeux recouverts d’un épais lambeau d’étoffo noire, et le mors de sa jument grise était réuni par une courroie à la monture d’un autre cavalier. Tandis qu’Otéiti donnait scs
ordres, notre gamin cherchait vainement l’explication de cette particularité. La voici, telle qu’il la connut plus tard. Obligé, pour sauvegarder le mystère qui constituait le plus clair de son prestige, de profiter parfois de la nuit pour effectuer scs rares déplacements, le sorcier avait toujours à sa disposition, un ou deux hommes qui n’avaient autant dire jamais vu la lumière du jour ; depuis leur enfance, ils vivaient dans les ténèbres, et lorsqu’ils étaient exposés aux rayons du soleil dont ils n’auraient pu supporter l’éclat, on leur entourait le visage d’un masque sombre. Ainsi, presque aveugles en pleine lumière, leur vue avait-elle acquis, dans l’ombre la plus épaisse, unç telle acuité qu’ils se dirigeaient avec une sûreté parfaite, dont leur maître profitait pour se faire guider, et, à l’occasion, porter par eux. En ce moment cette explication aurait certainement fort étonné Coucou : il devait avoir d’autres surprises pendant son séjour dans cette bizarre peuplade.
Otéiti, cependant, ne se décidait pas à donner l’ordre du départ, il semblait qu’il attendit quelque chose. Durant ce répit, Coucou jota un rapide coup d’œil autour de lui, pour se rendre compte des possibilités de fuite; il n’y en avait aucune,ainsi qu’il s’en convainquit tout de suite. Les six hommes qui s’étaient emparés de lui, à cheval eux aussi, l’entouraient de toutes parts, no • lo quittant pas des yeux, et quelques autres formaient encore, tout autour, un second cercle d’investissement. Alors, il se décida à adresser la parole à Otéiti : « L’Oiseau-Moquour. dit-il, voudrait poser une question à son père. — Qui est l’Oiseau-Moqueur, répliqua l’Indien, et qui est son pèreV L’Oiseau-Moqueur est le nom d’un homme à la peau rouge: )r, il n’y a pas d’homme rouge sur le cheval que monto celui qui vient de parler, mais un blanc qui a pris les apparences d’un fils do la Tortue. Et Otéiti, qui est un vrai Peau-Rouge, ne saurait être le père d’un blanc. — Qu’est-
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
43
ce qu’il jaconte avec sa Tortue? pensa Coucou. S'il croit que ce brave animal est un do ses ancêtres, il se trompe, car il doit plutôt descendre du crapaud ; il me déplaît maintenant ce bonhommo 1 Alors, reprit-il à haute voix, d’un ton presque agressif, qu’Otéitî me réponde, à moi, jeune homme blanc. Pourquoi est-il venu à l’aide des Bonnets-Noirs ? pourquoi a-t-il fait de leur chef son prisonnier ? et quel traitement compte-t-il faire subir à ce prisonnier?
Otéiti le fixa froidement cle ses petits yeux aigus. « Tu parles nettement, enfant, dit-il ; et ta jeune voix sonne clair ; mais tu ne sauras pas encore ce que tu brûles de connaître. Et quand tu le sauras, >eut-être regrettera s-tu de ne plus 'ignorer...»
CHAPITRE XV
Coucou, bien entendu, ne se laissa pas autrement émouvoir par ces menaçantes paroles. D’ailleurs, deux cavaliers arrivant à fond de train ne tardèrent pas à attirer son 'attention. C’étaient, eux aussi, des Constmcteurs-de-Tertrcs » qui échangèrent avec leur chef un court dialogue. Et tout aussitôt celui-ci jeta un ordre et la troupe s’ébranla. Encore une fois, l'infortuné Parisien eut la velléité de fausser compagnie à son escorte, mais celle-ci l’encadrait toujours : il n’y avait rien à faire. L’allure s’accéléra jusqu’au galop allongé, une colline fut escaladée en un clin d’œil, et la forêt disparut aux regards du prisonnier...
Il est inutile d’insister sur les amères réflexions de notre gamin, lesquelles, on le devine, n’étaient pas couleur de rose. Uno fois do plus, la colère grondait en lui contre la destinée qui, avec une âpreté inexplicable, s’acharnait sur lui, multipliait les périls et dressait sous ses pas les embûches les plus inattendues. Et il n’est quo juste do reconnaître qu’il avait sujet de se plaindre : sa tâche était terminée,
le but que lui avait proposé Bill Bull et qu’il avait accepté de poursuivre était atteint, le conflit était allumé entre Américains et Mexicains ; don Rodriguez Sancha était en son pouvoir; il ne mettait pas en doute qu’il eût, sans l’intervention d’Otéiti, réussi à rompre le cercle d’investissement dont les planteurs s’étaient flattés de l’enserrer, et ensuite rien ne se fût opposé à ce qu’il rejoignît la forte troupe des Cœurs-de-Feu campée à la limite du désert pour filer ensuite avec elle, vers les villages de la tribu ; il aurait sans peine exigé que l’itinéraire fût réglé de façon à passer par Pyzdry, où il aurait pris Pauline avec lui. Ce n’aurait plus été qu’un jeu de la conduire ultérieurement aux Etats-Unis où, avec l’aide du colonel Lako Evans et de son « très bon cher ami », il aurait pris ses dispositions pour retourner en France avec elle ; le papa et la maman Coulombet auraient eu une fille do plus, voilà tout.
i Or, de tous ces beaux projets, que restait-il ? Rien ; c’était la chute, le désastre, la débâcle. Ah ! s’il avait pu prévoir les résultats de l’intervention de cet absurdo Otéiti, de ce ridicule fantoche sorti tout d’un coup de l’ombre nocturne, sans que nul eût pu deviner d’où il venait, comment il se trouvait là, ce qu’il y était venu faire! Mais les choses avaient pris un cours si brusque et si inattendu qu’aucune prévision n’avait été possible : la défection des Cœurs-de-Feu avait achevé de le réduire à l’impuissance ; et maintenant il était là, captif, étroitement surveillé, et absolument à la merci de ce personnage mystérieux dont les sentiments ne paraissaient pas particulièrement sympathiques à son égard ...
11 s’abandonna assez longtemps à ces tristes pensées, cependant que les chevaux, d’une allure rapide et souple, continuaient à parcourir la plaine mamelonnée et assez fertile d’apparence, faisant route vers lo nord-ouest, sans doute dans une direction à peu près parallèle au Rio.
44
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
Ces chevaux étaient des bêtes splendides, d’une qualité supérieure à ceux des Cœurs-de-Feu ; et c'était comme en se jouant qu’ils se maintenaient des heures durant au galop. En vain le Parisien essaya de lier conversation avec ses gardiens, nul ne lui répondit ; quant à Utéiti, il se tenait constamment à cinquante pas en avant, cramponné à la poignée de sa selle, à laquelle, seule, il devait de ne pas choir. Ce ne fut que vers midi qu’il donna enfin le signal de la halte.
A peine eut-il mis pied à terre quo que Coucou, suivi de quatre Indiens, se dirigea vers lui. « Homme rouge, lui dit-il d’un ton résolu, je veux, je veux savoir où vous me menez. Puisque vous paraissez renseigné sur mon compte, vous ne devez pas ignorer que je suis l'ami des hommes de votre race ; j’ai combattu à côté d'eux, je les ai conduits à la victoire ; et c’est l’un de leurs chefs les plus réputés, le sacliem Bill-BUll, qui m’a confié le soin do les commander. Pourquoi donc mo traiter en ennemi? — Otéiti, répliqua froidement le nain, n’est pas l’ennemi du jeune blanc, mais il veut l’emmener avec lui parce qu’il a besoin de son concours pour l’accomplissement d’une œuvre qu’il entend réaliser. Que le jeune homme blanc m’écoute. Otéiti a entendu raconter bien des choses sur son compte ; il a entendu diro que, dans sa tête d’enfant, habitait la sagesse d’un vieillard, et qu’il n’était pas un de nos chefs de guerre dont lo coup d’œil et la promptitude à so décider pûssent rivaliser avec les siens. Ce sont là des qualités précieuses : il no faut pas qu’elles soient perdues et Otéiti veut/ les employer. — Jo no comprends pas ! — Voici peu de jours, plusieurs do mes guerriers vinrent m’avertir quo l’Oiseau-Moqueur et les siens parcouraient les bords du Rio : je songeai aussitôt quo c’était lo Grand-Esprit qui l’envoyait vers moi, et jo partis pour le rejoindre ; plusieurs fois, mes hommes perdirent sa trace, mais ils la retrouvèrent grâce aux blancs,
ses ennemis, à qui ils avaient réussi à faire agréer leurs services : ce furent ces blancs eux-mêmes qui mirent mes jeunes hommes sur les traces de l’Oiseau-Moqueur et qui les chargèrent, après avoir reconnu la présence des Bonnets-Noirs sur les bords du Rio, d’occuper pendant la nuit une partie de la forêt, en attendant l’attaque qui devait avoir lieu au point du jour. Aussitôt averti, j’accourus jusqu’au campement des Bonnets-Noirs, et je les conduisis facilement hors de cette forêt, puisque c’étaient mes guerriers qui avaient la mission de la surveiller. — C’est bien, fit Coucou qui avait écouté ces éclaircissements rétrospectifs avec intérêt, mais pourquoi ne m’avoir pas laissé partir avec ma troupe ? — Les oreilles de l’Oiseau-Moqueur sont ouvertes, pourtant; son esprit si subtil serait-il fermé ? Ne lui ai-je pas dit qu’Otéiti avait besoin do lui ? — Pour faire quoi ? je n’ai pas confiance du tout, !":oi, vous savez. Du reste vous avez tout, à l’heure prononcé une phrase qui n’était pas précisément rassurante, alors ... Oui ou non, voulez-vous m’expliquer ce que vous désirez de moi ?
—	Un jour viendra où Otéiti parlera clairement : ce jour est proche. — Moi, je trouve qu’il est encore trop éloigné : c’est tout do suite quo...»
Très calme, Otéiti l’interrompit pour jeter un ordre en son langage. Instantanément, l’infortuné Parisien se vit terrassé par ses quatre gardes du corps : ses poignets furent rudement garottés par une courroie do cuir, uno sorte de sac, muni d’uno coulisse qu’on lui serra au cou, entoura sa tête ; et il ne vit plus rien. Il sentit qu’on l’importait, qu’on l’installait sur sa selle où un système compliqué do lions l’assujettit incontinent ; puis la voix quelque peu railleuse d’Otéiti retentit à nouveau : « Qui, de l’aigle ou de l’oiselet qu’il tient dans ses serres, a lo droit do
Sarler en maître ? dit-elle. L’Oiseau-[oquour veut savoir, l’Oiseau-Moqueur veut qu’on lui explique... Quand il sera
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
45
le plus fort, il exprimera scs volontés, mais pour l’instant, qu’il se taise et qu’il obéisse...»
Se débattre, essayer de se dégager, Coucou ne l’essaya même pas, parce que c’eût été prêter encore aux faciles ironies du sorcier ; il se tint donc parfaitement tranquille, se bornant à faire, intérieurement, le serment de rattraper sans courir cette espèce de caricature qui, non content de le ficeler comme une saucisse, so payait encore sa téte par-dessus le marché ; et il évoqua les aventures du même genre dont, finalement, il s’était toujours tiré à son honneur D’ailleurs, la course ne tarda pas à reprendre, course à l’aveuglette et dans des conditions vraiment peu agréables pour le pauvre ex-sachem. Il respirait encore assez facilement, car le sac, évidemment préparé à l’avance, était à cet effel percé de petits trous, mais il lui était impossible de saisir le moindre détail du paysage, et, fait plus grave, de se rendre compte de la direction suivie : ce fut donc en tête à tête avec ses sombres pensées qu’il chevaucha jusqu’à la nuit, guidé par un Indien dont le cheval était lié au sien.
On devine avec quel soupir de soulagement il se vit enlever son sac : hélas ! cette satisfaction fut de courte durée, car aussitôt, il constata, d’abord qu’il faisait tellement sombre qu’il distinguait à peine les hommes qui circulaient à quelques pas de lui, ensuite qu’il se trouvait dans un bois assez touffu. Or, tous les bois se ressemblent à peu près, ce qu’il en apercevait ne pouvait lui servir de point de repère. Il se laissa tristement attacher au pied d’un arbre, mangea du bout des dents une galette de maïs et do la viande séchê.e ; puis, profitant de ce qu’on avait desserré ses liens et qu’une grosso couverture de laine, outre son manteau de Cœur-de-Feu lui offrait un couche relativement confortable, il s’allongea et ferma les yeux. Peu après, les Indiens allumèrent des foyers ; et, à leur lueur, il aperçut Otéiti
plongé dans de profondes réflexions : « C’est pourtant cette espèce de singe qui est cause de tous mes malheurs, ronchonnait-il ; sans lui, je serais encore général en chef des Bonnets-Noirs, avec, autour de moi, un tas de bonshommes qui m’obéiraient au doigt et à l’œil, qui, à 1,?,. halte, me dresseraient une cabane pour m’éviter de m’enrhumer, à la tête desquels je me couvrirais de gloire comme Napoléon à la bataille de Poitiers et Charles Martel à celle d’Austerlitz... non, je me trompe, c’est le contraire. Et au lieu de cela, regardez-moi de quoi j’ai l'air, attaché au pied de ce sycomore comme un baudet qu’on a mené au pâturage : grandeur et décadence de Coucou ! Si j’étais savant, je ferais un bouquin là-dessus, et un bouquin qui ne serait pas piqué des vers et qui ferait la pige à ceux de M’sieu Lamartine et même de M’sieu l’onson du Terrail... Oh ! mais ça ne va pas durer! ah que non! Ce que je vais lui brûler la politesse à cet Otéiti, attends un peu, mon colon ! Tu crois tenir Coucou, toi, et l'empêcher d,o s’en sauver quand ça lui chantera V II y a des citoyens qui ne doutent de rien, parole, seulement qu’est-ce que ça leur rapporte ? Des désilluisions, pas plus : j’ai bien peur que ce soit là tout ce qui attend mon particulier aux grelots...»
Ayant ainsi, en son style imagé,^formé le projet bien arrêté de s’évader dès que les circonstances le permettraient, il sonda l’ombre autour de lui pour voir si, par hasard, le moment favorable no serait pas arrivé ; mais dans l’ombre, il vit, à quel-ues pas, briller d’abord deux paires ’yeux fixés sur les siens, puis le fer de couteaux et de haches de guerre. « Ce sera pour la prochaine fois, murmura-t-il.
Il	faut être patient dans la vie, c’est le meilleur moyen de trouver que les choses viennent assez vite. Dormons toujours, et rêvons que nous sommes devenu empereur du Mexique, des Indes et des Bati-gnolles, ça nous consolera de nous être
46
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
fait dégommer de nus hautes fonctions civiles, politiques et militaires. »
CHAPITRE XVI
Pendant les six jours qui suivirent, les Indiens et leurs captifs ne quittèrent leurs chevaux que pour leur accorder lo repos indispensable, prendre leurs repas et dormir quelques heures chaque nuit. Et Coucou, lui, pendant tout ce temps, ne quitta que durant les stationnements le sac dont ses ravisseurs avaient gratifié sa jolie tête énergique et fine ; pas une seule fois on ne lui délia complètement les bras ni les jambes. Jamais, depuis qu’il courait les aventures, il n’avait rencontré gardiens aussi méfiants et aussi vigilants ; ils étaient toujours au moins deux à ses côtés qui ne le perdaient pas du regard, qui s’asseyaient auprès do lui pendant qu’il dormait, qui flanquaient son cheval au cours des étapes. Que faire, quo tenter eu de pareilles conditions ? Sa colère, née surtout du • contraste de son actuelle situation de captif avec celle qu’il avait eue à la tête de ses guerriers, devenait une véritable fureur, et, dans ses monologues ou ses réflexions, il incriminait tout le monde, et surtout ses Bonnets-Noirs, qui l’avaient lâchement abandonné sur l’ordre de ce « polichinelle qu’ils ne connaissaient ni d’Eve ni d’Adam ». Il en venait, à regretter les services qu’il leur avait rendus, à méditer des vengeances terribles.
Les seuls événements marquants furent d’abord la traversée à la nage de plusieurs rivières, dont une, en raison do sa largeur, lui parut être le Rio-Grande-del-Norte ; cela semblait d’ailleurs fort logique, car d’après le peu qu’il savait des Construc-teurs-de-Tertros, leur pays devait être au nord-ouest du lieu où, pour la premièro fois, il sétait trouvé en relations avec eux ; forcément donc, on devait franchir le Rio pour y parvenir. Mais, du terrain parcouru, de la direction exacte, suivie, il
ne savait rien. Si l’on ajoute qu’il accomplissait ce voyage dans des conditions fort incommodes, 011 comprendra sans peine qu’il devait avoir hâte de le voir se terminer. Les deux dernières étapes surtout, en raison de la nature fort accidentée du terrain, furent pénibles ; lors donc qu’un soir, il entendit Otéiti prononcer ces mots : « Nous sommes arrivés ! », il ne retint pas une exclamation de joie. Tout aussitôt on l’invita à mettre pied à terre, puis son sac lui fut enlevé et, avidement, il regarda autour de lui.
Le lieu où il se vit lui parut un vaste plateau couvert d’herbe avec, ça et là, quelques bouquets d’arbres. Mais, d’un côté, sa vue était bornée par un monticule gazonné haut d’une dizaine de mètres et long de doux cents environ ; il tressaillit, car ce devait être là de ces Tertres dont les ancêtres de ses gardiens avaient fait des demeures, des temples et des nécropoles. Il n’eut d’ailleurs guère le temps de l’examiner, car Otéiti, se rapprochant, lui dit d’un ton singulier : « Regarde, enfant, regarde le ciel et la terre, et les oiseaux qui volent, et tout ce qui t’entoure, regarde tout cela, oui, car...»
11	n’acheva point, mais le Parisien comprit tout de suite qu’il devait, dans l’esprit du sorcier, être voué à une réclusion perpétuelle dans un but qui ne tarderait pas à se dévoiler. 11 serra les poings et murmura en français : « Oui, oui, cause toujours, mon vieux, j’t’écoute... Il y a des bêbêtes qui se laissent mettre en cage, mais je ne crois pas qu’il y en ait beaucoup qui ressemblent à bibi ! » Sans brutalité, mais avec une vigueur contro laquelle il n’y avait rien à faire, quatre Indiens le saisirent, interrompant ses récriminations, et l’entraînèrent le long du tertre, jusqu’à un buisson qui poussait au ras du sol, et qui était composé d’arbustes flexibles analogues aux ajoncs. Ils
lo	poussèrent à travers les branches qui, très touffues, le fouettaient au passage et entravaient sa marche, pour se refermer
LE NAIN AU COLLIER DE CHIEN
47
aussitôt sur leur groupe ; il se vit bientôt, sans trop de surprise, dans une excavation qui était probablement l’entrée d’un couloir souterrain. En effet, une torche brilla, à la lueur rouge de laquelle il parcourut une galerie où deux hommes s’avançaient à l’aise ; ce trajet ne dépassa pas, du reste, une dizaine de mètres, car brusquement, la galerie se terminait ; seulement, à gauche, il y avait une porte grossière, mais solide, que ses guides poussèrent pour le faire pénétrer dans une vaste salle, souterraine elle aussi, bien entendu, et qui offrait un aspect vraiment curieux.
Elle mesurait bien cinquante mètres de long sur dix de large et quatre de haut. Les parois étaient formées par la terre nue, que soutenait çà et là une charpente rudimentaire ; et, dans l’espace vide, s’élevaient quatre cabanes faites des peaux de buffle, de bois et de branchages, semblables à celles que se construisent les Indiens nomades quand ils séjournent quelque temps sur un terrain de chasse. Une dizaine de petites lampes, ou, pour mieux dire, de calebasses pleines d’huile et où trempait une mèche, éclairaient vaguement ce lugubre séjour. Dans un coin, à proximité de l’une des cabanes, ' des caisses, dont quelques-unes sans couvercle étaient entassées : il y en avait bien une vingtaine. La présence de ces emballages était déjà singulière, d’autant que plusieurs portaient, en grandes lettres noires, des marques indiscutablement européennes. Mais d’autres objets, encore bien lus inattendus, sollicitèrent la curiosité u gamin : des chaises de paille, deux fauteuils couverts de reps moisi* une table ronde et... et un piano ! Parfaitement, un piano à demi recouvert, d’une housse, et dont le bois était çà et là marbré d’unr mousse verdâtre ; certes, il paraissait en assez mauvais état, mais enfin c’était un piano 1
« Celle-là, par exemple, elle est forto I s’exclama le Parisien à haute voix. J’en
ai déjà vu, dans ce pays, et de toutes les couleurs, mais ça, ça dépasse tout ! Qui sait si tout à l’heure, dans une de ces cabanes, je ne vais pas découvrir un salon Louis XV et une chambre à coucher dernier style ! Eh ! mais ! on va se payer du bon temps, par ici ! A nous le confort moderne, à nous les meubles pur chic ! »
L’arrivée d’Otéiti lui-mCme arrêta seule cette explosion de joie.
« Tenons-nous bien, voilà le proprio, fit le Parisien ; ou plutôt le « singe », dans tous les sens du mot. Comment, oui, comment ce bonhomme-là peut-il ôtre possesseur d’un piano, et de chaises, et de fauteuils, sans compter sans doute tout ce qu’il y a encore dans ces caisses ? Il faudra, bon gré mal gré, qu’il me raconte ça... Oh ! oh ! mais il y a déjà des habitants ici : les concierges de l’immeubla probablement ». En effet, huit ou neuf Indiens, dont deux hommes, une femme et le reste composé d’enfants des deux sexes, étaient, sans que Coucou s’en fût aperçu, sortis d’une cabane, le considérant curieusement à distance. A la vue d’Otéiti, ils se précipitèrent vers lui et s’agenouillèrent, les coudes et lo front contre terre ; il leur adressa quelques paroles et ils se relevèrent pour se tenir ensuite constamment à quelques pas, dans une attitude de respect et de soumission.
Sans s’occuper d’eux davantage, le sorcier, qui était suivi do deux guerriers et de son porteur habituel démuni de son bandeau noir, s’avança vers Coucou et lui dit t « Lo jeune guerrier blanc a pénétré dans la demeuro que construisirent mes ancêtres. C’étaient des hommes puissants et si le Grand-Esprit les ramenait sur la terre, ils feraient honte à leurs fils de leur faiblesse actuelle. Mais le passé peut redevenir le présent, et c’est à le faire renaître qu’Otéiti veut travailler. L’Oiseau-Moqueur — puisque c’est .sous ce nom que le jeune blanc est connu des Peaux-Rouges — l’Oiseau-Moqueur n’est pas le
48
LE NAIN AU COLLIER DE CJIIEN
premier blanc dont les pieds ont marnué leur empreinte sur le sol de ce temple ; un autre y vint avant lui, voici cinq soleils, et c’est lui qui y apporta tous ces objets, oeuvres de ses frères, et dont Otéiti ni les siens ne connaissent l’usage. Que l’Oiseau-Moqueur se repose, qu'il mange, qu’il dorme. 11 restera ici sous la garde de plusieurs de mes guerriers ; l’une de ces cabanes lui servira de logis. Demain, Otéiti reviendra ; il parlera à l’Oiseau-Moqueur, il lui racontera une histoire et il lui expliquera ce qu’il attend de lui. J’ai dit. »
Le Parisien ne répliqua, rien, et, de fait,
il	n’y avait rien à repondre. Le nain, qu’il dominait de toute la tGte, attendit un instant, puis fit demi tour et s’éloigna ; la porte se referma sur lui et les hommes qui l’accompagnaient et Coucou resta seul en compagnie des quatre guerriers qui, semblait il, habitaient ce souterrain séjour. Deux vie set gardiens s’établirent sur des nattes en travers de l’unique issue, tandis que les autres, pénétrant dans l'une des cabanes, lui faisaient signe de les y suivre. Le mobilier en était fort rudimtntaire, quatre couchettes formées de pieux fichés en terre et soutenant une natte de joncs tressés, avec des couvertures jetées pardessus. quelques ustensiles de cuisine, des vêtements épars, un grand coffre de bois. Mais il s’y trouvait encore autre chose qui
tout de suite attira son attention et-dont
il	B’empara avec une réelle émotion : c’était, jeté à l’abandon sur le couvercle du coffre, un livre garni d’une couverture en maroquin rouge. Il l’ouvrit, chercha le titre : c’était, un ouvrage français, le célèbre Esprit des Lois de Montesquieu.
« Un livre, un bouquin français ! murmura-t-il d’une voix tremblante. Il y a si longtemps que jo n’avais rien lu, si longtemps que je n’avais pas contemplé des caractères imprimés ! Est-ce que je sais encore lire, seulement ? Alors ce blaue qui m a précédé ici, ce serait donc un compatriote? Et pourquoi a t-il amené tout son mobilier ?...
L’un des Indiens interrompit son monologue en lui désignant du geste une couchette sur laquelle il avait déposé les éléments d’un repas assez copieux. « Bon, fit Coucou, il paraît quo c’est là mon domicile... jusqu’à nouvel ordre. Eh bien 1 installons nous confortablement et prenons notre lunch ; ensuite nous ferons une heure de lecture, puis un peu do musique et nous irons nous coucher. Prenant sur le coffre un bout d’étoffe, il le plia sur son bras gauche comme font de leur serviette les garçons de restaurant, puis désignant d’un geste élégant les grossières jarres de terre cuite contenant son repas, il annonça d’un ton solennel : « Monsieur est servi...»
