
LA NIECE DU GEOLIER
Au temps où le roi Louis XV régnait sur le pays de France vivait, dans les montagnes de Savoie, une pauvre famille composée de trois personnes. Le père, François, exerçait la rude profession de bûcheron, c’était un excellent homme que chacun estimait. Sa femme, Martine, ainsi qu’on l’appelait familièrement, était en tous points digne de lui ; bonne, économe et dévouée, on la citait comme la perle des ménagères. François et Martine avaient une fille, Colette, charmante enfant de douze ans environ.
Scs grands yeux bleus comme un ciel d’été donnaient à son joli visage une expression de douceur et de bonté qui vraiment n’était pas trompeuse, Colette étant bien la meilleure petite fille du monde. Aussi faisait-elle la joie de ses parents, lesquels répétaient volontiers qu’en leur donnant un pareil trésor, le bon Dieu les avait fait plus riches que le Grand-Turc lui-même. Tous ces braves gens vivaient donc très heureux lorsqu’un jour un affreux malheur s’abattit sur la famille.
Un soir, des bûcherons rapportèrent à la chaumière le pauvre François qu’un arbre avait écrasé dans sa chute et, le lendemain, tout le village accompagnait le malheureux à sa dernière demeure. Colette pleura beaucoup, car elle adorait
son papa. Quant à Martine, ce fut pour elle un coup terrible.
—	Que vas-tu devenir, ma pauvre enfant? murmurait-elle en serrant contre sa poitrine sa fillette bien aimée.
Hélas ! la pauvre mère avait bien raison de redouter l’avenir; c’en était .fini des jours heureux.
Désormais une vie de misère et de privations s’ouvrait devant les deux infortunées. Courageusement maman Martine se mit au travail ; à chaque heure du jour et de la nuit, on pouvait la voir assise à son rouet, filer le chanvre qu’un gros marchand du bourg voisin lui confiait. Penda nt ce temps, Colette faisait le ménage raccommodait les hardes, allait ramasser du bois mort. Mais malgré tous leurs efforts les pauvres créatures ne gagnaient guère d’argent et plus d’une fois durent se coucher sans souper, n’ayant pas les sous nécessaires pour acheter les châtaignes composant leur nourriture journalière.
Aussi Colette était-elle bien triste ; la fillette eût donné gros pour pouvoir aider sa maman et lui procurer un peu de bien-être. Mais que faire ? voilà ce que la pauvre enfant se demandait avec angoisse. Or, par un soir de septembre, alors que le vent soufflait en bourrasque, la porte de l’humble chaumière s’ouvrait brusquement, livrant passage à un grand gaillard,
4
LA NIÈCE DU GEOLIER
dont la rude physionomie s’éclairait de deux yeux noirs aux reflets métalliques.
—	Hé là, la mère, j’ai une affaire à vous proposer, fit-il sans même soulever Bon grand chapeau de feutre déteint. On me nomme Piétro Sandoni. Je conduis à Paris de jeunes garçons et des fillettes, qui, dans la capitale, trouvent du travail bien payé. Confiez-moi votre enfant et en échange je vous donnerai ces quatre pièces d’or !
La maman Martine allait refuser, mais Colette ne lui en laissa pas le temps.
—	Permettez-moi d’aller avec ce bon monsieur, chère maman, à Paris je gagnerai de l’argent et pourrai vous venir en aide 1
La pauvre mère hésita ; la pensée de se séparer de sa petite Colette lui crevait le cœur, mais la fillette pria tant et si bien, Piétro Sandoni promettait d’en avoir si bien soin, que Martine finit par consen-tir.
—9 Va donc, mon enfant, et que Dieu te protège, s’écria-t-elle d’une voix déchirante.
Puis elle étendit ses bras en un geste de bénédiction au-dessus de la tête de Colette. Une demi-heure plus tard, la fillette portant, roulée dans une couverture, Génita, sa jolie marmotte, quittait le toit maternel sur les pas de Piétro.
Ses habits des dimanches, soigneusement'pliés dans un mouchoir suspendu au bout d’un bâton, constituaient tout son bagage. A l’entrée du village, la troupe de Sandoni, cinq garçons et trois fillettes, attendait.
—	En route, les mioches ! commanda rudement l’italien.
Et l’on se mit en marche, descendant vers la vallée. Ce ne fut pas sans un affreux
serrement de cœur que Colette vit disparaître les toits de son village natal; de grosses larmes emplissaient ses beaux yeux, tandis qu'elle cheminait près de ses nouveaux compagnons.
L’un d’eux, solide garçon de quinze ans environ, lui dit d’une voix très douce :
—	Ne pleurez pas ainsi, petite Colette, vous me faites trop de peine ! Bientôt vous reviendrez voir vos parents. Allons, donnez-moi votre paquet et soyez courageuse.
—	Vous avez raison, vos paroles m'ont fait du bien. Comment vous nommez-vous?
—	Jacquot, pour vous servir !
—	Eh bien I Jacquot, soyons amis, voulez-vous?
A ce moment, on arrivait devant une grange où la petite troupe devait coucher sur des bottes de paille.
L’un des garçons nomrné Giuseppe, et qui n’était autre que le fils de Piétro, profita de cet instant pour bousculer Colette, cela si rudement que la marmotte Génita tomba à terre et que la fillette faillit choir à la renverse.
—	Patatras 1 ricana Giuseppe, mauvais drôle aux cheveux roux.
Mais déjà Jacquot s’élançait vers lui et, le saisissant par les épaules, le jetait rudement à genoux sur le sol.
—	Ecoute-moi bien, lui dit-il d’une voix tremblante de colère, si jamais tu recommences, c’est à moi que tu auras affaire et alors...
—	Oh ! oh ! que se passe-t-il? tonna Piétro en accourant hors de la grange.
Colette et Jacquot voulurent s’expliquer, mais durement l’italien leur imposa silence en les menaçant de son bâton ferré. Quant à Giuseppe, le regard sombre
LA NIÈCE DU GEOLIER
S
qu’il lança en s’éloignant vers les deux enfants, indiquait que le garnement n’était
Bas près d’oublier cette scène dans laquelle avait eu le dessous.
—	Bàh ! fit Jacquot lorsqu'il se retrouva seul avec Colette, ne craignez rien ; Guiseppe à l’avenir, nous laissera tranquilles 1
Et, pour distraire sa compagne, Jacquot lui conta son histoire ; il était orphelin et natif de Chambéry. Après avoir passé une mauvaise nuit sur la paille de la grange et déjeuné d’un morceau de pain, les voyageurs se remirent en route. Au soir ils atteignaient la petite ville de Luce-nay où on devait prendre la diligence pour Paris. Alors que Jacquot, Colette et leurs compagnons attendaient l’arrivée du véhicule, une chaise de poste dans laquelle se trouvait une vieille dame richement vêtue s’arrêta devant la maison de relais.
—	Oh ! les mignons enfants ! s’exclama la dame en se penchant à la portière. Venez çà, qu’on vous voie et dites-moi où votre papa vous conduit?
La bonne dame, laquelle n’était autre que la baronne de Caramond, prenait évidemment Piétro Sandoni pour le père de tous les petits voyageurs.
—	M. Sandoni n est pas notre papa, mais notre patron, expliqua poliment Jacquot qui avait mis le bonnet à la main.
—	Nous allons à Paris afin de travailler, compléta Colette avec son plus joli sourire.
—	Voyez-vous ça, s’exclamalabaronne. Vous avez un air bien brave pour dire ces choses...
—	Lafleur, Lafleur, poursuivit-elle, appelant le grand laquais assis sur le
siège de la voiture, ouvrez donc la portière et passez-moi mon sac de macarons, que j’en donne à ces mignons petits anges 1
L’instant d’après, toute la bande joyeuse des pupilles de Piétro se pressait et se bousculait autour de la voyageuse qui vidait dans les mains tendues les macarons contenus dans un grand sac. L’intervention du maître de poste annonçant que des cheveux frais étaient attelés a l’équipage de la baronne mit fin à cette scène.
—	Au revoir, mes enfants ! Petite, embrassez-moi, fit la bonne dame en se penchant vers Colette.
—	Oh I de grand cœur, Madame, murmura la fillette en se haussant sur la pointe des pieds.
—	Comment vous nomme-t-on?
—	Colette, madame.
—	Eh bien, jolie Colette, au revoir et bonne chance 1
Le fouet du postillon claqua et l’instant d’après, avec un grand tintamarre de sonnettes, la chaise s’éloignait au galop de ses trois percherons.
Soudain Jacquot poussa une sourde exclamation.
—	Que caches-tu donc ainsi, s’écria-t-il en se précipitant sur Giuseppe qui tâchait mais en vain de glisser quelque chose dans sa poche. Ah ! j'avais bien vu, poursuivit l’ami de Colette en desserranl de force les doigts crispés du garnement, c’est la bourse de la bonne dame que tu as là ! Ah !... voleur I...
En effet, dans la main de Giuseppe une bourse de soie rouge, à travers les mailles de laquelle luisaient de nombreuses pièces d’or, tremblait, produisant un tintement métallique.
6
LA NIËCE DU GEOLIER
Tous les petits Savoyards, surpris et indignés, s’étaient attroupés autour du vaurien. Sans doute celui-ci allait-il passer un mauvais quart d'heure lorsque Sandoni intervint. ~~
—	Cesseras-tu bientôt de piailler, fit-il à Jacquot. Giuseppe a trouvé cette bourse et ne l’a pas volée ! A la première occasion je la rendrai à la dame; ma parole, voilà une belle affaire I
Ce disant, l’italien empochait la bourse tout en grimaçant un sourire qui semblait dire :
—	Si jamais la baronne de Caramond revoit sa bourse, eh bien, il fera chaud !
Jacquot et Colette ne furent pas dupes de l’italien, mais que pouvaient-ils? rien évidemment. L’arrivée de la lourde diligence vint faire diversion à cette scène.
—	Montez là haut, les mioches, ordonna Piétro Sandoni en indiquant à scs pupilles le toit de l’immense guimbarde où s’em-
E il aient des bagages recouverts par une âche de toile.
En hâte, les enfants escaladèrent les marchepieds et,l’instant d’après,ils s’installaient entre les colis. Quant à Piétro et à son fils Guiseppe, il prirent place dans l’intérieur de la voiture.
—	Allons, en route ! cria le postillon, et lourdement la cahotante machine s’ébranla dans la_nuit.
Jacquot et Colette s'étaient tapis entre une grande malle et un panier d’osier où cinq ou six canards étaient entassés. Les pauvres bêtes poussaient des coins-coins, semblant regretter ainsi leur mare natale.
—	En ce lieu, nous serons abrités du vent, avait dit Jacquot à sa petite amie.
Durant les premières minutes, les deux enfants, serrés l’un contre l’autre pour
avoir plus chaud, ne prononcèrent pas une parole. Enfin Colette murmura à l’oreille de Jacquot :
—	Giuseppe et son père sont de malhonnêtes gens ! je ne veux pas rester aveo eux 1
—	Non, mais que faire?
—	Fuir à la première occasion, fit résolument la fillette. Nous gagnerons Pari9 et à nous deux, en travaillant courageusement, nous aurons bientôt amassé assez d’argent pour pouvoir retourner près de maman Martine qui vous accueillera comme son propre fils, ami Jacquot !
Le ton décidé de sa jeune compagne impressionna le garçonnet qui, après quelques objections, finit par déclarer :
—	Eh bien, soit, je ferai ce que vous voudrez et vous suivrai partout, petite Colette.
Déjà Génita dormait, chaudement enveloppée dans sa couverture ; bercés par le balancement de la diligence, les deux enfants ne tardèrent pas à l’imiter. L’arrêt brusque de la voiture les éveilla soudain ; on se trouvait devant une maison de poste, des palefreniers changeaient les chevaux. Le froid plus vif annonçait l'approche de l’aube.
—	Le moment me semble bien choisi pour nous sauver, murmura Jacquot qui, ayant avancé la tête hors de la bâche, venait de constater que tout le monde dormait.
—	Alors, partons !
Vivement et sans bruit, les deux enfants se laissèrent glisser jusqu’à terre, puis gagnèrent les champs bordant la route. Longtemps ils allèrent ainsi, droit devant eux, n’ayant qu’une idée en tête : mettre entre Sandoni et eux le plus de distance possible.
LA NIÈCE DU GEOLIER
7
—	Ouf ! je n’en puis plus, dit enfin Colette s’arrêtant hors d’haleine.
Ils étaient loin du village, le jour gris tombant du ciel nuageux leur fit voir à l’entour une campagne déserte et désolée.
Les deux petits Savoyards étaient bien seuls en ce lieu qu’ils ne connaissaient point. Après avoir pris quelques instants de repos, ils se remirent courageusement en route et après une heure de marche débouchèrent sur la berge d’une large rivière dont les eaux torrentueuses coulaient avec fracas. Jacquot et Colette eurent beau regarder en amont et en aval, aucun pont ne s’apercevait.
—	Comment faire pour passer? murmura la fillette avec inquiétude. Mon bon Jacquot qu’allons-nous devenir? Mon Dieu... Mon Dieu ! Secourez-nous !
—	Descendons le long de la rive, proposa Jacquot, et peut-être trouverons-nous bientôt quelque pont!
En effet, c’etait le seul parti à prendre. Sans hésiter, nos petits Savoyards se mirent en route. Mais ils avaient déjà parcouru plus d’une lieue sans apercevoir un paysan à qui ils pussent demander leur chemin, lorsque tout à coup Colette vit une jolie barque qui, amarrée à la rive par une longue corde, se balançait mollement sur l’eau écumante.
—	Oh ! ami Jacquot, une idée, s’exclama la fillette, embarquons-nous dans ce canot qui nous transportera sans fatigue où nous voulons aller.
Le jeune garçon hésita un instant, mais la vue de sa compagne dont l’air exténué révélait la grande lassitude, le décida et, oubliant toute prudence, il répliqua :
—	Soit, petite Colette, embarquons 1
Quelques minutes plus tard, la fille de
maman Martine, tenant précieusement
Génita sur ses genoux, s’installait à l’arrière de la barque.
Jacquot, s’armant d’une longue branefte cassée à l’un des saules de la berge, se plaça à l’avant et trancha d’un coup de couteau l’amarre retenant l’esquif. Celui-ci, entraîné par le rapide courant, se mit à descendre au fil de l’eau.
—	Bravo, ami Jacquot, nous voilà partis pour un voyage au long cours, disait Colette ravie en battant des mains. Si nous allions atterrir dans quelque île inconnue dont les habitants nous proclameraient roi, reine ! C’est cela qui serait amusant !
—	Certes, approuvait Jacquot, vous auriez une belle robe à paniers comme la baronne de Caramond, et moi un habit brodé ainsi que les gentilshommes que j’ai vus à Chambéry !
Cependant une vive inquiétude ne tarda pas a gagner nos deux navigateurs. Entraîné par le courant, le bateau s’éloignait insensiblement du bord ; bientôt il fut au milieu de la rivière qu’il se mit à descendre avec une extrême rapidité.
Parfois il tournoyait sur lui-même ou bien se balançait terriblement à la crête de grosses vagues. Colette et Jacquot, un peu aies, ne disaient plus rien ; à l’aide de sa ranche d’arbre, le jeune garçon avait bien essayé de diriger la marche de l’esquif, mais, devant l’inutilité de ses tentatives, il était venu se rasseoir près de sa petite amie. Tout à coup, Colette jeta un cri de joie. Le canot venait de dépasser un coude de la rivière.
Sur la rive gauche, les maisons d’une ville apparaissaient et un grand pont aux arches de pierre s’étendait au-dessus des eaux.
—	Nous sommes sauvés ! Merci, mon
8
LA NIÈCE DU GEOLIER
Dieu! murmura la fillette en joignant les mains avec ferveur.
—	Oh 1 non, nous sommes perdus au contraire, riposta Jacquot d’une voix tremblante. Voyez, Colette, le courant nous emporte tout droit vers l’arche principale du pont et avant cinq minutes notre barque sera brisée par cet obstacle.
Le jeune garçon ne se trompait pas, la situation était terrible. Colette se jeta à genoux au fond de la barque.
—	Mon Dieu ! protégez-nous, je ne veux pas périr sans avoir revu ma maman Martine, gémissait-elle avec désespoir.
Quant à Jacquot, il s’était élancé vers l’avant du canot et là, arc-bouté sur ses jarrets, serrant à deux mains sa branche de saule, il attendait le choc.
—	Peut-être pourrai-je nous repousser de côté, pensait-il en ne quittant pas des yeux le pont qui grandissait de seconde en seconde.
Cependant, de la ville, l’embarcation avait été aperçue, à présent une foule inquiète s’entassait sur la rive et sur le
Eont, des hommes couraient vers des arques amarrées au quai, mais il était peu probable que les sauveteurs arrivassent à temps. En effet, le canot, avec une vitesse sans cesse accrue, filait vers la pile fatale, bientôt il n’en fut plus qu’à un mètre et Jacquot, appuyant sa perche contre la maçonnerie, se raidit dans un effort désespéré. Mais, avec un bruit sec, la branche se rompit.
Colette jeta un cri d’angoisse que con-vrit le fracas horrible du canot se brisant contre l’obstacle.
—	Mon Dieu ! gémit la fille de Martine, mon Dieu, proté...
Elle n’acheva pas, une vague énorme passa sur sa tête, elle et Jacquot dispa-
rurent dans l’eau écumante, tandis qu’une clameur d’épouvante s’élevait des rangs de la foule, spectatrice impuissante de cette scène tragique. Lorsque Colette et Jacquot revinrent à eux, ils étaient couchés dans une grande salle aux murs badigeonnés de blanc.
—	Où suis-je? murmura la fillette en soulevant péniblement ses paupières ; il me semble qu il y a longtemps que je n’ai vu mon ami Jacquot !
—	Trois jours se sont écoulés depuis que des mariniers, qui vous avaient repêchée miraculeusement, vous ont apportée en cet hôpital, fit d’une voix douce un jeune homme portant un habit brun dépourvu de broderies. Votre petit ami est là, dans le ht à gauche.
—	Bonjour, bonjour, Colette, s’écria Jacquot tout joyeux en se dressant sur son coude. Je suis bien content de vous voir en vie, nous sommes tous sauvés, y compris Génita que l’on a eu grand’peine à vous enlever, tant vous la serriez fort sur votre cœur 1
—	Or, ça, monsieur le docteur, dit d’une grosse voix un homme vêtu de l’uniforme /le la maréchaussée, en s’avançant vers l’inconnu à l’habit brun, je vais pouvoir procéder à l’interrogatoire de ces petits vagabonds. Je suis le brigadier Cornapot, répondez-moi la vérité. Où allez-vous? d’où venez-vous?
Le ton du gendarme était si terrible que les deux enfants se turent épouvantés. A ce moment, un troisième personnage fit son entrée. C’était Piétro Sandoni. A la vue des deux fugitifs, ses yeux flambèrent de colère.
—	Mon Dieu, nous sommes perdus, Sandoni va réclamer pour nous un châtiment exemplaire, peut-être va-t-il nous
LA NIÈCE DU GEOLIER
9
faire envoyer aux galères pour le reste de notre vie? pensa Colette frissonnante.
Et, folle d’épouvante, la pauvre enfant cacha son visage dans ses mains, afin de ne plus voir son bourreau.
Cependant l’italien, d’un suprême effort de volonté, avait éteint le feu de ses regards. Ce fut d’une voix doucereuse qu’il s’adressa aux enfants :
—	Enfin ! chers petits, je vous retrouve. Monsieur le brigadier, poursuivit-il avec un respect qui lui concilia les bonnes grâces de Cornapot, ces jeunes gens sont mes pupilles, je les conduis à Paris afin qu’ils y complètent leur instruction. Veuillez examiner mes papiers, ils sont en règle.
—	Très bien, fit le brigadier, emmenez ces petits drôles que j’allais envoyer à la maison d’arrêt de la province !
Ces derniers iqpts achevèrent de bouleverser Colette et Jacquot qui, n’osant dire les vrais motifs de leur fuite, s’habil lèrent en silence, puis suivirent Sandoni, non sans avoir remercié le jeune docteur pour les soins que celui-ci leur avait prodigués. Chez le portier de Hîôpital, Colette retrouva sa marmotte, Génita.
—	En route et dépêchons-nous, ordonna Sandoni, ah ! méchants garnements, poursuivit-il, lorsque tous trois furent hors de l’établissement hospitalier, votre fugue vous coûtera cher.
La tête basse, Colette et Jacquot suivirent le farouche Italien. Le reste de la troupe attendait dans une mauvaise auberge aux portes de la ville. Les éclats de rire de Giuseppe saluèrent le retour des fugitifs que Piétro fit monter dans sa chambre.
—	Et maintenant à nous trois, gronda t-il en fermant la porte à clef et en pre
171
nant dans un angle une forte canne de jono qu’il fit siffler dans l'air.
—	Grâce, Monsieur Sandoni, grâce, pitié ! gémit Colette qui, tombant à genoux,
éclata en sanglots convulsifs.
Ses petites mains se levaient dans un geste de supplication.
—	De la pitié, allons donc, je vais te tanner la peau avec mon jonc ! rugit Sandoni au comble de la fureur.
Déjà la canne se levait sur les épaules de la pauvrette, lorsque Jacquot s’élança, la couvrant^ de son^corps. Le jeune Savoyard,jwant tiré son couteau, le brandis- ■ sait d’uiwir si terrible et résolu que, malgré sa force, Piétro recula.
—	Piétro Sandoni, fit Jacquot d’une voix sourde, ne touchez jamais Colette, sinon, je vous tuerai comme un chien !
—	Oh ! oh ! voilà un beau défenseur, ricana l’italien, qui n’osa pas se mesurer avec le jeune garçon.
—	Je vous fais grâce pour cette fois, reprit-il au bout d’un instant, mais ne cherchez pas à vous échapper de nouveau, car, dans ce cas, le gendarme vous l’a dit, vous seriez envoyés en prison !
Sur ce, l’italien sortit en claquant la porte.
—	Merci, ami Jacquot, s’écria Colette en se jetant dans les bras de son compagnon dès qu’ils se retrouvèrent seuls. Jamais je n’oublierai que vous vous êtes exposé pour me défendre.
—	Songeons à l’avenir. Je vous le déclare, Colette, quoi qu’il arrive, je fuirai de nouveau dès que la chose sera possible et nous verrons lorsque nous serons à Paris.
Deux heures plus tard, Sandoni et sa troupe prenaient place dans la diligence qui, le lendemain soir, déposait tous nos
2
10
LA NIÈCE DU GEOLIER
voyageurs sur le pavé de la capitale. Aussitôt l’italien conduisit sa petite bande vers le faubourg Saint-Marceau, pauvre quartier qui s’élevait sur les bords de la Bièvre.
Sandoni y avait loué à l’avance une vieille masure toute délabrée dans laquelle il installa ses pupilles. Le lendemain, Sandoni indiqua a chacun sa besogne journalière. Le garçons reçurent des outils de ramoneur, les fillettes des bouquets qu’elles devaient aller vendre dans les quartiers de la capitale.
—	Quand j’aurai dressé ta menotte, Génita, tu iras la montrer dans îes^êtes, dit le rude patron à Colette. Et maintenant, que chacun me rapporte ce soir un écu de trois livres.
Les enfants ne se firent pas répéter deux fois cet ordre et ils s en' allèrent vivement, descendant les rues conduisant à la ville. Dès le matin ils partaient, Colette vers le Palais-Royal et les Champs-Elysées récemment percés, Jacquot vers les quartiers populeux où il avait plus chance de trouver des cheminées à nettoyer.
—	Ramona... les cheminas du haut en bas! criait le jeune garçon, le nez levé vers les fenêtres afin de voir si quelque client ne lui ferait pas. signe de monter.
Lorsqu’une ménagère l’appelait, notre petit Savoyard' grimpait quatre à quatre, puis, sa raclette au poing, il s’introduisait dans l’étroite cheminée toute pleine de suie d’où il ne ressortait que noir comme un nègre. D’autres fois, c’était un laquais galonné qui venait réclamer scs services et alors notre petit ramoneur pénétrait dans des demeures somptueuses où les meubles dorés s’entassaient, semblant
-	arguer sa misère.
Quant à Colette, durant tout le jour elle courait les promenades, offrant aux riches seigneurs et aux belles dames ses bouquets de lilas, de roses ou de jasmin. Lo soir, les enfants, exténués de fatigue, rega-1 gnaient le logis du faubourg Saint-Mar«! ceau et si, par malheur, ils ne rapportaient pas l’écu exigé par Sandoni.il leur fallait essuyer de terribles reproches et aller se coucher sans avoir reçu le morceau de pain noir constituant leur frugal souper.
Or, un jour que Jacquot était occupé à ramoner la cheminée d’un magnifique salon, dans un hôtel de la place Royale, une voix bien connue, celle de Sandoni, parvint jusqu’à lui :
—	Sommes-nous bien seuls, monsieur le vicomte, car je ne me soucie pas d’être roué vif en Grève pour vous rendre service, disait l’italien.
Ces paroles glacèrent le sang dans les veines de Jacquot. Quel crime projetait dçnc son sinistre patron?
—	Ne craignez rien, mon brave, répondit une voix au timbre jeune, pas plus que vous, je ne me soucie de mêler M. le lieutenant de police à nos affaires. Donc asseyez-vous et causons.
—	Monsieur le vicomte est trop bon.
Cependant, dans la cheminée, Jacquot
hésitait, ne sachant quel parti prendre. Devait-il garder le silence et écouter ce que les deux interlocuteurs allaient se dire? En agissant ainsi ne commettait-il pas une vilaine action, une grav.e indélicatesse? Ne valait-il pas mieux faire du bruit et révéler ainsi sa présence?
—	Non, conclut-il enfin résolument; ces gcns-là parlent du lieutenant de police avec crainte, donc leurs intentions sont mauvaises !
Ce disant, le jeune garçon se laissait
LA NIÈCE DU GEOLIER
IX !
glisser sans bruit, de façon à voir ce qui se passait dans le salon. Sandoni était là, assis en face d’un beau seigneur d’une trentaine d’années environ, dont le riche habit à la française resplendissait de galons et de broderies d’or.
—	Voyons, monsieur de Chavery, reprenait l’italien, parlons franc et net. Quelles sont vos intentions?
—	Refaire ma fortune que j’ai sottement dissipée au jeu. Pour cela, un seul moyen me reste : hériter au plus tôt de ma tante, la vieille baronne de Caramond, laquelle est immensément riche !
—	Et jouit d’une santé admirable, coupa Sandoni avec un ricanement sinistre.
—	Bah ! un accident est si vite arrivé, fit nonchalamment le vicomte.
—	Et puis... on peut le provoquer.
—	Evidemment ! C’est même pour cela que j’ai été très content de vous rencontrer, mon brave Piétro. Lors du séjour que je fis à Venise l’an passé, je pus apprécier vos petits talents. Vous souvenez-vous avec quelle dextérité vous payâtes d’un coup de poignard les 50.000 ducats que je devais à mylord Halmesford ?
—	Certes I
—	Eh bien, je vous confie ma tante de Caramond. Soyez adroit, je serai généreux et faites que bientôt cette excellente baronne me laisse sa fortune 1
—	Oh 1 les misérables I murmura Jacquot indigné, se peut-il qu’il y ait sur la terre des gens aussi méchants que ceux-ci?
Tout à sa légitime émotion, le jeune arçon ne prenait pas garde qu’il parlait
mi-voix.
Soudain, Sandoni sursauta. Un chuchotement indistinct venait de frapper son oreille.
—Il y a quelqu’un dans cette cheminée,; gronda-t-il en s’élançant vivement dans la direction indiquée.
Comprenant qu’il était découvert, Jacquot voulut remonter, mais il n’en eut pas le temps. Déjà une main vigoureuse étreignait sa jambe droite et une secousse brutale le fit choir au milieu du salon, tandis que Sandoni grinçait d’une voix pleine de menaces :
—	Ah 1 misérable coquin, tu nous espionnais ! Par tous les diables tu vas mourir !
Ce disant, il lâchait sa victime et tirait un long poignard caché sousses vêtements. Jacquot profita de ce moment pour se redresser d’un bond. S’armant du solide couteau savoyard qui ne le quittait jamais, le jeune garçon se jeta dans un angle de la pièce et là sûr de ne pas être attaqué traîtreusement par derrière, il fit courageusement face à ses adversaires, A ce moment, Sandoni le reconnut.
—	Jacquot 1 Ah ! c’est toi, vipère malfaisante !
—	Tiens, ce n’est qu’un ramoneur, murmura le vicomte de Chavery.
—	Parfaitement, je suis un ramoneur et un honnête garçon, cela aussi sûrement que vous êtes deux coquins, deux misérables assassins ! repartit fièrement l’ami de Colette toujours sur la défensive.
Sandoni étouffa un rugissement de colère et fit un mouvement comme pour se jeter sur le jeune Savoyard. Mais le comte de Chavery l’arrêta d'un signe.
—	Mon ami, dit-il d’une voix doucereuse, je ne sais ce que vous voulez dire!..; Certainement vous avez mal interprété mes paroles I
—	Quoi, ne méditez-vous pas d’assassiner la baronne de Caramond ? murmura
LA NIÈCE DU GEOLIER
Jacquot, quelque peu stupéfait de cette déclaration inattendue.
—	Ah !... la bonne histoire ! s’esclaffa M. de Chavery. Moi, l’ami de M. de Choi-seul, le premier ministre, rêver d’assassiner et cela sur la personne de mOn excellente tante qui fut toujours pour moi comme une seconde mère. Ah ! ah !... la chose est bouffonne, n’est-ce pas, maître Sandoni?
■— Certes, monsieur le vicomte, approuva hypocritement l’italien qui avait déjà rengainé son poignard.
—	Cependant,..., fit Jacquot incrédule.
—	Mon .enfant, la suie vous bouchait les oreilles, vous aurez mal entendu ! Je disais simplement à maître Sandoni que j’étais en train de dissiper sottement ma fortune au jeu ; que, feule, une intervention de ma bonne tante pouvait me sauver des mains de mes créanciers et que je comptais le prier de se charger de cette démarche à tenter près de la baronne, repartit le vicomte d’un ton bonhomme; du reste si vous ne me croyez pas, jeune homme, libre à vous d’aller en sortant .d’ici tout conter à la baronne. La bonne dame en rira fort 1
•	Etourdi par ce dénouement qu’il était loin de prévoir, Jacquot hésita une seconde. Mais le ton du vicomte était si exempt de menaces et même de colère, qu’il se rassura.
—	Excusez-moi, Monseigneur, murmura-t-il en se dirigeant vers la porte du salon.
Mais le malheureux garçon avait à peine fait quelques pas en avant qu’il reçut par derrière un coup terrible. Poussant un cri sourd, il s’abattit la face contre terre. Sur un signe de M. de Chavery, Sandoni venait de lui lancer un lourd tabouret dans les reins.
—	Vite, bâillonnons et ficelons ce drôle ! gronda le vicomte.
Avant que Jacquot ait pu tenter un geste pour se défendre, ses deux ennemis se jetant sur lui fermaient sa bouche à l’aide d’un mouchoir, puis il roulèrent le corps du malheureux garçon dans un tapis arraché de dessus une table voisine.
—	Et maintenant, plaçons-le dans ce coffre. Ce soir nous aviserons à le faire disparaître.
Quelques secondes plus tard, le jeune ramoneur était placé au fond d’un vaste coffre à bois, dont le couvercle retomba sur lui avec un bruit sourd.
—	Nous voici tranquilles, s’exclama le vicomte triomphant. Allons, maître Sandoni, il faut qu’avant trois mois, j’entre en possession de l’héritage de ma tante 1
—	Comptez sur moi, Monseigneur, répondit l’italien d’un air sombre:
Ce jour-là, Colette avait couru dans tout Paris afin de vendre ses bouquets de violettes. Mais on .était au mois de novembre, déjà le froid se faisait rudement sentir. Les beaux seigneurs et les belles dames ne se promenaient plus à pied dans les Champs-Elysées, dont les arbres se dénudaient. Bien au contraire les gens riches ne quittaient pas leurs voitures qu’emportaient au trot de fougueux attelages. La petite Colette avait tenté de courir après les carrosses en offrant ses violettes.
Mais du haut de leur siège, les grands cochers aux resplendissantes livrées l’avaient menacée du fouet. Le cœur bien gros, la fille de maman Martine regagnait donc le faubourg Saint-Marccau en songeant à la terrible colère dans laquelle allait entrer Sandoni lorsqu’il compterait sa maigre recette.
LA NIÈCE DU GEOLIER
—	Mon Dieu, ce méchant homme va bien certainement me battre, murmurait-elle en retenant mal les sanglots qui l’étouffaient.
Ce fut Giuseppe qui lui ouvrit la porte de la masure.
Déjà les autres petites bouquetières et les jeunes ramoneurs composant la troupe étaient réunis serrés frileusement autour d’un maigre feu de poutres à demi pourries. Jacquot manquait à l’appel.
—	Il rentrera tout à l’heure ainsi que maître Sandoni, pensa la fillette en allant chercher Génita, sa marmotte, qui dormait dans un coin.
La vue de l’intelligent animal rappelait à la pauvrette son village, sa maman si douce et son papa qui dormait son dernier sommeil dans le cimetière savoyard.
Une heure se passa et Sandoni rentra. Il avait l’air plus farouche que de coutume.
—	Allez-vous coucher, les mioches, gronda-t-il d’une voix terrible.
Quelques secondes plus tard, tous, étendus sur leurs grabats, nq remuaient pas plus que des souches. Mais de la nuit Colette ne put fermer l’œil. Pourquoi Jacquot ne revenait-il pas? se demandait la fillette avec inquiétude.
Au jour, n’y tenant plus, elle vint trouver Sandoni qui, déjà levé, fumait sa pipe assis au coin du feu. A la question de Colette demandant s’il savait ce qu’était devenu Jacquet, l’italien ne répondit que
Far un grognement. Mais courageusement enfant insista.
—	C’est bon, dès aujourd’hui je vais me mettre à sa recherche, déclara Sandoni qui, se levant brusquement, quitta la masure.
Au soir, il n’était pas de retour, non
plus que le petit ramoneur. Ce ne fut que quarante-huit heures plus tard que Piétro revint.
—	Ton camarade s’est fait écraser par un carrosse sur le Pont-au-Change. Je tiens cette nouvelle du lieutenant de police, dit-il brutalement à Colette qui s’était élancée vers lui.
Ce fut un coup terrible pour la fillette, et, jetant un grand cri, elle s’abattit sur le sol où elle éclata en sanglots.
—	Mon pauvre Jacquot, mon seul ami I gémissait-elle désespérément, mon Dieu ! pourquoi me l’avoir enlevé?
—	Cela fait un paresseux de moins, dit cyniquement Sandoni, tandis que son fils Giuseppe éclatait d’un mauvais rire.
—	Monsieur Sandoni, conduisez-moi près du corps de JacquQt, je veux le voir une dernière fois I demanda enfin Colette
ui, essuyant ses beaux yeux, regarda xement l’italien.
En entendant cette question, Piétro se troubla et détourna la tête, gêné par le regajd clair de l'enfant.
—	La chose est impossible, et puis en voilà assez, laisse-moi tranquille, n’est-ce pas? coupa-t-il durement.
Sans mot dire, Colette se retira. Un doute bientôt changé en certitude lui venait maintenant touchant le sort de Jacquot. Non, son vaillant ami n’était pas mort, Sandoni mentait. Il devait savoir où se trouvait le jeune garçon.
—	Eh I bien, moi aussi je le saurai, je retrouverai mon brave Jacquot, murmura résolument la fillette.
Le lendemain, elle quittait la masure, emmenant Génita, sa marmotte, dont le dressage était achevé. Tout le jour Colette courut les quartiers populeux où elle savait que Jacquot se rendait. Mais ce
«4
LA NIÈCE DU IEGEOLR
fut en vain qu’elle interrogea les passants et les boutiquiers, nul ne put lui dire ce qu’était devenu le petit ramoneur. Au soir, désespérée, la fille de maman Martine se retrouva au pied des buttes de Mont-faucon sur l’emplacement desquelles s’élève maintenant le parc des Buttes-Chaumont. C’était alors un lieu sinistre où se dressaient des potences appelées les Fourches-Patibulaires.
. De nombreuses carrières de plâtre se Irouvaient aux environs, servant de refuge iux miséreux de toutes espèces. Colette se glissa dans l’une d’elles et,serrant Génita îur sa poitrine, s’étendit contre la paroi encore tiède d’un four à chaux.
—	Je ne veux plus revoir Sandoni-et demain je recommencerai mes recherches, murmura-t-elle en s’assoupissant doucement.
La pauvre enfant dormait lorsqu’un bruit de voix l’éveilla brusquement.
Un feu de planches brûlait à quelques pas d’elle et, à sa clarté, Colette aperçut sept ou huit hommes aux visages sinistres qui se disputaient la possession d’une dizaine de bourses jetées à terre.
—	Je te dis, Chariot, que cette bourse m’appartient, criait l’un des hommes, c’est moi qui l’ai prise au Palais-Royal dans la poche du jeune seigneur en habit vert que tu as si rudement bousculé.
—	Soit, Samson, tu aà pris la bourse mais je t’ai aidé, je veux ma part... ou sinon je te plante mon couteau dans la poitrine I
—	C’est cela, battez-vous, firent les assistants dont l’un jeta une brassée de planches sur le feu afin d’en aviver la flamme.
La lueur s’étendit et soudain un bandit aperçut Colette muette de terreur.
—	Tiens, une gamine, s’écria-t-il, que fais-tu ici?
Ce disant, l’homme marchait droit à la fillettequi, épouvantée, le regardait s’avancer sans pouvoir faire un mouvement pour fuir. .
—	Je suis perdue, pensa Colette. Ces méchantes gens, des voleurs à coup sûr, vont bien me massacrer. Pauvre maman Martine, pauvre ami Jacquot, vous ne reverrez plus votre Colette.
A cette seconde, la lourde main du bandit s’abattait sur l’épaule de la fillette :	|
—	Allons, avance, qu’on te voie, morbleu ! gronda-t-il en poussant sa prisonnière défaillante. Tiens, qu’est-ce que c’est que c’te bête-là?.
—	C’est ma marmotte, Génita, balbutia la petite Savoyarde.
—	Une marmotte, vous connaissez ça; vous autres?
—	Non, firent les bandit qui se groupaient autour de l’enfant.
—	Fais voir, coquine, s’exclama l’athlétique Samson dont l’énorme main se tendit pour saisir Génita.
—	Non, non, par pitié, monsieur le voleur, ne lui faites pas de mal ; elle est si douce, si intelligente, implora Colette tombant à genoux en serrant contre sa poitrine la marmotte qui tremblait de froid.
Des ricanements ironiques accueillirent cette supplication. Déjà Samson courbait sa haute taille vers l’enfant effrayée. Soudain un sifflement aigu déchira l’air.
—	Alerte 1 clama un bandit qui accourait de toute la vitesse de ses jambes.
—	Filons ! jetèrent des voix anxieuses.
Et semblable à une bande de loups, la
LA NIÈCE DU GEOLIER
15
troupe des banditss’élançadansla nuit où elle disparut.
—	Les archers !... je ne veux pas qu’ils me trouvent, murmura la fillette qui tremblait encore rien qu’en pensant au terrible brigadier Cornapot.
D’un bond elle se dressa, jetant autour d’elle un regard affolé. Non loin de là, des sacs vides gisaient abandonnés en tas. Promptement la fillette se glissa au milieu. Il était temps. Une vingtaine d’archers armés de mousquets arrivaient, mais, trouvant la place vide, leur déception fut grande.
—	Les oiseaux ont décampé, gronda leur chef, un vieux sergent à la rude physionomie. Le coup est manqué, nous n’avons plus qu’à nous retirer.
Sur l’ordre de Lafleur, les archers explorèrent les environs, mais simplement
E)our la forme. Cinq minutes plus tard, eur troupe s’éloignait, regagnant la ville. Lorsque tout bruit eut cessé, Colette se décida à sortir de sa cachette ; puis, prenant sa course à toutes jambes, elle s’enfuit, courant droit devant elle, au hasard. Alors, à bout de forces, la pauvrette se. laissa tomber au pied d’un arbre et bientôt elle s’endormit d’un sommeil pesant.
Le froid glacial qui accompagne le petit jour l’éveilla et se redressant péniblement l’infortunée Colette reprit le chemin de Paris, bien décidée à continuer ses recherches jusqu’à ce qu’elle ait retrouvé Jacquot. Successivement elle explora tous les quartiers de la capitale.
Pour vivre, elle eut recours aux talents de Génita et sur les places publiques, on put voir la pauvrette chantant les gaies chansons du pays natal, tandis que la marmotte se trémoussait de la plus plaisante "■façon. Parfois les passants amusés jetaient
quelques liards à la fillette, mais d’autres fois la monnaie ne tombait pas et ces jours-là la malheureuse Colette devait se passer du morceau de pain composant son souper. Elle couchait au hasard dans des chantiers abandonnés ou dans des maisons en construction.
—	Mon ami Jacquot vit, je le retrouverai demain, se répétait-elle chaque soir.
Pour comble de malheur, l’hiver fut très rigoureux, et bientôt la neige se mit à tomber ensevelissant rues, places et maisons. La pauvre Génita, engourdie parle froid, ne pouvait plus sauter. Privée du secours de sa marmotte, Colette comprit que c’en était fait d’elle. Le visage hâve, toute brûlante de fièvre, la malheureuse fille se tramait par les rues, butant contre chaque pavé et sa voix frêle, chevrotante, s’élevait encore, chantant la complainte du pays savoyard.
Mais, hélas! toutes les fenêtres étaient closes, pas le moindre petit sou ne lui fut jeté et, mourante de faim, de froid,l’infortunée fillette s’abattit au pied d’une borne. Un instant ses lèvres s’agitèrent murmurant : — Maman... Jacquot ! puis elle perdit connaissance.
A ce moment, une patrouille d’archer9 du guet commandée par le sergent Lafleur se rendait au Grand-Châtelet où l’appelait son service.
—	Tiens, une petite fille ! murmura le soldat qui, bon comme le sont tous les vrais braves, courut à la pauvre Colette.
—	La mignonne est toute glacée; si ça fait pas pitié de voir des choses pareilles, grommelait le sergent qui, soulevant l’enfant entre ses bras, se mit en devoir de la rouler dans son manteau.
—	Hél Belle-Jambe, poursuivit-il en s’adressant à l’un des hommes, cours à
If
LA NIÈCE DU GEOLIER
l'auberge de l'Ecu-d'Argent et dis à l'hôtelier de préparer un bon vin chaud !
—	Mais, sergent, nous serons en retard et vous serez puni, observa Belle-Jambe.
■— Ça m'est égal 1 file et plus vite que ça !
A cet instant, un carrosse aux panneaux armoriés arrivait au trot de deux chevaux noirs. Force fut au cocher d’arrêter ses bêtes, car les soldats attroupés barraient la rue fort étroite.
Presque aussitôt l’une des glaces de la voiture s’abaissa et une vieille dame, toute emmitouflée de précieuses fourrures, passa la tête au dehors. C’était la baronne de Caramond.
—	Qu’y a-t-il, Champagne? demanda-t-elle "à son cocher. Oh ! la pauvre mignonne ! poursuivit la bonne dame en apercevant Colette, Champagne, mon ami, suivez.
Quelques secondes plus tard, dans la cuisine, la fillette reprenait connaissance. Son premier regard fut pour Lafleur, le second pour la baronne qui, ayant pris ses mains entre les siennes, s'efforçait de les réchauffer.
—	Merci, vous êtes bons, balbutia l’enfant.
Tandis que le brave sergent affirmait que ce qu’il avait fait ne valait pas un merci, la baronne fixait sur Colette le regard pénétrant de ses petits yeux vifs.
—	Où donc vous ai-je vue, mignonne? demanda-t-elle; il me semble que je vous connais.
—	Vous ne vous trompez pas, Madame la baronne, repartit la fille de maman Martine qui rappela à la bonne dame leur rencontre à la poste de Lucenay.
—	En effet, je me souviens maintenant.
Colette ayant parlé de la méchanceté de Sandoni et de la disparition de Jacquot, la bonne dame, émue, s’écria :
—	Ne pensez plus à ces mauvais jours. Désormais je vous prends sous ma protection et vous attache à ma personne en qualité de camériste. Je ferai rechercher votre petit ami Jacquot. Quant à vous, sergent, je tiens à vous féliciter; vous serez le bienvenu en mon hôtel chaque fois que vous y viendrez prendre des nouvelles de Colette qui vous doit la vie, je ne l’oublie pas !
A l'intérieur de la voiture, Colette et Génita, chaudement enveloppées, faisaient vis-à-vis à Mme de Caramond.
—	Et maintenant, en avant ! grogna le sergent Lafleur, je suis content tout de même !
La demeure de la baronne de Caramond s’élevait sur l'emplacement qu'occupe actuellement la rue Royale.
La bonne dame veilla elle-même à l’installation de sa petite protégée que quelques jours de soins eurent bientôt remise sur pied. Alors Colette commença son service. tChaque matin elle aidait le perruquier Belle-Rose à poudrer la chevelure de la baronne, et à veiller à ce que la tabatière d’or de l’excellente baronne fût toujours pleine de fin tabac d’Espagne. Le reste du temps était consacré à Génita.
Mais 4a fillette n’oubliait pas les amis. Constamment elle songeait au pauvre Jacquot. Malgré les démarches de Mme de Caramond près du lieutenant de police et les recherches ordonnées par ce fonctionnaire, on n’avait pu recueillir aucün renseignement du petit Savoyard. L’excellente baronne, devinant les causes du chagrin de sa petite protégée, résolut d’essayer de la distraire.	
LA NIÈCE DU GEOLIER
—	Au fait, se dit Mme de Caramoud, pourquoi 11e lui ferais-je pas donner ! éducation que reçoivent les filles de qu. ît"? Cela la distrairait, tout en m’amusant !
Un matin donc, Colette fut appelée au salon. Sa protectrice l’y attendait en compagnie d’un vieux monsieur.
—	Ma mignonne, voici M. Jolibois, un de nos plus éminents artistes. Il est tout disposé à vous initier à la science de la musique. Vous allez prendre votre première leçon de clavecin.
Colette fut enchantée ; cela lui semblait si joli de faire courir ses doigts sur les touches d’ivoire et d’en tirer des airs selon qu’on avait l’âme triste ou d’humeur joyeuse.
Elle prit donc place devant l’instrument. Bientôt là jeune Savoyarde fit de réels progrès, à la grande satisfaction de maître Jolibois et de la baronne qui résolut de lui faire apprendre la harpe. Après le maître de chant, Colette eut un professeur de danse. Elle sut faire la révérence et marcher avec élégance.
Des talents d’agrément, Colette passa aux sciences sérieuses. Elle apprit à s’exprimer correctement en français ; on lui mcùlqua les premières notions de la géographie et de l’histoire. Cependant le temps passait, le jour de l’an approchait. Colette résolut d’écrire un beau compliment à sa maman Martine.
—	Elle ne pourra le déchiffrer elle-même, se dit la fillette, mais M. le curé le lui lira et elle sera bien contente!
Mme de Caramond approuva naturellement ce projet et Colette se mit à l’œuvre. Comme elle achevait son épître, un laquais parut au seuil du salon.
171.
—	L’intendant de M. le vicomte de Chavery sollicite de Madame la baronne l’autorisation de venir déposer entre ses mains un coflret dont son maître l’a chargé, prononça-t-il gravement.
—	Qu’il entre, fit vivement l’excellente dame.
Et se tournant vers Colette :
—t Le vicomte est mon neveu, je l’aime autant que s'il était mon fils !
L’instant d’après, un homme faisait son entrée.
•	A sa vue, le visage de la fillette se couvrit d’une pâleur mortelle et un sourd gémissement échappa de sa gorge. Dans le nouveau venu, elle venait de reconnaître Piétro Sandoni. Vêtu de magnifiques habits, le drôle s’avançait l’air narquois et insolent. 11 portait précieusement un joli coffret de bois de rose délicatement enjolivé de fines garnitures de bronze. Sancloni s’inclina devant la baronne à laquelle il remit le coffret.
—	Il contient des fruits confits de Florence. M. de Chavery, mon maître, vous prie, madame la baronne, de les accepter avec tous ses souhaits de bonheur pour l’année qui commence, déclara l’italien avec emphase.
—	Voilà qui est charmant ! Venez çà, Colette, je veux que vous goûtiez aux friandises que m’envoie mon neveu.
En entendant ce nom de Colette, Piétro s’était redressé et son regard flamba d’un éclair de colère lorsqu’il tomba sur la fillette qui, tremblante, s’avançait à l’appel de sa maîtresse.
—	Mon Dieu ! je pressens un nouveau malheur, murmura la fille de maman Martine.
La baronne'ayant choisi une superbe prune cenfite, elle la tendit à sa protégée.
3
i8
LA NIÈCE DU GEOLIER
—	Mangez ceci, ma mignonne, et vous m'en direz des nouvelles.
—	A moi aussi, grommela Sandoni entre ses dents.
Machinalement, Colette porta le fruit à ses lèvres. Soudain elle poussa un cri de douleur, une sensation de brûlure lui rongeait la poitiine et comme Mme de Caramond s’apprêtait à manger un autre fruit, la fillette lui saisit vivement la main en criant :
—	Madame, ils sont empoisonnés !
Puis elle s’abattit inerte aux pieds de
la baronne stupéfaite et terrifiée.
—	Au secours ! au secours ! clama Mme de Caramond qui s’élança vers un cordon de sonnette qu’elle agita fébrilement.
A cet appel, deux laquais stationnant dans l’antichambre accoururent et Sandoni qui, un instant, avait eu la pensée de s’enfuir, résolut de payer d’audace et de rester. Affectant un désespoir profond, il aida à relever la pauvre petite Colette toujours inanimée.
L'heure d’après, le propre médecin de la baronne.informait celle-ci que l’état de la fillette était des plus graves.
—	Mais que contenaient donc ces fruits. Monsieur l’intendant? gémit la pauvre dame en sanglotant.
—	Hélas ! je l'ignore, protesta le fourbe personnage, je vais aller avertir mon maître du malheur qui vous frappe !
—	Allez, monsieur, allez, et que Dieu vous pardonne !
Ce fut avec soulagement que l’italien s'éloigna de l’hôtel.
—	Pourvu que la petite n'en revienne pas, songeait-il, car ceitünement elle m’accusera.t de cette tentative d’assassinat !
Après trois mois de cruelle maladie, Colette s’éveilla un beau jour de prime, ps cù le soleil emplissait sa chambre de rayons d’or. Il lui semblait qu’elle sortait d'un long cauchemar.
—	Bonjour, chère maîtresse, murmura la fillette d’une voix faible en apercevant la baronne de Caramond.
—	Ah ! mignonne, te voilà guérie ! j’en suis bien heureuse ; que de soucis tu no- s as causés, s’exclama l’excellente douairière en baisant doucement le front pâli de la petite malade qui, très émue, balbutiait :
—	Excusez-moi, madame...
—	Non, c’est à moi de vous présenter mes excuses, fit alors le jeune seipner.r, M. de Chavery, qui jusque là, s’était tenu à l’écart.
Avecun tonpleindedésinvolture.il narra que les fruits avaient da ê reemj oisennésj
Pourtant à la fin, gtné par le regard fixe que Colette attachait sur lui, l’hypocrite personnage finit par s’emlroi iller. Fort heureusement la baronne, qui r.e comprenait pas le drame se jouant devant elle, vint à son secours.
—	Mon neveu a été désolé, ma chère Colette, son intendant aussi, ce brave M. Sandoni. Tous les jours il venait prendre de vos nouvelles ! Mais ces vilains temps sont passés et pour nous les faire oublier, M. de Chavery nous offre l’hospitalité.
Ces paroles firent frissonner la pauvre enfant. Connaissant Sandoni, elle ne doutait pas de sa culpabilité, sans doute M. de Chavery était son complice 1
—	Mon Dieu, inspirez-moi ! Dois-je prévenir ma bienfaitrice et lui communiquer mes soupçons?... Non, elle ne me croirait pas I... je garderai donc le silence,
LA NIECE DU GEOLIER
19
mais'veillerai sur elle nuit et jour! conclut la vaillante fille (le maman Martine.
Huit jours plus tard la baronne et la fillette arrivaient en chaise de poste au château de Cliavery où le vicomte et Sandoni les avaient précédées. Durant la première semaine, Colette ne remarqua rien d’anormal. Déjà elle se demandait si l’infortuné vicomte n’avait pas renoncé à ses criminels projets lorsqu’un événement se produisit qui démontra à la fillette que Chavery et Sandoni ne désarmaient pas.
Par un bel après-midi, la jeune Savoyarde se trouvait dans un petit cabinet servant de penderie et situé au second étage du château. Soudain Colette entendit la voix de Sandoni lequel congédiait un domestique :
—	Allez, Bourguignon, allez, j’achèverai votre besogne. Mme de Caramond et mon maître vont venir céans.
Mais le laquais était à peine sorti que l’italien se dirigeait rapidement vers le cabinet et en ouvrait la porte. Instinctivement Colette s’était dissimulée derrière une immense robe à paniers, Piétro ne la vit donc pas.
Se croyant seul, il ferma la porte à double tour et mit la clef dans sa poche en murmurant ;
—	Espérons que, cette fois, la damnée Colette ne fera pas échouer mon plan !
Quittant doucement sa cachette, elle vint coller son œil au trou de la serrure.
—	Mon Dieu, quelle nouvelle infamie médite donc ce misérable? songeait-elle avec inquiétude.
En effet l’intendant de M. de Chavery, ayant placé un guéridon sous le colossal lustre de bronze pendant au plafond, s’était hissé sur le meuble.
A présent il limait les chaînes ^ j ~ nellcs le lustre était suspendu. Un sourire s-., do nique crispait se^ lèvres ; à cette seconde quelqu’un en l'apercevant aurait compris que cet homme était capable de tous les crimes. Au bout de dix minutes une forte entaille sectionnait chacune des trois chaînes. Alors, poussant un grognement de satisfaction, l’italien reporta le guéridon à sa place habituelle.
Quelques secondes plus tard, Mrao de Caramond, appuyée amicalement au bras de son neveu, pénétrait dans le boudoir. Colette toujours aux aguets remarqua que Piétro et le vicomte échangeaient un singulier regard.
—	Cette longue promenade vous a un peu fatiguée, ma bonne tante... Tenez, asseyez-vous dans ce fauteuil et reprenez haleine 1 s’exclama M. de Chavery en avançant un siège dans lequel l’excellente douairière prit place avec satisfaction. Colette faillit pousser un cri de terreur. A présent elle comprenait !
L’infâme vicomte venait de placer le siège de sa tante juste au-dessous du lustre. Celui-ci, dont la chute était imminente, allait tomber sur la baronne qu’il écraserait sous son poids.
—	Mon Dieu... protégez ma bienfaitrice ! murmura la fillette affolée.
Cependant M. de Chavery causait gaiement avec la baronne. Jamais le jeune homme n’avait paru si charmant.
—	Oh ! les misérables I pensait Colette éperdue, comment pourrais-je détourner le coup qui menace Mme de Caramond?
Crier, appeler, il n’y fallait pas songer. L’attitude île Sandoni debout à quelques pas derrière le fauteuil de la baronne, prouvait que l’italien était bien résolu cette fois a recourir à la violence si la
20
LA NIÈCE DU GEOLIER
ruse ne réussissait pas. Cependant le fil métallique retenant le lustre s’allongeait de plus en plus. Avant peu il se romprait définitivement. Soudain une idée rapide traversa le cerveau de la fillette. Le réduit où elle se trouvait était éclairé par une étroite fenêtre grillagée.
Sans bruit, Colette l’ouvrit et tira sur le grillage qui, bien que fin, résista. Mais la fille de maman Martine ne se laissa pas Bcbuter, ses doigts tordirent le réseau métallique dont bientôt quelques mailles cédèrent. Sans s’occuper de ses blessures, la courageuse enfant jeta un regard au dehors. Une étroite corniche, large à peine de vingt centimètres et courant le long de la façade du château, passait sous la fenêtre.
Si la fillette voulait quitter le réduit, c’était par là qu’il fallait fuir. Une seconde plus tard, collée à la muraille, elle s’avan-çait lentement sur l’étroite bande de pierre.
—	Mon Dieu, donnez-moi le courage d’aller jusqu’au bout ! murmurait la pauvrette prise par instants de vertige.
La première fenêtre, celle d’une antichambre, était éloignée de quatre ou cinq mètres. Enfin sa main saisit la barre d’appui et s’y cramponna désespérément. 11 était temps. Pourtant sa tâche n’était pas achevée, à présent il lui fallait sauver la baronne.
Colette n’eut qu’à la pousser ; bientôt elle pénétrait dans le vestibule. Celui-ci était désert. Le laquais qui s’y trouvait habituellement avait été évidemment éloigné par Chavery et son complice.
—	Que faire? Oue faire? pensa la fillette déconcertée Ah! j’ai trouvé! s’exclama-t-elle après un instant de réflexion.
Et elle s’élança vers la porte du boudoir qu’elle ouvrit vivement en annonçant du ton le plus enjoué qu’il lui fut possible de prendre :
—	Madame... Madame... voici votre vieil ami, le duc d’Héricourt dont vous m’avez parlé, qui vient vous voir.
En voyant apparaître Colette, Chavery et Sandoni stupéfaits avaient reculé de quelques pas. Quant à la baronne, poussant un cri de joie, elle s’élança vivement vers la porte en disant :
—	Ah ! le cher duc !... Qu’il entre... qu’il entre !
L'1" achevait à peine qu’un horrible fracas emplit le boudoir. Le lustre vouait de s'abattit r-nr le fauteuil abandonné qui, du coup, fut broyé par l'énorme mas^e de bronze et de verroterie.
•— Mon Dieu! sWria la baronne qui, comprenant à quel danger elle vinait d’échapper, n’en put dire davantage et s’appuya, défaillante, au chambranle de la porte.
Déjà, de toutes parts, les domestiques accouraient. Quant à de Chavery et à Sandoni, leur~fureur n’avait d’égale quî leur consternation. Colette qui les obser-‘‘ vait crut un instant que le vicomte allait se jeter sur son complice, tant les regards qu’il lui jetait exprimaient la colère.
Mais le neveu de Mme de Caramond était trop avisé pour commettre pareille bévue. D’un suprême effort de volonté, il s’avança vivement vers la baronne en demandant d’un ton ému :
■— Ah ! ma chère tante, ma chère tante, quelle peur vous m’avez faite !... N’êtes-vous pas blessée, au moins?
—	Non, mon neveu, mais c’est miracle !... vraiment vous me portez malheur...
LA NIÈCE DU GEOLIER
21
—	Oh ! ma tante... croyez que...
—	Vous n’y êtes pour rien, j’en suis convaincue!.. Hé mais! hé mais!... qu’a donc cette petite... Ma parole, elle se trouve mal, reprit la bonne dame en indiquant Colette que ses forces trahissaient et qui glissait lentement le long du mur auquel elle s’était adossée. Chavery, heureux de la diversion, s’élança vers la fillette ainsi que Sandoni et avant de perdre connaissance, la fille de maman Martine entendit le vicomte dire à son complice d’une voix pleine de menaces :
—	O ça, maître drôle, voilà une aventure qui pourrait vous coûter cher !
—	C’est cette maudite enfant qui a tout fait échouer, murmura l’italien. Je viens d’aller visiter le réduit donnant dans le boudoir, la fenêtre en est ouverte et le grillage arraché ! Evidemment cette petite s’y trouvait.-
—	Silence ! coupa vivement de Chavery.
En effet Colette rouvrait les yeux et son premier mouvement fut de s’écarter des deux-misérables.
—	Eh bien, et le duc d’Héricourt... où est-il, mignonne? questionnait Mmc de Caramond.
—	Excusez-moi, madame, ce duc n’est nullement venu,... j’ai... voulu... vous faire une surprise ! balbutia la fillette prise de court et n’osant dire la vérité.
—	Comment, vous vous êtes moquée de moi, mademoiselle?... Voilà qui est fort vilain! je n’oublie pas que votre sotte intervention m’a sauvé la vie, mais à l’avenir ne vous livrez plus à semblables amusements !... Allez, retirez-vous dans votre chambre, fit la baronne furieuse en
imposant silence à la pauvre enfant qui s’éloigna le cœur bien gros.
Avant de disparaître, elle entendit M. de Chavery dire à sa tante :
—	Vous êtes trop bonne pour cette petite. Voyez le résultat, elle vous manque de respect !
A partir de ce jour, Colette remarqua que Mme de Caramond la traitait avec moins de bonté. Evidemment M. de Chavery la desservait dans l’esprit de la bonne dame.
—	Mon Dieu, que pourrai-je bien faire pour reconquérir le cœur de ma bienfaitrice? songeait souvent la désolée fillette.
Cependant on était rentré à Paris. Presque chaque jour la baronne, qui était très charitable, se rendait avec Colette dans les faubourgs afin de secourir et d’assister les pauvres gens.
Lorsqu’elle faisait ces visites, la baronne laissait son carrosse sur quelque place. C’était donc à pied que sa pupille et elle circulaient par les rues bordées d’humbles logis où leur présence apportait un peu de joie et de bien-être. A plusieurs reprises, M. de Chavery, qui n’ignorait pas ces détails, avait dit à sa tante :
—	Vous avez tort d’agir ainsi, certainement il vous arrivera malheur, vous devriez laisser les gueux à leur misère !
—	Tu parles de la sorte parce que tu ne connais pas les pauvres gens. Viens avec moi, tu apprendrais à les estimer et les aimer ! ripostait la bonne dame.
Il va sans dire que M. de Chavery n'en avait nulle envie. Les choses <:n étaient là lorsqu’un jour, dans une rue déserte du faubourg-Saint-Antoine, une vieille femme à l’air minable aborda Mme de Caramond et Colette.
—	Hé là ! bonne dame, providence des
22
LA NIÈCE VU GEOLIER
pauvres gens, venez jusqu’à, ma demeure, j'ai là mon fils, un garçon de quinze ans, qui ne peut plus bouger depuis qu’en travaillant de son métier de maçon il est tombé d’un échafaudage, murmura-t-elle d’un ton larmoyant.
Et comme, voyant la nuit proche, la baronne hésitait, la pauvresse reprit :
—	Nous n’avons pas d’argent pour payer le docteur...; ne nous abandonnez pas, je vous en conjure !
—	Soit, conduisez-nous ! fit Mme de Caramond émue de pitié.
Quant à Colette, elle suivait sa protectrice bien à contre-cœur. Le ton de la vieille femme lui semblait faux, de plus elle ne cessait de se tamponner les yeux avec son mouchoir et la fillette avait cru remarquer qu’aucune larme ne mouillait ses paupières. Un instant, elle eut envie de communiquer ses soupçons à Mme de Caramond, mais elle n’osa pas.
—	Bah ! je me trompe sans doute, songea-t-elle afin de se rassurer.
Cependant la vieille, trottinant clopin-clopant, entraînait ses compagnes par un dédale de ruelles bordées de terrains vagues. Enfin elle s’arrêta devant une masure à demi-ruinée et en poussant la porte, déclara :
. — Voici ma demeure, bonne dame, entrez, je vous prie ; mon fils est là, couché dans ce coin, à gauche.
En effet, malgré l’obscurité régnant en ce lieu, un grabat s’apercevait dans un angle. Soudain une voix s’éleva dont le timbre fit tressaillir la fille de maman Martine.
—	Par ici, disait-elle d’un ton plaintif, approchez, charitable dame !
—	Où ai-je entendu cette voix ? murmura Colette... Oh ! il faut que je sache 1
Et sans attendre la baronne, la fillette s’élança vers le lit sur lequel elle se pencha vivement. Un garçon d’une quinzaine d’années s’y trouvait couché en effet tout habillé et, malgré le foulard jaurfe qui lui couvrait la plus grande partie du visage, Colette le reconnut du premier coup d’œil.
—	Giuseppe, le fils de Sandoni, gémit-elle. Ah ! nous sommes perdues !
Avant que le garnement ait pu faire le moindre geste, la fillette, bondissant vers Mmo de Caramond, qui n’avait rien entendu, lui saisit la main et l’entraîna vers la porte.
—	Venez, madame, venez !
—	Ferme la porte, vieille mère Fil-en-Ouatre ! cria Gius ppc d’une voix stridente. Ferme ou les oiseaux vont filer !
La pauvresse voulut obéir, il était déjà trop tard, Colette, traînant toujours Mme de Caramond stupéfaite, venait de s’élancer dans la rue.
—	Fuyons, madame, il y va de la vie.
—	Mais que signifie...
—	On nous a attirées dans un guet-apens !... Courons... courons !
Des cris et des jurons retentissaient dans la masure. Les deux infortunées terrifiées s'enfuirent, courant droit devant elles, au hasard. A présent, il faisait nuit.
—	Où sommes-nous?... où allons-nous? se lamentait la baronne à demi-morto d’épouvante.
Soudain des pas retentirent en arrière, quatre hommes venaient de s’élancer hors de la maison, bondissant sur les pas des malheureuses.
—	Mon Dieu,... ayez pitié de nous, je ne puis aller plus loin ! gémit l’excellente douairière en s’abattant sur les genoux. Fuis, Colette, fuis... sauve-toi!
LA NIÈCE DU GEOLIER
3
—	Vous abandonner, madame? Oh ! Jamais ! fit résolument la courageuse enfant qui voulut aider sa bienfaitrice à se relever.
A ce moment les quatre bandits, lancés à leur poursuite, les rejoignirent. Des poignards brillaient en leurs mains et Colette avec terreur constata que les visages de ces hommes étaient recouverts d’une couche de suie épaisse. Ainsi ils étaient parfaitement méconnaissables.
—	Tuez !... Tuez ! gronda l’un d’eux d’une voix rauque.
—	Au secours!... A l’assassin! cria de toutes ses forces Colette. A 1’...
La malheureuse enfant n’acheva pas. Une main vigoureuse l’avait saisie a la gorge et renversée, son appel se termina par un râle étouffé. A cette seconde, une ombre apparut tournant l’angle de la ruelle où avait lieu cette scène tragique. L’éclair d’une épée brilla dans la nuit, tandis qu’une voix jeune et fraîche s'écriait :
—	Attendez un peu, bande de malandrins, je vais vous donner une leçon dont vous vous souviendrez !
Comme dans un rêve, la jeune fille de maman Martine entrevit un jeune homme qui, flamberge au vent, se ruait sur les misérables. Des armes cliquetèrent durant quelques secondes; puis les bandits, comprenant que leur coup était manqué, s'enfuirent à travers les terrains vagues.
—	Ne nous quittez pas, monsieur, s’exclama la baronne de Caramond en se cramponnant au bras du courageux inconnu qui se disposait à poursuivre la bande.	i
—	Comme vous voudrez, madame, je suis à vos ordres ! fit-il en remettant son épée au fourreau.
Colette, qui se redressait, le distingua mieux. C’était un beau jeune homme vêtu de l'uniforme à la fois simple et élégant des gardes françaises. Tout a coup la fillette jeta un cri, puis s’élança vers le soldat dont elle étreignit les mains avec transport en balbutiant :
—	Ah ! Jacquot !... mon ami Jacquot... Comment c’est vous ! enfin je vous retrouve !
—	Colette, petite Colette! murmura abasourdi le brave Jacquot, car c’était bien lui.
Et comme Mmo de Caramond regardait, stupéfaite, les deux jeunes gens en proie à une joie folle, le fille de maman Martine expliqua :
—	Madame, c’est Jacquot, mon ami Jacquot, le petit ramoneur dont je vous ai parlé !
—	Peste, ton petit ramoneur est devenu un grand et vaillant soldat, sourit la baronne charmée. Allons, allons, mes enfants, ne restons pas là, nos ennemis pourraient revenir. Gagnons au plus tôt mon carrosse qui nous attend place de la Bastille.
Une heure plus tard, nos trois personnages se trouvaient réunis dans le grand salon de l’hôtel de Caramond.
—	Et maintenant, brave Jacquot, nous apprendrez-vous les causes de votre subite disparition? demanda Mm0 de Caramond avec bonté.
—	Volontiers, mais c’est toute une histoire !...
—	Ah I un instant... Où est ma tabatière? fit la bonne dame en se levant.
Colette profita de ce mouvement pour se pencher à l’oreille de Jacquot.
—	Prenez garde, Sandoni est devenu intendant du neveu de la baronno^'M. $e
24
LA NIÈCE DU GEOLIER
Chavery. Ils ont la confiance de ma maîtresse, lui glissa-t-elle dans un souffle.
La foudre, s’abattant aux pieds du jeune garde-française, l’eût moins stupéfié que ne le fit cette déclaration.
—	De Chavery... Sandoni !... Ah ! les fourbes, les misérables ! murmura-t-il.
Cependant Mme de Caramond, ayant trouvé sa tabatière, avait repris sa place. Jacquot conta comment deux misérables qui projetaient d’assassiner une noble dame, l’avaient surpris, alors qu’il les écoutait, caché dans une cheminée, puis, précipité dans un coffre.
Bien entendu, il ne nomma pas de Chavery, non plus que Sandoni.
—	Ces bandits dont j’ignore le nom chargèrent le coffre me servant de cercueil sur une voiture qui, après un assez long voyage, m’amena dans un beau château. Là, conduit dans une humide oubliette où, durant six mois, je vécus des heures d’horreur et de désespoir, toutes les semaines un de mes bourreaux venait m’apporter le pain et l’eau nécessaires à ma subsistance. Un jour, alors que cet homme se penchait vers moi afin de me narguer, je le saisis à la gorge et le renversai, puis m’emparant des clefs pendues à sa ceinture, j’ouvris les cadenas fermant les chaînes dont mes membres étaient chargés. Ceci fait, je mis mon prisonnier à ma place et la nuit suivante je réussissais non sans peine à sortir de ce château maudit.
—	Mais vous savez où il est situé?
—	Non pas, madame, car une fois libre, je me mis à courir droit devant moi, comme un fou ! Au jour j’atteignis les barrières de Paris et me rendis au faubourg Saint-Marceau afin de vous revoir, petite Colette. Hélas 1 vous aviez disparu
et nul ne put me dire ce que vous étiez devenue. Après vous avoir longtemps cherchée, je quittai la capitale et me mis à parcourir la France. Pour vivre j’ai fait cent métiers divers. Le mois dernier, un sergent dont j'avais fait la connaissance, me proposa d’entrer aux gardes, où je fus accepté. Je revenais ce soir de faire une promenade au bois de Vincennes lorsque j ’ai eu le bonheur de vous rencontrer, acheva le jeune militaire.
Dépeindre l’émotion de la baronne et la joie de Colette est chose impossible.
Un instant après, Colette et Jacquot se retrouvaient seuls dans le vestibule.
—	Sandoni était au nombre de vos bourreaux, n’cst-ce pas? murmura la fillette.
—	Oui, l’autre se nomme le comte de Chavery, c’est dans son château que je fus enfermé !
—	Je m’en doutais!... Venez demain et montez directement à ma chambre, j ’ai des choses graves à vous dire !
Sur ce, les deux jeunes gens se séparèrent.
Le lendemain, vers deux heures, Jacquot, vêtu de son plus bel uniforme, pénétrait dans la coquette chambrctte où l’attendait la fille de maman Martine.
Alors celle-ci lui apprit ce qu’avait été sa vie depuis leur séparation.
—	Oh! mais,que Chavery, Sandoni et les autres prennent garde ! tonna le jeune soldat en tirant à demi son épée hors du fourreau.
—	De la patience, ami ! je me suis juré de défendre ma bienfaitrice sans qu’elle s’en doute ; désormais nous serons deux pour tenir mon serment.
A partir de ce jour, Jacquot que Mm de Caramond avait chaudement recommandé
LA NIÈCE DU GEOLIER
5
à son colonel, passa à l’hôtel tout le temps que lui laissait son service.
Quant au vicomte et à son intendant, ils ne désarmaient pas, car certain soir on aurait pu entendre M. de Chavery dire au sinistre Piétro, alors que tous deux quittaient la demeure de la douairière :
•— Maître Sandoni, par trois fois vos tentatives pour me débarrasser de ma tante ont échoué, j’entends que la quatrième soit la bonne !
—	Ne craignez rien, Monsieur le vicomte, ricana le sbire, nous commencerons par la fillette, et débarrassés d’elle, nous viendrons facilement à bout de la baronne. Quant au soldat Jacquot, un bon coup d’épée saura l’obliger à se mêler de ce qui le regarde !
—	Alors, à l’œuvre !
Le surlendemain de ce jour, Colette, assise auprès de la baronne, s’occupait à un ouvrage de broderie, lorsqu'un domestique entra, apportant une lettre destinée à la fillette.
—	Mon Dieu... mon Dieu, murmura celle-ci qui pâlissait au fur et à mesure qu’elle avançait dans sa lecture.
—	Qu’y a-t-il, mignonne?
—	Madame, le curé de mon village natal m’informe que ma bonne maman est à l'article de la mort. Il me faudrait partir à l’instant si je veux l’embrasser, expliqua Colette d’une voix entrecoupée de sanglots.
—	Ma pauvre enfant ! murmura la baronne, soyez courageuse. On va atteler ma propre chaise de poste et dès ce soir vous pourrez vous mettre en route 1
En effet, vers six heures, la pauvre Colette prenait congé de sa bienfaitrice et montait en voiture. Jacquot retenu à 171.
la caserne n’était pas là pour dire adieu à sa petite amie qui s’éloignait le cœur bien gros.
—	Au revoir,... au revoir, madame, jeta la fillette, tandis que les quatre chevaux attelés à la chaise partaient au grand trot, stimulés par les vigoureux coups de fouet du postillon.
Pendant trois grandes heures, la voiture roula à travers la campagne déserte que la nuit couvrait de son ombre. Colette bercée par les cahots avait fini par s’endormir. Des secousses brusques l’éveillèrent soudain. La chaise avançait péniblement dans un chemin étroit que bordait à gauche un bois épais et à droite une rivièré aux eaux solitaires.
—	Mon Dieu... où sommes-nous, pour- quoi ce postillon a-t-il quitté la grande route? murmura la fillette, prise d’une subite inquiétude,
A ce moment, la voiture, quittant la berge de la rivière, obliqua à gauche et commença de gravir un sentier abrupt. Le souffle haletant des chevaux que le postillon enveloppait de cinglants coups de fouet, disait assez quels efforts devait faire l’attelage pour escalader cette rude montée.
—	Arrêtez, postillon ! Par grâce, où me conduisez-vous? s’écria Colette alarmée en frappant à la vitre garnissant le devant de la chaise de poste.
Mais son conducteur ne daigna même pas tourner la tête.
■— Oh ! murmura la fillette, certainement tout ceci est l’œuvre de mes ennemis Chavery et Sandoni. Les misérables m’ont attirée en ce lieu afin de me séparer de mon vaillant Jacquot et de ma chère
f>rotectrice. N’importe, je saurai biea eur échapper.
4

LA NIÈCE DU GEOLIER
Renonçant à appeler le postillon, Colette se précipita vers l'une des portières. Son intention était de sauter à terre et de fuir à travers bois. Mais ce fut en vain qu’elle manœuvra la poignée, la portière ne s’ouvrit pas. Même insuccès vis-à-vis de l’autre.
—	Serais-je enfermée? murmura Colette toute tremblante en baissant les vitres pour jeter un regard au dehors.
Un cri de désespoir faillit lui échapper. On avait profité de son sommeil pour enfoncer dans la caisse de la voiture et dans les portières de solides pitons supportant d’énormes cadenas.
—	Mon Dieu... ne m’abandonnez pas, gémit la pauvre enfant qui, montant sur l’une des banquettes, S2 disposait à enjamber l’une des portières et à sauter au dehors, au risque de rouler sous les roues du lourd véhicule.
A cette seconde, la chaise arrivait presque au sommet de la côte et le postillon arrêtant son attelage, mit vivement pied à terre. Colette stupéfaite vit cet homme dételer ses chevaux.
—	Que faites-vous? s’écria-t-elle. Hé, monsieur le postillon... monsieur le postillon !
Le misérable ne répondit que par un diabolique éclat de rire ; puis, enfourchant son cheval, il déclara d’un ton ironique :
—	Au revoir, la belle enfant ! Vous n'avez plus besoin de moi pour redescendre la côte, donc, je m’en vais.
Ayant dit, le bandit fouailla ses bêtes et disparut dans la nuit. Déjà la chaise de
Ix>ste, que rien ne retenait plus, s’ébran-ait, roulant doucement le long de la pente. Vivement Colette se précipita vers l’étroit carreau enchâssé dans le panneau
d’arrière. Alors, elle comprit le plan infernal de ses ennemis. Devant elle le chemin s’étendait rectiligne, formant lin angle droit avec la rivière. En quelques minutes la voiture, dont la vitesse allait sans cesse en augmentant, atteindrait le cours d’eau dans lequel elle se précipiterait.
—	Je suis perdue, murmura Colette affolée.
A présent, la chaise emportée par son poids filait vers le gouffre avec la vitesse d’un boulet. Colette voulut se jeter au dehors, mais elle n’en eut pas le temps. D’un bond énorme la voiture venait de franchir la berge, un instant elle décrivit dans l’air une formidable parabole, puis s’engloutit dans les flots qui se refermèrent sur elle avec un plouf sinistre. La fille de maman Martine avait jeté un cri horrible. A ce moment, un cavalier lancé à toute bride débouchait sur le théâtre de la catastrophe. C’était Jacquot. Une exclamation de désespoir s’échappa de scs lèvres.
—	Colette! ah! leg bandits, ils l’ont tuée !
Déjà le jeune garde-française sautait à bas de sa monture et se dépouillait de son habit. Puis prenant son élari, il plongea résolument à l’endroit où la chaise de poste venait de disparaître. La seconde d’après, Jacquot l’apercevait couchée de côté sur le lit de sable formant le fond du cours d’eau. La violence du choc avait heureusement défoncé un des panneaux. Le courageux sauveteur parvint sans trop de peine jusqu’à la pauvre Colette inanimée et sans vie.
Mais ce ne fut pas sans de grandes difficultés qu’il détacha les mains de la fillette du montant de la portière sur laquelle elles se crispaient désespérément. Le dévoué
LA NIËCE DU GEOLIER
7
Jacquot sentait l’air lui manquer. Enfin, d’un effort désespéré, il attira à lui sa petite amie .et la seconde d’après tous deux réapparaissaient à la surface des eaux.
—	Ouf ! murmura le garde-française en aspirant bruyamment une large bouffie d’air pur, j’ai bien cru que nous allions y rester tous les deux !
Tout en monologuant de la sorte, le brave garçon, soutenant d’un bras la fillette, nageait vigoureusement de l’autre, afin de gagner la rive sur laquelle il avait laissé son cheval. Comme il allait atteindre la berge, un groupe de cinq ou six cavaliers se montra au sommet de la côte. La vue du jeune soldat arracha des cris de colère aux arrivants.
—	Par la mort, diable 1 cria une voix que Jacquot reconnut pour celle du vicomte de Chavery, abattez-moi ce drôle k coups de pistolet !
Ce disant, le misérable gentilhomme se ruait au grand galop.
Les compagnons l’imitèrent en exécutant une décharge générale dans la direction de Jacquot qui, à cet instant, prenait pied sur la terre ferme. Les balles sifflèrent autour de lui, mais, fort heureusement, aucune ne l’atteignit.
—	Ah ! les lâches... les lâches, murmura-t-il tout en courant vers son cheval.
Vivement il jeta Colette en travers de la selle, puis, ayant sauté sur sa bête, le brave garde-française dégaina son épée.
—	Attention, vous autres I tonna-t-il d’une voix terrible. Tenez-vous bien, je vaià vous montrer ce que vaut un homme de cœur.
—	A mort I hurla de Chavery qui, lancé à fond de train, arrivait avec ses hommo3.
—	Venez-y donc, gentilshommes sans honneur ! gronda Jacquot, et, enfonçant les éperons dans le ventre deison cheval, il se rua au-devant des assaillants. L’épée du garde-française étincela, deux hommes s’abattirent percés de part en part, un cheval culbuta sur l’herbe ; Jacquot était passé, trouant le peloton, ainsi qu’aurait pu le faire un boulet. A présent, il. galopait, emportant Colette toujours privée de sentiment.
—	Cinq cents pistoles à qui tuera ce misérable ! grinça de Chavery, exaspéré, en essuyant avec son fin mouchoir un filet de sang coulant de son front légèrement entaillé par un coup de revers.
—	Hé ! monsieur le vicomte, vous demandez l’impossible. Ce Jacquot n’est pas un homme, mais un diable incarné, répliqua Sandoni, découragé, en haussant les épaules.
—	N’importe, en avant, poursuivons-le !
Abandonnant leurs camarades blessés, les spadassins s’élancèrent derrière le vicomte écumant fie rage. Mais déjà Jacquot était à peu près hors d’atteinte. Pendant près d’une heure encore, il courut ainsi a franc étrier. Enfin, n’entendant plus de bruit derrière lui, il s’arrêta dans un village. En effet, Colette n’avait pas rouvert les yeux.
Très inquiet, le pauvre Jacquot plaça sa main sur la poitrine de l’enfant.
—	Serait-elle morte? murmura-t-il.
Un soupir de soulagement lui échappa
bientôt ; le cœur de Colette battait faible- -ment, mais la fillette avait besoin de soins immédiats. Le jeune garde-française mit pied à terre et, avisant une ferme voisine, il heurta à la porte du pommeau de son épée. Une seconde après, un brave
23
LA NIÈCE DU GEOLIER
paysan se montrait à l’une des fenêtres du premier étage.
—	Un garde-française !... Que voulez-vous, mon camarade?
—	Du secours pour une fillette en danger de trépasser. Ne craignez rien, les soldats du roi ne sont pas de malhonnêtes gens !
—	Parbleu, je le sais bien ; on me nomme Thomas Picolin, ex-tambour au régiment de Champagne. Attendez, je vais ouvrir !
Quelques minutes plus tard, Colette était étendue dans un bon lit et dame Thérèse Picolin courait chercher le barbier du village, car en ce temps les médecins étaient rares et souvent les barbiers les suppléaient. En attendant, Jacquot et son hôte s’efforcèrent de ranimer la fillette. Enfin celle-ci ouvrit les yeux. Mais au grand désespoir du jeune garde-française, l’infortunée Colette, en proie à un violent délire, ne le reconnut pas.
—	Qu’allons-nous devenir? murmura Jacquot. Je ne puis fuir en emportant la pauvrette !... Et si de Chavery survient...
Alors en quelques mots il narra à l’ex-tambour les principaux épisodes de la lutte que la petite Colette soutenait bravement contre l’infâme de Chavery.
—	Ma foi, fit Picolin, vous avez raison, ces gens sont des bandits, je vais vous cacher avec votre protégée, nous recommanderons le silence à ma femme et au barbier, nul ne connaîtra votre présence ici !
L’arrivée de maître Castorel, le barbier, mit fin à cette conversation. Fort habilement, il examina Colette.
—	Ce ne sera rien, déclara-t-il, quatre jours de repos et quelques cuiLerées d'une
potion, que je va'i vous envoyer, remettront cette enfant sur pied.
Le brave médecin fut mis au courant de la situation, puis il s’éloigna en promettant de revenir la nuit suivante. Après son départ Picolin et Jacquot transpor tèrent la malade dans une soupente ouvrant au fond du grenier. Nul ne viendrait la chercher là.
Le jeune garde-française passa au chevet de sa petite amie deux journées qui lui parurent interminables. Par Picolin, il savait que de Chavery et sa bande battaient les environs, offrant une forte récompense àquileurindiqueraitla retraite des fugitifs. Le soir du troisième jour, Colette reprit enfin connaissance. Dire sa joie et celle du brave Jacquot est chose impossible. Le jeune garde-française dut lui conter par le menu comment il avait réussi à la sauver.
—	Mais pourquoi me suiviez-vous, bon ami? demanda la fillette.
—	Oh ! je me suis douté de quelque chose lorsqu’en arrivant à l'hôtel de Caramond j'ai appris votre départ !... La vue du méchant Giuseppe rôdant aux environs ne fit qu’accroître mes soupçons; aussi, sans en rien dire à personne, je courus louer un bidet de poste et me lançai à votre poursuite. Interrogeant les gens sur la route, je parvins à suivre votre piste. Vous savez le reste.
—	Merci, ami, merci. Ainsi la baronne ignore cette aventure? Mieux vaut qu’elle ne sache pas quel être indigne est son neveu. Je lui dirai que j’ai été voir ma maman Martine en Savoie et qu’elle est guérie !
Jacquot n’était pas de cet avis, mais il eut beau insister, la fillette demeuta inébranlable. Il finit par se résigner.
LA NIÈCE DU GEOLIER
Deux nuits plus tard, Colettfc et son fidèle compagnon, après avoir chaudement remercié les bons Picoliu et l'excellent Castoret, se remettaient en route. La fillette se tenait en croupe derrière son ami. Vers dix heures du matin, ils entraient dans Paris.
—	Allez à votre caserne, Jacquot, et Dieu veuille que votre absence ne vous attire pas de désagréments, fit Colette. • Quant à moi, je me rends auprès de Mme de Caramond !
Sur ce, les deux jeunes gens se séparèrent.
A pas pressés, la fillette gagna l’hôtel de la baronne. Ce fut en proie à une vive émotion qu'elle en franchit le seuil et demanda au portier :
—	Mme de Caramond se porte bien?
—	Parfaitement !... Elle m’a chargé de vous dire de monter la voir dès votre retour.
Quelques minutes plus tard, la fillette pénétrait dans le somptueux boudoir où se tenait la baronne.
—	Ah ! c’est vous, mon enfant ! Votre absence n’a pas été de longue durée !... Comment va maman Martine?
En prononçant ces paroles, Mme de Caramond attachait sur sa protégée un regard inquisiteur. Aussi Colette, gênée, se hâta-t-elle de répondre.
—- Ma mère est rétablie... à mon arrivée je l’ai trouvée presque guérie !
—	Ah ! ah !... tant mieux. Mais, je n’ai pas entendu le roulement de votre voiture.
Colette rougit. Elle n’avait pas prévu cette remarque.
—	11 faut que je vous explique, balbu-tia-t-elle. Aux environs de Troycs, en Champagne, l'un... d,es essieux... de la chaise de poste s'est... rompu et... j’ai dû...
l’abandonner... chez... un charron pour..; prendre... la diligence !
—	Vraiment?... Voilà une belle histoire, mademoiselle ! Par le nom de mes ancêtres, éclata la baronne rouge de colère, vous êtes une petite impudente. Holàî Germain, venez là et tout de suite. Allez me chercher la personne que vous savez.
La seconde d’après, le domestique introduisait une paysanne dont la vue arracha un cri à Colette.
—	Maman... maman Martine! s’exclama-t-elle en se précipitant dans les bras que lui tendait sa bonne mère.
—	Colette..., mon enfant! soupira celle-ci en couvrant de baisers le visage de la fillette.
Soudain la voix courroucée de Mme de Caramond fit tressaillir la jeune fille. ,
—	Votre mère est ici depuis trois jottts !... Où donc avez-vous été, misérable petite menteuse? -
Un instant, Colette demeura interdite. ‘ — Ah ! maman... maman... pourquoi êtes-vous venue? gémit-elle désespérée.
—	Je voulais te voir, t’embrasser, mon enfant, fit maman Martine qui ne comprenait rien à cette scène.
—	Vous avez raison, ma bonne mère, pardonnez-moi ! murmura la pauvrette, et se tournant vers la baronne, elle reprit en joignant les mains dans un geste de supplication :
—	Ecoutez, chère bienfaitrice, je vais vous dire la vérité, après vous me jugerez !
—	Inutile, coupa Mme de Caramond visiblement hors d’elle, à présent mon opinion est faite, je me suis grossièrement trompée sur votre compte ! Vous êtes une menteuse et une hypocrite, je ne veux plus vous voir ! Sortez d’ici et ne repa-
30
LA NIÈCE DU GEOLIER
raissez jamais devant mes yeux !... Allez, je vous chesse !
—	Madame... Madame..., gémit Colette qui, tombant à genoux, éclata en sanglots convulsifs.
Mais la baronne était trop furieuse pour écouter les explications de la malheureuse enfant. Faisant un signe à Germain, muet et impassible, elle sortit, sans même honorer d’un regard son infortunée protégée.
—	Mrn enfant... que se passe-t-il donc? balbutia maman Martine bouleversée. Viens dans mes bras, ma chère petite. Va, ne pleure pas, ta maman te reste !
—	Oh ! oui, bonne mère ! murmura la désolée Colette.
—	Mademoiselle, il... faut partir. Les Ordres de Mme la baronne sont formels, intervint Germain dont la voix trahissait l’émotion.
—	C’est bien, Germain, nous partons. Adieu, mon ami, adieu, chère maison, où j'ai vécu des heures heureuses, soupira la fillette qui, du bout des doigts, envoya un baiser vers la porte par laquelle la baronne avait disparu.
Puis, prenant sa mère par la main, elle 'entraîna au dehors :
—	Venez, chère et bonne maman, venez.
En quelques mots, Colette mit sa mère au courant des événements que celle-ci igr.rr.vit. De son côté, la pauvre baronne, retirée au fond de ses appartements, pleurait amèrement sur scs illusions perdues.
—	Cette petite Colette, je l’aimais comme ma propre enfant, soupirait-elle. Enfin, il n’y faut plus penser, c’est une méchante, indigne de mon affection !
Cependant la fillette et sa mère, ayant reconquis un peu de calme, envisageaient
l’avenir. Avec les quelques louis contenus dans sa bourse, Colette loua une mansarde sise au sommet d’une maison de pauvre apparence. De là, on pouvait apercevoir la porte de l’hôtel de Cara-mond. Puis, ayant expédié un message à Jacquot, afin de l’avertir de ce qui s’était passé, la pauvrette sortit pour chercher du travail.
En effet, sa maman et elle devraient désormais gagner leur vie grâce à leur labeur. Colette se rendit chez un marchand de la nie Saint-Honoré où Mme de Caramond l’avait souvent conduite. C’était un brave homme de brodeur nommé Bourgueneuf. Tout d’abord, il fut très surpris d’entendre la jeune fille lui demander du travail, mais, comprenant enfin à quelles dures extrémités son refus pouvait acculer la malheureuse, il finit par consentir et remit à la jeune ouvrière une fine écharpe de mousseline de l’Inde.
—	Brodez-la, petite et si votre ouvrage est satisfaisant, ch bien, je ne demande pas mieux que de vous employer, car vous me semblez brave et vaillante.
Rentrée chez elle, Colette se mit courageusement au travail. Trois jours plus tard, en revenant de chez le brodeur, lequel s’était montré fort satisfait de son ouvrage et lui en avait donné d’autre, la fillette trouva Jacquot qui, en compagnie de maman Martine, attendait son retour.
Le brave garçon avait été puni par ses chefs et n’avait pu venir plus tôt. Il fut consterné en apprenant la décision de la baronne.
—	Que comptez-vous faire? demanda-t-il enfin.
—	Travailler et continuer la tâche à laquelle j’ai voué ma vie, c’est-à-dire à
LA NIÈCE DU GEOLIER
3.
protéger Mmo de Caramond, fit simplement Colette.
Le jeune garde-française eut beau protester et tempêter, menacer d’aller dire ses vérités à la baronne, la fillette le sup-lia de n’en rien faire et demeura iné-ranlable dans sa décision. Aussi Jacquot finit-il par céder,comme toujours.
—	Soit, Colette, nous ferons comme vous voulez, murmura-t-il. Maman Martine, votre fille est un ange du bon Dieu !
A partir de ce jour, une triste existence commença pour les pauvres femmes. Tandis que maman Martine vaquait aux soins du ménage, Colette, assise près de la fenêtre, brodait du matin au soir. Sous les doigts habiles de la jeune ouvrière, de superbes fleurs de soie et. d’or s’épanouissaient splendidement. Parfois le bruit d'un carrosse faisait lever la tête à Colette.
C’était la baronne qui sortait de son hôtel et, sous le regard de l’enfant, la vieille dame baissait les yeux. D’autres fois, Colette apercevait le vicomte de Chavery qui, la mine de plus en plus insolente, venait visiter sa tante en fringant équipage. Malgré tôutes les apparences, M. de Chavery n’était pas satisfait. Il devinait bien que sa tante se reprochait ses duretés envers Colette. Aussi résolut-il d’agir.
—- Mon cher Sandoni, dit-il un jour à son intendant, si nous n’y mettons bon ordre, Mme de Caramond finira bien par se réconcilier avec ces maudits Savoyards.
Il	faut que nous les perdions définitivement ! Pour cela, j’ai un plan infaillible. Faites atteler mon carrosse, je vais aller à Versailles voir M. de Choiseul, mon ami, le premier ministre, Donnez-moi les papiers (pie votre fils Giuseppe a apportés de Londres cette nuit !
L’instant d’aurôs, le vicomte compulsait
des documents portant le sceau de la. chancellerie d’Angleterre. C’étaient deîr ordres à lui adressés.
Le gouvernement anglais se préparait à nous faire la guerre et, pour se procurer de l'argent, M. de Chavery en était arrivé à faire l’infâme métier d’espion. Sandoni père et fils l’aidaieht en cette triste besogne. Cependant le vicomte, ayant fait une liasse de pièces sans importance, y glissait une feuille de papier armorie, puis sous sa dictée, Sandoni écrivit le billet suivant :
« Monsieur le ministre, un bon serviteur du roi vous envoie ces documents qu’un jeune garde-française lui a confiés. J’espère que vous saurez punir les traîtres. »
Deux heures plus tard, billet et papiers étaient abandonnés par de Chavery dans l’antichambre de M. de Choiseul ; puis, passant par les entrées particulières, le misérable vicomte se fit annoncer chez le ministre.
—	Bonjour..., bonjour, mon ami, fit M. de Choiseul qui travaillait assis devant une grande table. Quel bon vent vous amène?
—	Monsieur le duc, simplement le plaisir de vous présenter mes devoirs, répliqua le gentilhomme en prenant place sur un siège.
Tout à coup un secrétaire entra, l’air effaré.
—	Monsieur le ministre, un laquais vient de trouver ce paquet sous l’une des banquettes du vestibule. Je l’ai ouvert et, jugez de mon émoi, ce sont des demandes de renseignements du gouvernement anglais concernant l’augmentation de notre flotte !
Vivement. M. de Choiseul s’était emparé
32
LA NIÈCE DU GEOLIER
du dossier qu'il feuilletait d’un doigt ner-♦Veux et parfois de sourdes exclamations de colère lui échappaient.
—	Quels sont les traîtres qui conspirent ainsi contre la France? A qui ces papiers étaient-ils destinés?
Soudain son regard flamba. Il venait de tomber sur le billet dénonciateur écrit par Sandoni.
—	Mon cher vicomte, j’apprends qu’il y a des traîtres aux gardes-françaises et même plus haut. Ces pièces ne sont que des fragmcntsd’unecorrcspondance échangée entre une personne de la cour et le gouvernement anglais,
Un cri de feinte stupeur poussé par de Chavery interrompit le ministre.
—	Mais voilà du papier à lettre frappé aux armes de ma tante, disait le vicomte en indiquant une feuille blasonnée que lui-même avait glissée parmi les documents.
—	Morbleu... vous avez raison!
—	Oh ! Monsieur le duc, ne la croyez pas coupable ! je sais bien qu’elle a accueilli dans son hôtel un jeune garde-française nommé Jacquot, mais je vous en prie, monsieur le duc...
—	Vicomte, plus un mot !... Ceci regarde la justice !
L’heure d'après, quatre exempts partaient pour Paris avec ordre d’arrêter Mme de Caramond, Colette et Jacquot. De Chavery exultait d’une joie sauvage. Vers cinq heures, Colette et sa mère entendaient frapper à leur porte. Maman Martine ayant ouvert, quatre hommes noirs se précipitèrent dans la mansarde et l’un d’eux, touchant de la baguette dont il était armé, l’épaule de la fillette stupéfaite, prononça ces terribles paroles :
—	Au nom du roi, je vous arrête I
—	Mon Dieu, gémit maman Martine retrouvant enfin la parole, qu'e voulez-vous faire de mon enfant?
—	Elle est accusée de haute trahison. Suivez-nous, jeune fille, nous allons vou3 conduire au Châtelet, prononça durement l’exempt.
—	Ma fille en prison, mais vous n’y songez pas, mes bons messieurs, elle n’a commis aucun crime, je vous le jure, s’écria la mère infortunée en saisissant Colette entre ses bras.
—	Messieurs les exempts, ma mère dit vrai, je n’ai fait de mal à personne !... Pitié, pitié ! supplia la fillette en éclatant en sanglots.
Mais les exempts avaient des ordres formels auxquels il leur fallait obéir; aussi s’avancèrent-ils vers les infortunées créatures dans l’évidente intention de les arracher aux bras l’une de l’autre. Soudain une voix claire et vibrante retentit au seuil de la mansarde.
—	Holà! mes maîtres, que veut dire ceci?... Qu’avez-vous, petite Colette?
Vivement les hommes de justice se retournèrent. Un garde-française était devant eux.
—	Jacquot, ces méchantes gens veulent m’enlever ma fille ! clama maman Martine affolée.
—	Sang et tonnerre, nous allons bien voir ! gronda le brave Savoyard en dégainant son épée.
Puis sans donner le temps aux exempts de s’expliquer, il les chargea, l’arme haute. Le combat ne fut pas de longue durée. Jac-
uot rendu furieux par la colère, frappa
'estoc et de taille.
Aussi, les hommes de justice, peu soucieux de se mesurer avec un pareil adversaire, s’empressèrent-ils de gagner la
LA NIÈCE DU GEOLIER
33
porte et, poursuivis par Jacquot, s’élancèrent dans l'escalier en hurlant :
—	A la garde !... au meurtre !
i Vaincus et vainqueur débouchèrent ainsi dans la rue où leurs clameurs ne i tardèrent pas à ameuter les passants.
Tout à coup un peloton de mousquetaires apparut ; vivement le chef des exempts se précipita vers l’officier commandant le détachement auquel il dit uelques mots àvoix basse. A ce moment acquotarrivait, poursuivant toujours les recors.
! — Main-forte, messieurs les mousquetaires, aidez-moi à empoigner ces canailles! cria-t-il aux cavaliers.
—	C’est vous que nous allons empoigner ! tonna l’officier. Allons, jetez votre épée, au nom du roi, je vous somme de vous rendre !
t En même temps, les mousquetaires entouraient le garde dont vingt lames menacèrent la poitrine.
; Stupéfait, Jacquot abaissa son arme en balbutiant!
—	Mais... que signifie...
t — Soldat Jacquot, au nom du roi, je vous arrête pour crime de haute trahison et de rébellion, coupa l’exempt en le touchant de sa baguette.
En dépit de ses protestations, on l’entraîna vers un carrosse grillé qui l’emporta au grand galop. Puis les recors tranquilles et satisfaits remontèrent chez Colette. Mais là, une déception les attendait. De sa fenêtre la fillette avait assisté à l’inexplicable arrestation de Jacquot.
Devinant la main du vicomte de Cha-very en tout ceci, Colette avait entraîné sa mère au dehors et toutes deux s’étaient éloignées au plus tôt.
—	Allons chez le bon M. Bourgueneuf,
avait dit Colette. Par lui, je ferai prévenir Mme de Caramond du malheur qui frappe Jacquot et elle ne nous refusera pas son appui.
La boutique du brodeur était close depuis longtemps. Colette ayant frappé à une porte bâtarde, maître Bourgueneuf vint bientôt ouvrir. A la vue des visiteuses, il poussa un cri de stupeur.
—	Je voudrais que vous alliez chez Mmede Caramond, fit Colette inquiète.
—	Hélas ! mon enfant, ignorez-vous donc que la baronne a été arrêtée ce tantôt et conduite au Fort-l’Evêque.
•— Mon Dieu, fit Colette en chancelant, mon Dieu, vous nous abandonnez !
En prononçant ces paroles, l’infortunée Colette était devenue d’une pâleur mortelle et,sans maman Martine qui se trouva là pour la recevoir dans ses bras, elle serait tombée à terre.
—	Colette, ma mignonne, reviens à toi, gémit la pauvre femme éperdue en serrant sa fille chérie contre sa poitrine.
Cette navrante douleur émut le brave Bourgueneuf. Jetant un regard dans la rue déserte pour voir si aucun espion ne s’y trouvait, l’excellent homme se hâta de dire d’entrer à maman Martine. Ce fut clans l’arrière-boutique du brodeur que Colette rouvrit les yeux et, avec la connaissance, la mémoire et la douleur lui revinrent. Maîtrisant son émotion, elle pria maître Bourgueneuf de lui narrer ce qu’il savait. Cela se réduisait à peu de chose, il ignorait même de quel crime Mme de Caramond était accusée.
—	Oh ! je n’abandonnerai pas mon pauvre Jacquot ni ma protectrice, quand je devrais, pour les sauver, aller me jeter>aux pieds du roi, fit résolument la fillette.
4
LA NIÈCE DU GEOLIER
—	Hélas! mon enfant, le roi ne vous écoutera pas. Songez qu’à cette heure toute la police vous cherche, renoncez à la lutte et demeurez ici avec votre maman ; ma maison et ma bourse sont à votre disposition, déclara le brodeur.
—	Abandonner mes amis, ce serait une lâcheté ! Ecoutez-moi, maître Bourguc-neuf, vous allez tout savoir, répliqua Colette qui, rapidement, narra les principaux épisodes de la lutte quejacquot et elle soutenaient contre de Chavery.
Ce nouveau coup était bien certaine-nrent l’œuvre du vicomte. La fillette mit tînt de chaleur dans son récit que Bour-gueneuf, gagné, finit par se mettre à sa disposition. Le lendemain, après une nuit agitée, Colette vêtue d’un costume de page et coiffée d’une perruque qui la rendait méconnaissable, quittait la rue Saint-Honoré pour se rendre à la caserne des gardes-françaises. Comme, elle y arrivait, uu soldat de la garde lui barra le passage.
—	Oue voulez-vous, mon beau page? demanda la sentinelle.
—	Parler au sergent Lafleur, que mon maître, le duc de Bénicourt, désire prendre pour maître d’armes, répliqua hardiment la fillette qui n’avait d’autre but que de revoir Je brave sergent qui, l’on s’en souvient, l'avait recueillie et remise à Mme de Caramond alors qu’ellc allait mourir de faim. Lafleur- n’avait jamais cessé de s’intéresser à Colette et avait pris sous sa protection Jacquot, lequel servait dans sa compagnie.
—	Le sergent Lafleur, tenez le voilà là-bas 1 vous pouvez entrer, disait le factionnaire en montrant à la jeune fille celui qu’elle cherchait.
Assis sur une borne dans la cour de la
caserne, le brave Lafleur semblait absorbé en de tristes réflexions. Colet te, en lui touchant l’épaule, le fit sursauter.
—	Hé, morbleu, fichez-moi la paix, jeune clampin, gronda le vieux soldat.
—	Silence, Lafleur, ne faites aucun mouvement, c’est moi, votre petite Colette. Trouvez-vous dans un quart d’heure au cabaret de la Pomme-de-Pin, il faut que je vous parle, murmura la fillette.
Et comme des officiers passaient, elle reprit d’un ton enjoué :
—	Parfait, sergent, mon maître vous attendra ce soir à six heures !
Dix minutes plus tard, Colette et le sergent étaient attablés sous l’une des tonnelles du cabaret désert à cette heure.
Lorsque la servante qui les avait servis se fut retirée, Lafleur édata :
—	Ah ! ça, il paraît que Jacquot, cette dame de Caramond et vous, vois trahissez la France ! C’est du joli ; ce Jacquot que j’aimais comme mon fils, à qui j apprenais mes plus fines bottes d’escrime. Ah! quelle misère!... Et vous aussit Colette, vous êtes une enfant indigne, je ne sais ce qui me retient de vous faire arrêter ! grondait le vieux soldat, tandis que de grosses larmes humectaient ses paupières.
—	Mon bon Lafleur, nous sommes innocents, je vous, le jure, répliqua Colette émue.
Et rapidement elle conta à son interlocuteur ce qu’ellc savait des machinations de Chavery.
•— C’est donc un bandit que ce vicomte !... Ah ! je lui conseille de ne jamais me tomber sous la patte, il pourrait lui en cuire !... Ce matin, lorsqu’au rapport cette vilaine histoire a été connue et qu’on a su que Jacquot était emprisonné au
LA NIÈCE DU GEOLIER
35
Châtelet, personne de l'escouade ne voulait le croire... Ah ! je suis bien content, bien content I
Et le brave soldat tout heureux serrait à les broyer les mains de Colette. Puis il lui apprit que sous trois jours ses hommes et lui seraient de garde au Châtelet.
—	D’ici là, je vous reverrai, fit la fillette se réservant d’utiliser ce précieux renseignement.
Quelques instants plus tard, les deux interlocuteurs se séparaient et Colette, un peu réconfortée, reprenait le chemin du magasin de Bourgueneuf.
Lorsque celui-ci sut que Jacquot était enfermé au Châtelet, il ne put réprimer un sourire de satisfaction.
—	Le ciel nous favorise, mignonne, maître Brigaud, le bourreau du Châtelet, est un de mes bons amis d’enfance ; par lui, nous aurons des nouvelles du prisonnier.
Ces paroles et le terrible nom de maître Brigaud firent frissonner la fillette. L’idée du bourreau évoquait pour elle celle de la torture à laquelle Jacquot serait soumis avant peu. Aussi fut-cc d’une voix tremblante qu’elle, supplia Bourgueneuf de la conduire chez Brigaud.
Celui-ci ne demandait pas mieux et le soir même, vers dix heures, tous deux frappaient à la porte de la petite maison que le bourreau habitait au sommet de la Montagne Sainte-Genevièvc. Ce fut dame Brigaud, l’épouse du bourreau, une forte femme au visage respirant la bonté, qui vint leur ouvrir ; ayant reconnu le brodeur, elle l'introduisit ainsi que sa compagne dans le cabinet où maître Brigaud était en train d’étudier le squelette d’une immense chauve souris, car l’exécuteur des hautes-œuvres s’occupait
quelque' peu de médecine. C’était un hom ne de quarante ans environ, détaillé élevée et dont le visage sévère s’éclairait de deux grands yeux noirs au regard intelligent.
Lorsque Bourgueneuf lui eut présenté sa protégée et conté son histoire, Brigaud hocha la tête gravement en disant :
—	Bien qu’innocent, ce malheureux Jacquot n’en est pas moins perdu, car j après-demain je dois lui appliquer la ! question des brodequins.
—	Oh ! maître, maître, par pitié vous ne ferez pas ça, gémit la désolée Colette qui, éclatant en sanglots, se jeta au genoux du bourreau ému.
Longtemps elle pleura, suppliant maître Brigaud,tant et si bien que celui-ci qui était j un excellent homme finit par déclarer :
—	Rassurez-vous, petite Colette, votre ami n’aura pas les jambes brisées.
—	Oh ! je savais bien que vous étiez ' un brave homme ! s’écria la fillette en por- j tant à scs lèvres la main de maître Bri-jj gaud. Mais je voudrais pénétrer au Châ- i telet et voir Jacquot.
—	Pour ça, la chose est impossible.
—	Si fait, intervint dame Brigaud, ! maître Passavant, le geôlier chef, ne cher- ! che-t-il pas une petite servante?
—	Non pas, car une nièce de sa femme ! doit arriver demain soir.
Ces mots allumèrent une flamme dans j les yeux de Colette qui prit congé du brave bourreau, non sans l'avoir encore une fois remercié. Tout en cheminant avec Bour-gueneuf par la rue Saint-Jacques, la fillette se demandait comment Brigaud allait faire pour éviter la torture au, malheureux Jacquot. Quant au brave brodeur, il respectait le silence de sa jeune compagne ; mais sa stupeur fut grande
3^
LA NIÈCE DU GEOLIER
lorsqu’en arrivant au magasin, Colette lui demanda d'un ton fort décidé.
—	Or ça, maître Bourgueneuf, j’ai besoin de cent louis e| de votre petite maison de Ménilmontant.
—	Voici ma bourse et les clefs de la demeure, fit le bon brodeur, mais qu’en voulez-vous faire?
—	Ceci est mon secret et, si vous vouez le connaître, trouvez-vous dans deux
jours, à minuit, sous la première arche du Pont-au-Change ; procurez-vous un bateau, une corde lestée d’une pierre vous sera lancée du haut du Châtelct. Saisissez-en l’extrémité et fixez-la à l’avant de votre barque.
Le brodeur ayant promis d’obéir, Colette s’éloigna, suivie de maman Martine. Par les rues désertes et sombres, les deux nocturnes promeneuses gagnèrent la colline de Ménilmontant où, en ce temps, les maisons étaient rares. Celle appartenant à Bourgueneuf s’élevait dans un vaste jardin. Colette et sa mère s’y installèrent.
Colette, qui s’était éloignée un instant, revint costumée en fillette. Puis, elle quitta la maisonnette en recommandant à la brave Savoyarde d’attendre son retour. Vers trois heures de l’après-midi, une lourde diligence stoppait devant la maison de poste de Versailles. Tandis qu’on changeait l’attelage, les voyageurs regardaient p;jr la portière.
Au nombre se trouvait une fillette portant le costume des paysannes bretonnes. Tout à coup, l’inconnue s’entendit héler par une voix fraîche.
—	Hé ! mademoiselle, mademoiselle, disait-on.
En même temps, Colette sortait des jangs di'S badauds et sautait lestement rui le marchepied de la voiture.
—	N’êtes-vous pas la nièce de maître Passavant, geôlier-chef au Châtelet, s’en-.quit-elle? Attendez donc... vous vous nommez... Ah ! mon Dieu, que c’est bête, j'ai oublié votre nom !
—	Yvonne Karnec, native de Rennes pour vous servir, fit la Bretonne surprise.
—	C’est cela même ! Eh bien, votre oncle m’a envoyé au-devant de vous pour vous guider dans la capitale. Descendez vite, j’ai là une voiture toute prête qui vous attend !
Sans défiance, Yvonne suivit sa conduc-tricejusqu’à unechaise deposte arrêtée non loin de là ; les deux jeunes filles y montèrent et, sur un signe de Colette, le postillon fouetta scs chevaux qui partirent au galop.
Durant le voyage; Colette questionna fort habilement Yvonne Karnec sur sa famille et son pays. Enfin, la voiture s’arrêta. Quelques minutes plus tard, toutes deux pénétraient dans la maison où maman Martine attendait.
—	Mais nous ne sommes pas au Châtelct, je ne suis pas ici chez mon concle ! s’exclama la nièce de maître Passavant-avec effarement.
—	Non, mais en cette demeure où vous ne resterez pas longtemps, vous serez bien traitée. Allons, ne tremblez pas ainsi et donnez-moi votre costume, voici lç mien en échange.
Tandis que maman Martine, stupéfaite, levait les bras au ciel, la fillette endossait les vêtements de la malheureuse petite Bretonne qui pleurait et gémissait. Après quoi, Colette s’en fut d’un pied léger rejoindre sa chaise de poste qui, l’heure d’après, la déposait dans la cour des Messageries où la diligence de Bretagne venait d’arriver.
LA NIÈCE DU GEOLIER
37
' Colette, prenant un air timide et naïf, allait et venait au milieu de la cohue lorsque soudain un grand gaillard ?e planta devant elle.
—	Hé parbleu, voici notre Bretonne !... Bonjour, ma nièce, je suis l'oncle Passavant, s’exclama la geôlier-chef trompé par le costume de la fillette. Allons, venez, votre tante vous attend !
La pseudo-Bretonne bredouilla quelques mots et suivit son prétendu oncle. En quelques minutes on atteignait le Châte-let. Ce ne fut pas sans un secret battement de cœur que Colette entendit la porte du sinistre édifice se refermer derrière elle.
Le geôlier-chef et sa femme, commère à l'air revêche, habitaient un étroit logement au cœur de la prison. Vers neuf heures, le geôlier, décrochant un énorme trousseau de clefs pendu au mur, sortit pour faire une ronde et Colette se retira dans la soupente où elle devait passer la nuit. Le lendemain, alors qu’elle balayait la cour, un groupe d’hommes passa près d’elle, dont la vue la fit pâlir. C’étaient maître Brigaud et ses aides.
—	Mon Dieu, sauvez mon pauvre Jacquot, murmura Colette, défaillante.
En effet, le bourreau pourrait-il tenir sa promesse? La fille de maman Martine n’osait l’espérer et ce fut le cœur étreint par une mortelle angoisse, qu’elle vit la sombre troupe s’enfoncer, puis disparaître dans le couloir conduisant aux cellules des prisonniers. La prudence la plus élémentaire commandait à Colette de garder un visage serein; aussi la courageuse enfant continua-t-elle de vaquer à sa besogne sous le regard attentif de dame Passavant, laquelle n’ouvrait sa bouche édentée que pour la morigéner.
Bientôt le lieutenant-criminel et ses archers arrivèrent à leur tour, escortant un carrosse d’où M. de Chavery descendit, l’air plus insolent que jamais. Son fidèle Sandoni l’accompagnait. Les misérables venaient assister à la torture de leur malheureuse victime ! Tous s’engouffrèrent dans la prison sans remarquer le regard étincelarft que leur jeta Colette. Cependant, dans le cachot humide et sombre où depuis plus de quarante-huit heures l’infortuné Jacquot gisait enchaîné, une scène étrange avait lieu.
Maître Brigaud, laissant à la porte ses aides et Passavant, venait de pénétrer près du prisonnier.
—	Ah ! misérable canaille, nous allons te faire payer cher ta trahison, ricana-t-il à haute voix.
Puis, se penchant vers Jacquot, il ajouta dans un souffle :
—	Ne craignez rien, j’ai vu Colette, vous ne souffrirez pas, mais tout à l’heure il vous faudra crier comme un possédé.
Sur ce, laissant le pauvre garde-française complètement ahuri, maître Brigaud appela ses aides, leur ordonnant de conduire l’accusé dans la salle de tor-•ture.
C’était une vaste pièce souterraine. De hideux instruments de toute sorte l’encombraient. Jacquot, qui devait subir la question des brodequins, fut étendu sur un lit de bois auquel on l’attacha tandis que scs jambes étaient immobilisées dans des espèces de boîtes, dont une forte vis permettait de resserrer les parois à volonté, broyant ainsi lentement, mais sûrement, les membres du patient. Sans être vu, Brigaud glissa entre les parois une forte tige de fer, puis il jeta négligemment son manteau sur l’appareil.
LA NIECE DU GEOLIER
Ü
A ce moment, le lieutenant-criminel et ■i. de Chavery faisaient leur entrée suivis le Sandoni et de quelques archers. Le seveu de la baronne de Caramond prit lussitôt la parole.
—	Misérable Jacquot, ma tante a avoué •5on crime de haute trahison. Je vous ingage à faire de même si vous voulez éviter la torture.
—	Jamais, déclara le garde-française avec force. Je suis un fidèle serviteur de la France et du roi. Monsieur de Chavery, vous n’êtes qu’un misérable assassin.
—	Bourreau, un tour de vis ! gronda le vicomte.
Un signe du lieutenant-criminel confirma cet ordre et Brigaud manœuvra la vis resserrant les parois. Bien qu’il ne ressentît aucune douleur, Jacquot jeta un épouvantable hurlement.
—	Accusé, avouez-vous, demanda l’of-licier de justice ?
—	Non... non... Vive le roi ! Oh ! que ! j’ai mal !
Brigaud donna un nouveau tour et Jacquot hurla de plus belle.
Comme il se taisait, reprenant haleine, la voix du bourreau lui parvint, légère comme un souffle.
—	Avouez quelque chose, jeune homme, on nous sommes perdus.
—	Bon, il faut bavarder, se dit le garde-française. Eh bien, allons-y !
Et, à pleins poumons, il se mit à crier :
—	J’avoue... j'avoue, mais c’est M. de Chavery qui m'a poussé au crime !
—	Hein? sursautèrent les assistants.
—	11 voulait me faire assassiner M. de Choiseul et le roi qu’il accusait d’injustice à son égard.
—	Te tairas-tu, vipère? tonna M. de
Chavery, fou de colère. Cet homme ment, qu’on le torture !
—	C’est impossible, déclara Brigaud, car, en ce cas, se serait la mort !
Ce disant, le bourreau desserrait la vis et enleva prestement son manteau ainsi que la tige de fer mise par lui en travers des parois. Les jambes de Jacquot apparurent alors, elles étaient sanglantes et horribles à voir.
—	Bigre, pensa le soldat, je dois avoir les os rompus, pourtant je n’ai rien senti I
Cependant, le lieutenant-criminel ayant constaté l’état du patient, se retirait emmenant de Chavery exaspéré.
Alors le bourreau, éloignant ses aides sous divers prétextes, se mit à panser les soi-disant plaies de Jacquot.
—	J’avais placé sous vos jambes des vessies de porc pleines de sang frais, murmura le brave homme.
—	Merci, maître, jamais je n’oublierai ce que vous avez fait pour moi, répliqua le garde-française sur le même ton.
Une demi-heure plus tard, le prisonnier dûment bandé et emmailloté, était transporté dans sa cellule.
Pendant ce temps, la malheureuse Colette, en proie à une folle anxié.é, errait comme une âme en peine à travers la prison. Alors qu’elle passait devant un escalier accédant aux souterrains, des cris horribles frappèrent son oreille et, ne doutant pas qu’ils ne fussent arrachés à Jacquot par la douleur, la pauvrette s’enfuit en pleurant. Désespérée, elle se réfugia au sommet de l’une des tours. Ainsi maître Brigaud n’avait pas tenu sa promesse ! A cette heure, Jacquot gisait, les membres rompus, au fond de quelque cachot.
Toute à son chagrin, Colette1 n’assista
LA NIÈCE DU GEOLIER
39
as au départ de M. de Chavery et ce fut
eureux, car bien certainement la fillette n’aurait pu contenir son indignation. Vers le soir, la voix rauque de l’oncle Passavant résonna non loin d’elle.
—	Hé! coquine, c’est ainsi que tu fais ton travail? Depuis ce matin on te cherche.
—	Mon oncle, j’ai entendu de grands cris et me suis sauvée, coupa Colette.
—	Bon... bon... tu en entendras bien d’autres !... Allons, descends, ta tante a besoin de toi !
Sans répondre, la pseudo-Bretonne obéit.
Comme elle traversait la cour, elle croisa un piquet de gardes-françaises que commandait un vieux soldat.
—	Lafleur, pensa Colette, ce soir, lui et ses hommes sont de garde, je dois agir cette nuit même si je veux sauver la vie à mon pauvre Jacquot !
Bien résolue à tout tenter pour atteindre ce but, la fillette rejoignit dame Passavant qu’elle aida de son mieux à préparer le dîner. Mais alors que cette méchante femme ne la regardait pas, la jeune fille tirant de son corsage un sachet de peau, versa la poudre qui y était contenue, dans la soupe des geôliers en murmurant :
—	Si l’apothicaire de la^me Saint-Honoré ne m’a pas trompée, maître Passavant dormira cette nuit d’un sommeil de plomb.
Quelques minutes plus tard, le geôlier-chef et sa femme se mettaient à table. QuantàColette, prétendant que sa frayeur de l’après-midi lui avait coupé l’appétit, elle se contenta d’un mince morceau de pain noir.
—	Il est vrai que le prisonnier du cachot numéro 8 a braillé comme un enragé, concéda Passavant, mais tu t’y feras.
La pseudo-Yvonne éteignit l’éclair qui s’était allumé dans ses yeux. Ainsi Ja.c-quot se trouvait dans le cachot n° 8. Cependant, peu à peu, Passavant et son épouse devenaient moins loquaces. Visiblement ils s’engourdissaient tous deux sous l’action du narcotique absorbé. Enfin la tète du geôlier glissa jusqu’.Yla table.
—	Bon sang, que j’ai sommeil, balbutia-t-il.
La seconde d’après, il ronflait à poings fermés. Déjà dame Passavant en faisait autant, bien calée en son grand fauteui'; Désormais Colette pouvait disposer du trousseau de clefs du gardien-chef. Mais la fillette parviendrait-elle à déjouer la surveillance de tous les gens de garde? Elle n’osait l’espérer.
—	Dieu m’inspirera et me protégera, se répétait-elle en enroulant autour de son corps une longue corde qu’elle avait apportée, cachée dans son paquet de hardes.
Après quoi, allumant la lanterne de maître Passavant, la vaillante petite Colette saisit le trousseau de clefs pendu au mur et sortit du logement dont elle ferma la porto à double tour. A pas feutrés, elle gagna la cour et, ayant éteint sa lanterne, se dirigea vers un bâtiment bas aux fenêtres vivement éclairées.
C’était le corps de garde des gardes françaises. A l’intérieur, les soldats jouaient aux cartes sur un lit de camp, tandis que le sergent Lafleur assis à l’écart fumait tristement sa pipe. Doucement Colette s’approcha de la porte et, ramassant à terre quelques petits cailloux, les lança adroitement aux pieds du vieux soldat qui, surpris, leva les yeux. Un cri de stu-
I)eur faillit lui échapper en reconnaissant a fillette qui, un doigt sur les lèvres, sc
'LÀ NIÈCE DU GEOLIER
ù__ ~_
‘ tenait debout au seuil du corps de garde, fcrfj Après avoir jeté un coup d’œil à scs Soldats qui, tout à leur partie, n'avaient rien remarqué, le vieux troupier sortit dans la cour. Mais à peine avait-il fait quelques pas qu’une voix douce lui arriva :
—	Lafleur,... Lafieur, venez dans cet angle à gauche !
. — Palsambleu ! mais c’est bien ma petite Colette, gronda-t-il sourdement.
-— Silence et hâtez-vous !
Le sergent ne se fit pas répéter cet ordre et il rejoignait la fille de maman Martine.
—	Comment, c’est vous! vous au Châ-telet! balbutia-t-il ahuri.
—	Moi-même, vous y êtes bien, fit Colette avec bonne humeur. Mais ce n’est pas tout cela, il faut qu’à minuit sonnant Jacquot et moi soyons sur la tour la plus proche du Pont-au-Change.
—	Hein, une évasion? sursauta Lafieur.
—	Parfaitement, vous ne voulez pas que votre bon Jacquot soit exécuté, pour un crime qu’il n’a pas commis, ch bien! alors, aidez-moi, cher papa Lafieur; au reste on ne vous soupçonnera pas, car je oossède les clefs du cachot.
Et l’enfant narra ce qu’elle avait fait. Elle sut se montrer si persuasive que le sergent, conquis, finit par s’écrier :
—	Eh bien, commandez, petite, je suis votre homme I
Rapidement Colette donna scs ordres et le sergent, étant rentré au poste afin de prévenir de son absence, s’engagea dans les couloirs de la prison sous prétexte de faire une ronde.
Dans l’ombre, Colette le suivait à vingt pas. A chaque rond-point un geôlier somnolent veillait; alors le sergent engageait "vec lui la conversation, occupant ainsi le
gardien et pendant ce temps la fillette franchissait le passage dangereux. Les deux sauveteurs parvinrent de la sorte jusqu'au couloir souterrain sur lequel s’ouvraient les cellules des prisonniers d’Etat. Un geôlier y faisait les cent pas. En l’apercevant, Lafieur s’était arrêté.
—	Comment faire pour l’éloigner? souffla-t-il à l’oreille de Colette.
—	Continuez votre marche et revenez dans quelques minutes, l’homme ne sera plus là, fit la fillette après un instant de réflexion.
Sans comprendre, le sergent obéit.
—	Et maintenant à mon tour, se dit Colette lorsque Lafleur fut hors de vue.
Ayant remis ses chaussures, la fillette, feignant de courir, s’élança vers le geôlier. Celui-ci sursauta en l’apercevant.
—	Hé, la mioche, que viens-tu faire ici?
—	Ne me reconnaissez-vous pas, je suis la nièce'de votre chef Passavant. Le gouvernement ayant donné de nouveaux ordres à mon oncle, ce dernier vous prie d’aller l’attendre.
L’homme hésita une seconde, puis il s’éloigna en toute hâte. A peine eut-il disparu que Colette se précipita vers la porte du cachot n° 8 et, l’ayant ouverte à l’aide de ses clefs, jeta à l’intérieur un coup d’œil craintif.
—	Jacquot !... jacquot ! appela-t-elle tremblante...
—	Colette ! Ah ! c’est vous, répliqua le prisonnier stupéfait.
Déjà la fillette était près de lui. La vue des bandages sanglants entourant les jambes du garde lui arracha un geste de désespoir. En quelques mots, Jacquot la rassura. A ce moment un bruit léger
LA NIÈCE DU GEOLIER
se fit entendre, Lafleur se tenait au seuil du eachot.
—	Aidez-nous à briser ceci, sergent, fit Colette en indiquant la chaîne retenant le prisonnier sur son grabat.
La chose n’était pas facile, les chaînes semblaient solides. Mais le sergent, s’armant de son sabre, eut bientôt forcé les anneaux rivés aux pieds du prisonnier.
—	Ouf... s’exclama Jacquot, ça fait plaisir de ne plus être enchaîné comme un ours que l’on voudrait montrer à la foire.
Colette qui, pendant ce temps, avait fait le guet au seuil du cachot, revint alors vers ses amis.
—	Vite.... vite.;, dépêchons-nous... de quitter ce lieu, une ronde n’aurait qu’à passer et tout serait perdu !
—	Elle a raison, cette mioche, approuva le sergent. Allons, en route, mauvaise troupe !
>'ur les indications de la fillette, les trois compagnons, quittant la cellule, se dirigèrent rapidement vers la tour, située à l’angle du quai. Lafleur marchait devant afin de reconnaître la route. Enfin on arriva sur la plate-forme couronnant la tour.
—	Et, à présent, petite Colette, nous direz-vous comment vous comptez nous faire sortir? demanda Jacquot en considérant le sol du quai dont plus de vingt pieds les séparaient.
—	Oui, la chose me semble malaisée, observa soucieusement Lafleur.
En quelques mots, la petite leur expliqua comment le brave Bourgueneuf devait, à cette heure, se tenir caché dans un canot que la première arche du Pont-au-Change dissimulait aux regards. Tout en causant, la jeune fille déroulait la longue corde qu’elle portait autour de la
taille. Sur s^s indications, le errdage fut attacl'.é à l’un des créneaux et l’autre extrémité lestée d’une pierre.
A cet instant, la voix grave de l’horloge retentit, sonnant le premier coup de minuit. C’était l’heure convenue avec Bourgueneuf.
—	Laissez pendre la corde, sergent, murmura la fillette dont le cœur battait à rompre.
Tous trois anxieux, attendaient, retenant leur souffle. Le bruit léger de la pierre heurtant le sol leur parvint enfin et, presque aussitôt, la corde se tendit obliquement, reliant ainsi le sommet de la tour au lit de la Seine.
—	Et, maintenant, sergent, nous allons nous quitter, fit la fille de maman Martine, mais, jamais nous n’oublierons votre dévouement.
Le vieux soldat était fort ému, ainsi que Jacquot, lequel se confondait en remerciements. Un débat s’éleva lorsqu’il s’agit de savoir lequel des deux fugitifs passerait le premier. Enfin, Colette, arguant qu’elle était seule connue de Bourgueneuf, l’emporta.
Lafleur lui lia les deux poignets avec un mouchoir ; la fillette, ainsi suspendue à ce fragile lien, se laissa glisser le long du câble et disparut dans la nuit. Dire que la vaillante enfant ne tremblait pas un peu, serait mentir. Sous elle, le gouffre s’ouvrait, béant. Cependant, avec une vitesse sans cesse accrue, elle glissait le long du câble. Bientôt un clapo :s d’eau lui apprit qu’elle se trouvait au-debsns de la Seine.
Soudain elle entrevit une barque montée par un homme. Presque aussitôt, elle sentit l’eau humide et froide mouiller ses jambes. Colette était au biit de son péril-
42
LA NIÈCE DU GEOLIER
leux voyage. D'un effort vigoureux, Bour-gueneuf la hissa dans son bateau ; l’instant d’après, la petite Savoyarde, débarrassée du mouchoir qui lui sciait les poignets, se laissait aller, à demi évanouie. Bourgueneuf, inquiet, se précipita vers elle.
i — Seriez-vous blessée?
—	Non... non... mais, voyez-vous, les Igrandes joies font mal, autant que les grandes douleurs... Ne vous occupez pas ide moi et secouez fortement la corde afin j que Jacquot vienne nous rejoindre, mur-i mura-t-elle en fermant les yeux.
j Le brodeur se hâta d'obéir et, quelques .secondes plus tard, le garde-française (prenait à son tour pied dans le canot. ' Alors, la corde fut tranchée et les deux hommes, saisissant les rames, poussèrent la barque au milieu du courant. A cette minute, une grande lueur emplit le quai et Colette, reconnut, non sans terreur, à la tête de quelques cavaliers portant des torches, M. de Chaverv et Sandoni qui galopaient vers le Châtelet...
—	Je sais ce que c’est, souffla le brodeur, maître Brigaud m’a prévenu, ce soir,
ue votre exécution, messire Jacquot, tait fixée à demain matin.
—	Parfait, répliqua gaiement le garde-française, mais, en attendant tirons au large, afin qu'à l'aube prochaine, je sois loin de cette potence avec laquelle je n’ai nulle envie de faire connaissance.
La nuit était si noire qu’aucun des rares
{>assants suivant les quais ne remarqua 'embarcation, et celle-ci vint atterrir sans encombre au bas du Cours-la-Reine, c'est-à-dire hors de Paris.
—	A présent, gagnons ma maison de Ménilmontant, vous y serez en sûreté,
pour l’instant, du moins, proposa Bou-gueneuf.
Deux heures plus tard, Colette, épuisée de fatigue et soutenue par ses compagnons, pénétrait dans la demeure, serva it tout à la fois de refuge à maman Martine et de prison à la naïve Yvonne Karnec.
Bourgueneuf repartit aussitôt pour son magasin, en promettant de revenir le soir même et d’apporter des nouvelles. Quant à Jacquot, dont la joie est difficile à décrire, et à Colette, ils gagnèrent les chambres préparées à leur intention, afin d’y goûter un repos bien mérité. Vers onze heures du soit, Bourgueneuf était de retour. L’évasion mystérieuse du garde-française et la disparition de la pseudonièce du geôlier Passavant faisaient grand bruit. Ordre avait été donné de les arrêter, morts ou vifs.
M. de Chavery, qui ne décolérait pas, avait juré, en quittant le Châtelet, d'y ramener les fugitifs avant la fin de la semaine.
—	C'est ce que nous verrons, vicomte de malheur, grommela Jacquot, d’un ton menaçant.
—	Si vous m’en croyez, vous demeurerez caché ici, fit le brodeur.
—	Jamais de la vie I je veux, avant tout, démasquer le misérable de Chavery et recouvrer mon honneur, répliqua le soldat avec force.
Ce fut aussi l’avis de Colette. Mais, pour mener à bien cette entreprise, nos jeunes gens allaient se heurter a bien de3 difficultés.
—	Nous en triompherons, car le bon droit est de notre côté, conclut résolument la fillette.
—	Mais, enfin, comment ferez-vous? demanda Bourgueneuf. Si seulement voua
LA NIÈCE DU GEOLIER
43
vous montrez dans les rues, vous serez infailliblement arrêtés.
—	Bah ! avant d’être soldat, j'ai été comédien et acrobate, riposta Jacquot, je saurai bien me rendre méconnaissable !
Ouant à maman Martine, elle ne disait mot ; mais en pensant aux dangers qu’allait courir sa fille chérie, la brave femme son-, tait ses yeux s’emplir de larmes. Colette s’en aperçut et, lui jetant ses bras autour du cou, l’embrassa éperdument.
—	Bonne maman, ne pleurez pas ainsi, vous m’ôteriez tout courage et il nous en faut pour accomplir notre devoir.
—	Tu as raison, mon enfant ! Va, que Dieu te garde, fit la pauvre mère avec résignation.
Vers quatre heures du matin, alors que l'aube commençait à poindre, trois étranges personnages descendaient lentement le chemin conduisant de Ménilmontant à Paris. C’était d’abord Jacquot ; des loques sordides avaient remplacé son brillant uniforme, un bandeau noir lui cachait l’œil droit et la moitié du visage, de plus il n’avançait qu’en clopinant, s’appuyant sur deux béquilles.
Colette, elle, était vêtue comme le plus misérable des gamins des rues.
—	Vous serez mon fils, avait dit Jacquot et à nous deux nous ferons la plus belle paire de mendiants de la capitale.
En dépit de leur misère apparente, les deux jeunes gens portaient sur eux les bourses bien garnies, dues à la générosité du brave Bourgueneuf. La personne qui les accompagnait n’était autre que la tremblante Yvonne, que l’on voulait remettre on liberté. Mais on lui avait bandé les yeux afin qu’elle ne puisse reconnaître le lieu de sa captivité, aussi
Colette la guidait-elle en le tenant par la main
Le bizarre trio, faisant un détour gagna, les abords de la porte Montmartre. Là, la fille de maman Martine fit asseoir sa cou-pagne sur le rebord du chemin.
—	Ne tremblez pas ainsi, mademoiselle Yvonne, lui dit-elle, bientôt vous reverrez votre oncle. Pardonnez-nous votre séquestration, mais il y allait de la vie d’un brave garçon que j’aime comme un frère. En tous cas, si vous avez jamais besoin de moi, vous me trouverez toujours disposée à vous rendre service.
La jeune Bretonne balbutia quelques mots vagues, mais à ce moment un grincement de roues annonça l'approche d’une charrette et les pseudo-mendiants s’enfuirent à toutes jambes en recommandant à leur prisonnière de ne pas ôter son bandeau avant une grande heure.
Cependant Colette et Jacquot n’allèrent pas loin. A moins de trois cents mètres se trouvaient des tas de matériaux abandonnés. Les jeunes gens s’étant dissimulés de leur mieux virent bientôt apparaître la charrette dont l’approche les avait mis en fuite. C'était une voiture de maraîcher lourdement chargée de légumes. Un solide paysan conduisait le cheval à la bride; tandis que sa femme, juchée sur un tas de choux, au faîte de la voiture, dormait à demi.
Colette et Jacquot purent donc voir, de leur cachette, les nouveaux arrivants faire halte devant la pauvre Yvonne. Un colloque animé s’engagea, à la suite duquel la jeune Bretonne débarrassée de son bandeau grimpa lestement près de la paysanne. Puis le conducteur, s’installant sur le brancard, fouetta vigoureusement son cheval qui partit au grand trot.
44
LA NIÈCE DU GEOLIER
Quelques minutes plus tard, la grinçante harrctte avait disparu au détour du chemin.
—	L’histoire contée par Yvonne a tellement effrayé ces braves gens qu’ils se sauvent comme si le diable était à leurs trousses, fit le garde-française avec un sourire. Et maintenant, amie Colette, en route !
—	En route, répliqua résolument la fillette.
1 Le jour était complètement venu, aussi les deux compagnons se hâtèrent-ils d’entrer dans Paris et vers huit heures ils s’installaient sur la place Royale, non loin de l’hôtel occupé par M. de Chavery. Jacquot s’était assis par terre, au pied d'un mur, Colette se tenait près de lui et chaque fois qu’un promeneur matinal passait, nos mendiants ne manquaient pas de gémir d’un ton lamentable :
—	La charité, s'il vous plaît ! C’est pour un bon serviteur du roi qui revient de la guerre !
Jusqu’au soir, Colette et Jacquot demeurèrent au même endroit, surveillant l’hôtel de Chavery. Vers huit heures du »oir, alors qu’ils commençaient à déses-érer d’apprendre quelque chose d’inté-jessant, un cavalier vêtu d’un-costume de voyage sortit de la demeure.
•— C’est Giuseppe, le fils de Sandoni, ne le reconnaissez-vous pas, ami Jacquot?
-	Si fait, la plate physionomie de ce coquin est de celles qui ne s’oublient pas, murmura le ç'arde, mais suivons-le, je guis curieux de savoir où il va.
il eureusèment peur nos mendiants, la rue, prise par Giuseppe était encombrée de voitures lourdement chargées, ce qui obligea le cavalier à mettre sa bête
au pas. Bientôt il franchit la porte Saint-Antoine et prit le petit trot.
—	Que le diable l’emporte, gronda Jacquot, à pied comme nous le sommes, nous n’allons pouvoir le suivre !
—	C’est à craindre, répliqua Colette, consternée.
Heureusement, à cet instant, une voiture de plâtrier regagnant Vincennes à vide passait devant eux. Sur la demande de Jacquot, le charretier qui paraissait être un peu pris de boisson permit à nos mendiants de monter près de lui.
—	Alors, comme ça, vous vous promenez ‘ par les routes avec vot’ garçon? Pourtant, ce n’est pas commode de trotter, quand on a des béquilles, observa le charretier.
—	Bah ! que voulez-vous, si les jambes sont mauvaises, en revanche le gosier, lui, est solide ; je vous montrerai cela au prochain cabaret, répliqua Jacquot qui avait son idée.
—	J’en connais justement un à Vincennes qui a un picolo excellent, fit l’homme avec un claquement de langue.
Et alléché par cette pensée, il fouetta son cheval qui prit le trot à la grande satisfaction de Colette, car Giuseppe n’était déjà plus qu’un point noir à l’horizon. Néanmoins, le cavalier fut bientôt hors de vue.
Mon Dieu, nous ne le rattraperons pas, d’autant plus que In uuit tombe, songeait la fillette avec m.goisse.
Elle poussa donc ui soupir de soulagement lorsqu’on arrivant à Vincennes elle reconnut le cheval de Giuseppe attaché à la porte d’un cabaret installé dans l’une des premières maisons du bourg.
—	Nous voilà arrivés, disait au même instant le charretier en arrêtant sa voi-
LA NIÈCE DU GEOLIER
45
ture. Descendez, ami, et venez boire un coup, le p’tiot gardera le cheval.
—	Par la mort-diable,, voilà qui est bien, j’ai une soif d’éponge, ricana le pseudo-boiteux et se penchant à l’oreille de Colette, il ajouta à voix basse :
—: J’aperçois là-bas un fripier qui se dispose à fermer son échoppe. Courez vite nous acheter des vêtements convenables et revenez m’attendre ici.
Ayant dit, Jacquot rejoignit le plâtrier et tous deux pénétrèrent dans le cabaret. Giuseppe s’y trouvait déjà, jouant aux cartes avec trois hommes de mauvaise mine.
>7- Bon, voilà le moment d’ouvrir l’œil, songea Jacquot en s’installant U une u. jle voisine.
Le plan du garde-française était de griser son compagnon afin de s’en débarrasser. La chose ne fut pas difficile et à la deuxième bouteille le charretier tomba sous la table où il se mit à ronfler. Toute l’attention de Jacquot se concentra alors sur les joueurs. Avec scs vêtements confortables de laquais de grande maison, Giuseppe faisait tache au milieu des rôdeurs qui l’entouraient ; aussi, ceux-ci échangeaient-ils de sournois coups d’œil que notre pseudo-mendiant eut tôt fait de saisir.
—	Bon, je ne serais pas surpris si mon Giuseppe s’attirait ici une mauvaise affaire. Mais, minute, je ne veux pas qu’on me l’abîme avant de connaître le but de sen voyage, sc dit-il.
En effet, une querelle ne tarda pas à s’élever entre les joueurs au sujet d’un coup douteux.
—	Vous êtes des drôles et des imbéciles, s’exclama insolemment le fils de Sandoni.
—	Et toi, un pied-plat et un butor à qui je vais apprendre la politesse, répliqua un de ses partenaires, gaillard solide à la physionomie sinistre et déterminée en se levant.
Bien que livide de peur, Giuseppe voulut faire bonne contenance et, portant la main à la poignée de son épée, il menaça ses auditeurs de la colère de son maître, un puissant seigneur qui ferait rouer les gens assez hardis pour lui chercher noise et l’empêcher d’accomplir la mission urgente dont il était charge.
Mais ce beau discours fut accueilli par des rires et des huées.
—	Assommons le laquais !
—	Que ton maître y vienne, on l’arrangera de même ! crièrent vingt voix irritées.
Giuseppe voulut gagner la porte, mais déjà deux malandrins la gardaient. Au même instant, un escabeau lancé d’une main ferme sifflait à son oreille. Alors, le misérable poltron perdit complètement la tête, d’autant plus que des couteaux luisaient à présent aux mains de ses ennemis.
—	Grâce, messieurs, vous êtes de nobles gentilshommes..., j’ai eu tort de vous injurier, supplia-t-il sans songer à sc défendre.
—	A mort ! La bourse ou la vie ! clamèrent les assaillants en se ruant en avant.
Jacquot jugea le moment venu d’intervenir. Sans attirer l’attention, il sc glissa vers la porte et, là, saisissant par la ceinture les deux hommes qui la gardaient, il les envoya rouler au milieu de leurs compagnons en criant d’une voix tonnante :
—	Arrière, mes maîtres, laissez ce noble jeune homme en repos ou gare à vos têtes I
46
LA NIÈCE DU GEOLIER
' En même temps, s'étant adossé à la muraille, le pseudo-boiteux exécutait avec une de ses béquilles de terribles moulinets, qui firent reculer les assaillants stupé-l faits. Giuseppe profita de cet instant de répit pour rejoindre son défenseur.
—	Vite, filons, ma voiture est dehors,-gronda celui-ci.
Giuseppe ne demandait pas mieux ; aussi s'élança-t-il hors du cabaret sans plus se soucier de ce que devenait son compagnon.
—	Rendez donc service à ces pierrots-là, ils vous lâchent avec une désinvolture... Tiens, attrape-toi, tu paieras pour lui !
Ce disant, Jacquot administrait à l’un des rôdeurs qui s’était par trop avancé, la plus formidable coup de béquille qu’ait jamais reçu crâne humain. L’homme
I	s’écroula comme une masse en proférant ;une plaine sourde. Alors, avec une agilité dont on l'eût cru incapable, le soi-disant infirme s'élança dans la rue et, rejoignant Giuseppe, il le poussa dans la voiture sur laquelle il grimpa à son tour.
—	Petiot, saute sur le cheval de selle et suis-nous ! cria-t-il à Colette que cette scène rapide semblait avoir médusée.
Mais la vaillante enfant n'était pas fille à perdre la tète.
A la voix de son compagnon, le sang-froid lui revint. Détachant la monture de Giuseppe, elle se mit vivement en selle, si bien qu'à l'instant même où les malandrins, enfin revenus de leur surprise, se précipitèrent hors du bouge, les trois fugitifs s en éloignaient de toute la vitesse de leurs chevaux. Des clameurs de colère s’élevèrent, attestant la déception des bandits.
—	Braillez tant que vous voudrez, ça
ne vous avancera guère, grommelait Jacquot en fouallant à tour de bras le percheron attelé à la charrette. Décidément, nos affaires marchent à souhait, nous voilà amis de Giuseppe et grâce au ballot de vêtements acheté par Colette et ue la brave enfant a eu l’heureuse idée e déposer dans la voiture, nous pourrons faire peau neuve quand nous le voudrons 1
Cependant on" était sorti de Vincenues et peu à peu Giuseppe se remettait de sa frayeur.
—	Merci, bonhomme, dit-il en frappant, sur l’épaule de Jacquot d’un air protecteur, mais croyez bien que tout seul j’aurais donné à ces drôles la leçon qu'ils méritent !... Maintenant, arrêtons-nous, je vais monter à cheval et continuer mon voyage !
—	Ouais, voilà un fieffé menteur, pensa Jacquot.
L'instant d’après, Colette ayant mis pied à terre, Giuseppe reprenait possession de sa monture.
—	Pouvez-vous m’indiquer quelle direction je dois suivre, pour rejoindre la route d’Amiens?
—	Volontiers !
Jacquot lui ayant donné le renseignement désiré, le messager de M. de Chavery piqua des deux et disparut dans la nuit.
—	Et maintenant, petite Colette, quittons nos loques et habillons-nous vite ! fit le garde lorsqu’il se trouva seul avec sa jeune compagne.
—	Qu’allons-nous faire?
—■ Suivre ce misérable, la route d’Amiens est celle de Boulogne, et de ce dernier point on gagne facilement l'Angleterre. Ah ! M. de Chavery, vous trahissez la France et nous mettez ce crime sur le
LA N'iÈCE DU GEOLIER
47
dos !... Eh bien, à nous deux, ou plutôt à nous trois !
Quelques minutes plus tard, Jaccuot, abandonnant la voiture inutile, enfourchait le percheron et, prenant C< lette en croupe, s’élançait sur les traces de G u-seppe. Cette fois, nos jeunes gens étai nt complètement transformés, on les ût volontiers pris pour deux frères issus de quelque famille d’honnêtes commerça ts, voyageant pour leurs affaires.
Bientôt, un gros village apparut dans le lointain; alors, Colette-et Jacquot ayant mis pied à terre, abandonnèrent leur cheval à lui-même. L’hésitation de l'animal fut de courte durée ; airès avoir humé l’air à plusieurs reprises, il repartit au galop dans la direction de Vincennes.
—	Brave bête, il sent l'écurie, fit Colette. Au jour, son maître le retrouvera ainsi que sa charrette.
Sur le conseil émis par Jacquot, les j unes gens se dirigèrent alors vers le village. Au relais de poste ils trouvèrent des chevaux frais ainsi que l’assurance qu'ils étaient sur la bonne piste. En effet, un cavalier répondant au signalement de Giuseppe les précédait d’une demi-heure à peine.
—	En avant ! jeta Colette en enlevant son cheval.
Jusqu’à Boulogne, nos aventuriers suivirent la trace du traître sans que celui-s’en doutât. Vers huit heures du soir, leurs montures fumantes s’arrêtèrent sur le quai du port boulonnais et un pêcheur interrogé leur montra un sloop gagnant la haute mer. Giuseppe était à bord. A ce moment, un coup de canon retentit, annonçant la fermeture du port.
—	Damnation I gronda Jaçquot, nous ne pourrons partir avant l’aube prochaine I
Cette constatation atterra Colettej Ainsi, en dépit de tant d’efforts, de tant de fatigues supportées vaillamment, leur ennemi leur échappait ! C’était à désespérer. Quant à J acquot, fou de rage, il se mordait les poings.
—	Brave homme, fit-il au pêcheur q ü le contemplait avec surprise, cinquante louis si nous arrivons à Londres en même temps que ce sloop.
—	Impossible, monsieur ! Mon bateau est dans le bassin et n’en peut sortir sans l'ordre du gouverneur !
—	Mon Dieu, murmura Colette, mon Dieu, secourez-nous, ne nous abandonnez pas !
—	Votre peine me toucher reprit le pêcheur à voix basse. Ecoutez,'je connais un homme qui, s’il est à terre, fera volontiers l’affaire, car son bateau n’est jamais ancré dans le port, mais dans une crique hors la ville. Voulez-vous que je vous conduise à lui?
Comme bien l’on pense, les jeunes gens ne demandaient pas mieux. Ils suivirent donc leur guide, et vingt minutes plus tard, celui-ci heurtait à la porte d une cabane adossée à la falaise dans un repli de la côte.
—	Entrez ! cria une voix rude de l’intérieur.
Les trois compagnons obéirent et se trouvèrent alors en face de quatre hommes robustes à la physionomie décidée. C'étaient, des contrebandiers. Leur chef, Guillaume Borel, solide loup de mer aux jambes arquées, s’avança, et, brièvement, Jacquot l’informa de ce qu’il désirait.
—	Marché conclu ! fit Guillaume, vous serez demain à Londres, d’autant plus qu'un grain se prépare, ce qui retardera
48
LA NIÈCE DU GEOLIER
la marche du sloop que vous poursuivez: alors...
—	Mais ce grain va également retaider la marche de votre bâtiment, interrompit . vi?usement Colette.
—	pas, mon jeune monsieur, mon bateau, la , se joue de la tempête. Allons, embar^uurs.
En compagnie des contrebandiers, nos Savoyards sortirent de la cabane et par un sentier creusé au flanc de la falaise, gagnèrent une étroite plage sur laquelle les vagues déferlaient avec fracas. Un des hommes s’étant éloigné, revint bientôt, monté dans une barque qui dansait terriblement à la crête des lames.
—	Restez à terre, Colette, je vous en conjure, supplia Jacquot, très inquiet, en se penchant i l’oreille de la jeune fille.
—	Non, fit celle-ci d’un ton ferme, non, ami, j’irai où le devoir me commande d’aller !
Comprenant que toute insistance de sa part serait inutile, Jacquot poussa un soupir et, soulevant entre scs bras son héroïque compagne, il entra dans l’eau afin de gagner le canot où Borel et ses hommes l’avaient déjà précédé. Dès que les passagers y furent installés, l’embarcation s’éloigna du rivage. Bientôt un brigantin se montra, courant des bordées sous sa voilure réduite. C’était la Mouette. Deux hommes se trouvaient à bord qui
1	mcèrent aux arrivants une échelle de corde grâce à laquelle ceux-ci purent at-t-indre le pont. Vingt minutes après, alors min la tempête se déchaînait avec iage, la Mouette filait vers la côte anglaise, poussée par un formidable coup «le vent. Jacquot et Colette passèrent là une nuit horrible. A chaque instant, ils s’attendaient à voir Je brigantin s’ouvrir sous
l’assaut des lames furieuses. Mais c’elait un solide bateau que la Mouette et de rudes marins que Guillaume Borel et scs hommes. Peu après le lever du jour, le vent se calma et, quelques heures plus tard, alors que le navire entrait dans la Tamise, Guillaume Borel montra à ses passagers un sloop qui remontait le fleuve à quelques encâblures en avant.
—	Voilà le bâtiment que vous cherchez, fit le contrebandier avec un gros rire J vous voyez, j’ai tenu parole.
Vers cinq heures, les deux bateaux s’amarraient côte à côte, le long d’un des quais de Londres. Colette et Jacquot, après avoir réglé le brave contrebandier, débarquèrent aussitôt. Comme ils sautaient sur le quai, Giuseppe descendait du sloop. Sans remarquer les deux Savoyards, l’envoyé de M. de Chavery héla une voiture passant à vide et, y ayant pris place, jeta une adresse au cocher. Colette et Jacquot regardèrent autour d’eux, aucun véhicule n’était en vue.
—	N’importe, ami, attendez-moi ici, fit résolument la fillette.
Et, avant que son compagnon ait pu intervenir, elle s’élança à la poursuite de la voiture de Giuseppe, puis, l’ayant atteinte, se jucha adroitement sur les ressorts. Le garde-française, stupéfait, la vit disparaître à l'angle d’une rue voisine. La voiture roula longtemps. Il faisait nuit noire lorsqu’elle s’arrêta enfin dans la banlieue de Londres, devant une maison de modeste apparence, qu’un étroit jardinet fermé par une grille séparait de la rue. Aussitôt, Colette sauta sur le sol et se cacha vivement derrière le tronc d’un arbre voisin. Bien lui en prit.
Giuseppe, ayant mis pied à terre et ordonne au cocher d’aller l’attendre dans
LA NIÈCE DU GEOLIER	49
>
une ruelle transversale, promena sur les alentours un regard soupçonneux. Alors, se croyant bien seul, l’envoyé du vicomte de Chavery sonna à la grille. Un laquais vint lui ouvrir et les deux hommes disparurent dans la maison.
—	Que va-t-il faire en cette demeure? se demandait Colette, dont la curiosité était surexcitée au plus haut point.
Une fenêtre vivement éclairée s’ouvrait au premier étage. N’y tenant plus, la fille de maman Martine escalada la grille heureusement peu élevée et, gagnant un arbre situé non loin de la fenêtre, entreprit d’y monter.
Ce ne fut pas sans peine que la fillette y parvint. Mais la pensée qu à cet instant le sort de sa bienfaitrice et l’honneur de Jacquot se jouaient dans cette maison mystérieuse, décuplait ses forces. Aussi, triomphant des difficultés, réussit-elle à se hisser jusque sur l’une des branches. Alors elle jeta un coup d’œil vers la fenêtre dont les rideaux n’étaient pas tirés. Un homme de cinquante ans, à l’air grave et important, était assis devant un grand bureau occupant le centre d’une vaste pièce. Giuseppe, debout à quelques pas, l'écoutait respectueusement.
Enfin l’inconnu remit au messager une bourse gonflée d’or et une liasse de papiers que celui-ci enfouit dans sa poche. Après quoi, les deux hommes quittèrent l’appartement. Quelques instants plus tard, du haut de son observatoire, Colette voyait la porte dû la maison s’ouvrir et Giuseppe parut, précédant l’étranger. Soudain, la fille de maman Martine tressaillit. Au moment de quitter son interlocuteur, l’envoyé de M. de Chavery venait de se ortourner et ces paroles dites en français
par le misérable arrivèrent jusqu’à la vaillante enfant :
—	Au revoir, mylord ; dites bien à Son Honneur, le grand amiral, qu’il sera obéi. Avant huit jours, mon maître lui enverra le liste des frégates réunies à Brest et alors vous pourrez agir. Je pars cette nuit même !
Sur ce, les deux causeurs se séparèrent j l’un rentra dans la maison, tandis que Giuseppe regagnait sa voiture. Lorsque la prudence le lui permit, Colette redescendit de son arbre et, aussi rapidement qu’elle le put, reprit le chemin de Londres; En arrivant sur le port, elle trouva le brave Jacquot qui se mourait d’inquiétude.	i.
—	Certainement, les Anglais préparent une attaque contre notre flotte, conclut-elle après avoir expliqué au garde ce qui s’était passé.
—	Oui, cela doit être, petite amie, murmura le garde-française en serrant les poings avec colère. Il faut qu’à tout prix nous empêchions de Chavery et ses infâmes acolytes de renseigner les Anglais sur le nombre de nos bâtiments. Mais comment nous y prendre?
En effet, la situation ne laissait pas que d’être critique. Le navire contrebandier ui avait amené les deux Français s’était éjà éloigné de la côte anglaise. Quant à s’emparer de Giuseppe et des ordres dont il était porteur, sur le territoire britannique, Colette et Jacquot, savaient bien que c’eût été une insigne folie.
C’ctait courir à une arrestation immédiate.
—	Giuseppe va partir, comment le suivre? fit douloureusement Colette en indiquant le brick de l’italien dont l’équi-
3°
LA NIÈCE DU GEOLIER
page commençait les préparatifs d’appa-. reillage.
>	— Laissez-moi faire, j’ai une idée, 'répondit enfin Jacquot qui, faisant signe & sa compagne de le suivre, se dirigea vers 'le bâtiment.
L’instant d’après, ayant franchi la passerelle, tous deux se trouvaient sur le pont.
—	Que désirez-vous? leur demanda brutalement le capitaine, gaillard à la physionomie dure et cruelle, en leur barrant le passage.
—	M engager comme marin à votre bord, répliqua tranquillement Jacquot. Je ne demande pour tout salaire que la nourriture de mon frère et la mienne.
—	Hum, fit l’autre, c’est que je n’ai besoin de personne !
—	Pardon, un de vos hommes s’est blessé tantôt en tombant du grand mât. J’ai vu l’accident et c’est ce qui m’a donné idée de venir vous trouver.
—	Au fait, tu as raison ! Ainsi c’est entendu.
Il	va sans dire que Jacquot affirma au capitaine Tower, ainsi se nommait le commandant du Britannia, qu’il était un marin expérimenté connaissant à fond son métier, chose parfaitement fausse, d’ailleurs. Mais notre Savoyard se disait que le principal était de partir ; plus tard, on verrait. Heureusement pour lui, l’appareillage s’achevait sans qu’il eût besoin d’y prendre part et le Britannia gagnait lentement le milieu de la Tamise lorsque, soudain, un fracas horrible retentit dans la mâture.
Jacquot, ayant levé les yeux, entrevit une lourde vergue qui, s’étant détachée, tombait vers le pont avec une vitesse sans cesse accrue.
—	Gare à vous, capitaine, s’écria le brave garçon, en attirant violemment Tower en arrière.
Il	était temps. Une demi-seconde plus tard, l’énorme pièce de bois, frôlant les deux hommes, broyait le bastingage et disparaissait dans l’eau noire du fleuve.
—	Par saint Georges, patron de la vieille Angleterre, tu m’as sauvé la vie, garçon, fit Tower non sans émotion, ton nom?
—	Robert Barnac, de Bordeaux, répondit Jacquot.
—	Eh bien Bamac, foi d'Ecossais, tu peux compter sur moi !
Et après avoir fortement serré la main du Savoyard quelque peu surpris, le commandant du Britannia s’éloigna, gour-mandant ses hommes sur leur maladresse.
—	Je crois que, grâce à vous, nos affaires sont en bonne voie, murmura Colette à l’oreille de son ami.
Tous deux demeurèrent encore quelque temps jaur le pont, mais en voyant que Giuseppe sans doute enfermé dans sa cabine, ne se décidait pas à en sortir, les jeunes gens gagnèrent le poste de l’équipage où leurs couchettes étaient préparées. Le lendemain, vers neuf heures, le pseudo-Barnac et son soi-disant frère se tenaient sur l’avant du brick qui, toutes voiles dehors, filait sur la mer bleue, lorsque la voix rauque du capitaine Tower retentit derrière eux 
—	Hé ! là, Barnac, avance ici !
Colette et Jacquot se retournèrent.
Debout près du capitaine, Giuseppe le3
considérait d’un regard méfiant et la fillette sentit une légère inquiétude se glisser en son cœur en entendant l’italien déclarer à mi-voix :
—	Vous avez eu tort, capitaine, d’ad
LA NIÈCE DU GEOLIER
3
mettre ces étrangers à votre bord. Vous connaissez nos conditions : il ne nous faut Ici que des marins sûrs.
—	Je réponds de celui-ci, il m’a sauvé la vie, fit Tower qui, élevant la voix, ordonna :
—	Le vent fraîchit, allons, Bamac, va prendre un ris dans la misaine.
—	Ma foi, avec plaisir, capitaine, répli-
3ua le garde-française qui, peu au courant es expressions nautiques, se dirigea vers l’écoutille accédant à la cuisine.
—	Où diable vas-tu, animal, s’exclama le commandant, ignores-tu ce que signifie prendre un ris, par hasard?
—	Ma foi, non, j’en ai assez mangé et quand le riz est au lait, bien chaud et bien sucré, c’est une bonne chose, je...
Une kyrielle du jurons interrompit le malheureux Jacquot.
—	Marin d’eau douce ! Chien de terrien ! hurlait Tower, rouge de colère, prendre un ris signifie diminuer la surface de la voilure !
—	Je le sais bien ; si on ne peut plus plaisanter ! grommela le Français, comprenant qu’il venait de faire une gaffe.
—	Mais si, l’on peut rire, et, la preuve c’est que nous allons nous amuser ensemble, coupa Giuseppe en faisant un signe impératif à quelques matelots.
Aussitôt, ceux-ci se ruèrent sur Jacquot qui, surpris par cette attaque brusque, n’eut pas le temps de se mettre sur la défensive ; en un tour de main il fut réduit à l’impuissance et solidement lié au pied du grand mât. Alors, Giuseppe, un mauvais sourire aux lèvres, s’avança vers la fille de maman Martine qui, pâle et muette, contemplait cette scène avec terreur.
—	Hé 1 bonjour, demoiselle Colette,
s’écria-t-il en lui frappant sur l’épaule. En dépit de vos vêtements de garçon, je vous ai reconnue, je vais vous apprendre ce qu’il en coûte de venir se jeter dans la gueule du loup ! Capitaine Tower, poursuivit-il en se tournant vers l’officier stupéfait, votre pseudo-marin n’est autre que le garde-française Jacquot, évadé du Châtelet, et voici sa complice, la jeune Colette. Tous deux sont les pires ennemis de mon maître !
Ce disant, l’italien marchait à Jacquot; et, d’un revers de main, faisait sauter la perruque grâce à laquelle celui-ci avait modifié l’aspect de sa physionomie.
•— Mon Dieu, murmura Colette en joignant les mains, mon Dieu, noua sommes perdus 1
—	Qu on les mette aux fers à fond de cale, commanda Tower, je veux leur
rendre à se moquer des gens ! es marins, se jetant sur les deux infortunés, les entraînèrent dans l’intérieur du navire, tandis que Giuseppe ricanait de sa voix sifflante :
—	Une bonne cravate de chanvre pour chacun d’eux, voilà, ce me semble, qui sera une leçon suffisante.
Quelques instants plus tard, Colette et Jacquot étaient solidement enchaînés à fond de cale.
—	Petite amie, me pardonnerez-vous jamais? C’est moi qui ai causé votre perte 1 murmura Jacquot avec désespoir.
—	Ne vous accusez pas ainsi, mon bon Jacquot, nous sommes victimes de la fatalité, répliqua doucement la fillette, en faisant effort pour tendre vers son compagnon scs mains, dont les poignets étaient chargés d’énormes chaînes.
—	Je n’aurais pas dû vous permettre de me suivre. Songez au chagrin de votre
LA NIÈCE VU GEOLIER
maman, lorsqu’elle ne vous verra pas revenir, fit le soldat dont la douleur faisait peine à voir.
De grosses larmes emplirent les yeux de Colette. En effet, elle sentait bien, cette fois, que c’en était fait d’eux. Giuseppe ne les laisserait pas sortir vivants du Brl-tannia.
—	Maman, ma bonne maman, soupira-t-elle en s’affaissant sur elle-même.
Quant à Jacquot, fou de colère, il s’épuisait en vains efforts, pour rompre ses chaînes. Enfin, comprenant l’inutilité de ses tentatives, il se laissa tomber à terre et parut s’absorber dans de sombres réflexions. La journée s'écoula ainsi sans que personne ne vînt visiter les prisonniers. Au soir, un bruit de pas retentit dans l’escalier, et, presque aussitôt, le panneau fermant la cale s’ouvrit pour livrer passage à quatre hommes.
C’était Giuseppe, Tower et deux marins, dont l'un portait une lanterne.
—«Voici le moment venu de régler nos comptes, fit l’italien. Colette, Jacquot, signez ce papier et vous aurez la vie sauve I
Les infortunés échangèrent un regard surpris.
—	Voyons, dit enfin le garde-française, en se courbant sur le feuillet que lui tendait Giuseppe.
C’était une déclaration par laquelle Colette et lui reconnaissaient avoir servi d’émissaires entre la baronne de Caramond et le gouvernement anglais.
—	Ah I je comprends, vous voudriez que nous accusions ma bienfaitrice 1 s'écria Colette avec indignation.
—	Et ensuite, vous nous feriez pendre, pour être bien sûr de notre silence, fit Jacquot. Vous vous êtes trompé, maître
Giuseppe, jamais nous ne signerons celai ce serait nous déshonorer I
—	Jeune homme, intervint rudement Tower,, je n’oublie pas que je vous dois la vie et je jure que les promesses faites seront fidèlement tenues.
Ces paroles firent passer un éclair de colère dans les yeux de Giuseppe.
Evidemment, l’italien comptait se défaire des prisonniers, après leur avoir arraché cette signature qui devait perdre, à tout jamais, la baronne de Caramond, et la loyale déclaration du capitaine le surprenait désagréablement. Cependant, un généreux débat s’engageait. Tout en refusant de signer, Jacquot offrait sa vie pour sauver celle de sa jeune compagne... qui, de son côté, faisait appel à la reconnaissance de Tower. L’envoyé de M. de Chavery y mit un terme en déclarant brutalement :
—	Pour la dernière fois, vous refusez de signer?
—	Oui, firent ensemble les deux jeunes gens.
—	Eh bien ! alors, qu’on les pende sur l’heure !
Comme Tower et ses hommes ne bou-gaient pas, l’italien répéta son ordre aveo violence.
—	Ne m’avez-vous pas entendu, capitaine?
—	Si fait, mais, moi seul commande à bord et l’exécution de ces jeunes gens n’aura pas lieu, prononça-t-ii tranquillement.
—	Et pourquoi? demanda l’italien, en grinçant des dents.
—	Aucun tribunal ne les ayant condamnés, ce serait un assassinat ! Vous et votre maître me payez pour vous servir de courrier, mais non de bourreau.
LA NIÈCE DU GEOLIER
53
Un instant, on put croire que Giuseppe allait se jeter sur son flegmatique adversaire, mais, sans doute comprit-il que toute agression de sa part serait impitoyablement réprimée, car, se dominant d’un suprême effort, il se contenta de demander, d’une voix qui tremblait:
—	Capitaine, voulez-vous les livrer à la justice française qui les recherche?
—	Non pas, je suis citoyen anglais et les remettrai aux autorités de mon pays.
Alors, c’est parfait, je ne demande pas autre chose, fit Giuseppe dont la physionomie s’éclaira d’un sourire de satisfaction.
Evidemment, il se flattait que M. de Chavery pourrait facilement obtenir, des autorités anglaises, la condamnation des deux jeunes gens.
—	Ne les laissez pas échapper, surtout, et sans rancune, capitaine, reprit-il, en tendant la main à Tower.
Mais celui-ci fit un pas en arrière, et, sans prendre la main qu’on lui offrait, pivota sur ses talons et quitta la cale. Ses marins le suivirent, ainsi que Giuseppe, pourpre de confusion.
—	Ah ! chien d’Anglais ! tu me paieras cher ton insolence. Mon maître connaîtra ta conduite et la signalera à l’Amirauté.
Après le départ des quatre hommes, l;i cale retomba au silence et à l’obscurité. Colette et Jacquot, absorbés en de pénibles réflexions, n’avaient pas besoin de parler pour se comprendre. Plusieurs heures s’écoulèrent, qui leur parurent d’une longueur mortelle. Enfin, les marins pénétrèrent dans la cale et, les ayant délivrés de leurs' fers, les conduisirent, sans un mot, dans la cabine du capitaine Tower.
D’un geste brusque, il congédia ses
hommes et ordonna aux Français de s’asseoir...
—	Que le diable vous emporte tous les deux, gronda-t-il, avec mauvaise humeur. Par votre faute,je perds de jolis bénéfices, vous en doutez-vous?
Sur un signe négatif de ses interlocuteurs, Tower s’expliqua. Le Britannia était un de ces bâtiments flibustiers comme il y en avait beaucoup à cette époque. M. de Chavery l’avait loué un bon prix pour faciliter le passage de ses messagers en Angleterre.
Mais, sans nul doute, le refus de Tower de faire pendre les prisonniers allait rompre le contrat, et comme, d’autre part, le brave capitaine ne voulait pas plus les remettre aux autorités anglaises, force lui était de reprendre la série de ses expéditions aventureuses.
—	Vous êtes un brave homme, capitaine, s’écrièrent les jeunes gens... Ainsi, vous allez nous débarquer en France?
—	Ce serait trahir la confiance de M. de Chavery. Vous débarquerez, mais en Amérique !
Cette déclaration atterra Colette et Jacquot. Pendant les longs mois que durerait leur absence, la malheureuse baronne de Caramond resterait à la merci de son sinistre neveu.
Ils eurent beau prier et supplier le flibustier, celui-ci demeura inébranlable dans sa résolution. Aussi, les deux jeunes gens étaient-ils fort tristes, lorsque, quittant le capitaine, ils remontèrent sur le pont. Les derniers feux du soleil couchant éclairaient une côte dont le Britannia s’éloignait rapidement. C’était la côte de France. Giuseppe y avait débarqué deux heures auparavant.
—	Adieu, chère France, quand te rever-
54
LA NIÈCE DU GEOLIER
rons-nous? murmura tristement Colette.
—	Bah ! ne désespérons pas, petite amie, répliqua Jacquot en affectant la confiance. Grâce à ce singulier et loyal Tower, nous sommes vivants et libres sur ce bâtiment ; cherchons le moyen de le quitter !
Durant trois jours, le Britannia, poussé par une forte brise, continua sa course vers le sud. Evidemment, Tower descendait vers les Antilles, mais, sans toutefois s’éloigner de plus d’une centaine de milles des côtes européennes. Colette et Jacquot, à qui le capitaine né cachait pas la situation, se perdaient en conjectures touchant le but de cette singulière manœuvre. Ce ne fut que le quatrième jour, vers cinq heures du soir, qu’ils en com-rirent la portée. Le Britannia se trouvait
la hauteur des côtes d’Espagne. Soudain, l’homme de vigie jeta un appel :
—	Une voile sous le vent par tribord avant 1
Vivement Colette et Jacquot regardèrent dans cette direction. Bientôt, le bâtiment signalé, un grand navire à quatre mâts et à la coque énorme, leur apparut. C’était un de ces galions employés par les Espagnols pour le transport des marchandises précieuses venant d’Amérique.
—	Que sc passe-t-il donc? murmura Colette, surprise, en indiquant à son compagnon le travail auquel se livrait l’équipage du brick.
—	Parbleu 1 on arme le Britannia qui est en train de sc transformer en pirate, répondit Jacquot.
En effet, de nombreuses caronades, cachées, jusque là, dans les profondeurs du bâtiment, venaient d’être mises en batterie par les vingt-cinq marins de Tovyer, armés jusqu’aux dents, de pistolets et de
haches d'abordage- Puis, le capitaine
Parut à son tour, donnant l’ordre de hisser e pavillon. Celui-ci, un grand drapeau rouge orné de têtes de morts, flotta bientôt au sommet du grand mât.
—	Mon Dieu, mais c’est affreux d’attaquer ainsi des gens qui ne vous ont rien fait, s’écria douloureusement Colette.
—	Hélas ! petite amie, nous n’y pouvons rien, fit Jacquot. Oh ! oh ! les marina du galion ont reconnu à qui ils avaient affaire, voyez, Colette, ils tentent ■ de fuir.
—	Que le ciel les protège I
En effet, le bâtiment espagnol se couvrait de toile, le Britannia fit de même, la chasse commençait. Colette et Jacquot, le cœur étreint par l’angoisse, assistaient, stupéfaits, à cette poursuite du grand galion par le petit brick. Visiblement, celui-ci se rapprochait, et, bientôt, une de scs caronades ouvrit le feu, envoyant aux Espagnols un boulet qui troua leur grande voile.
—	Rentrons à l’intérieur, nous y serons plus à l’abri, fit le garde-française, en entraînant sa jeune compagne vers une écoutille voisine. De là, abrités par un panneau, les yeux au ras du pont, ils pouvaient suivre les péripéties de la lutte qui s’engageait. En'effet, comprenant l’impossibilité de la fuite, le galion ripostait à coups de canon, mais, moins bien armé que son adversaire et monté, sans doute, par un équipage moins déterminé, il ne tarda pasa avoir le dessouset le Britannia, s’approchant encore, lança ses grappins d’abordage sur le malheureux navire dont les marins, affolés, couraient en tous sensj en poussant.des cris de détresse et des imprécations.
—	Feu ! camarades, et à l’abordage,
LA NIÈCE DU GEOLIER
53
cria Tower, d’une voix terrible, en faisant tournoyer, au-dessus de sa tête, la lourde hache dont il était armé.
Une dernière bordée de mitraille, lâ- -chée àbout portant, balayale pont ennemi. Après quoi, les pirates se ruèrent, les armes à la main, sur les pas de leur capitaine qui, déjà, franchissait les bastingages du galion. Une courte et terrible lutte s’engagea alors, car quelques Espagnols s’étaient réunis au pied du grand mât pour opposer une dernière résistance,
( tandis que d’autres tentaient de mettre des embarcations à la mer, afin de fuir. Mais les pirates ne leur en laissèrent pas le temps. Bientôt le navire fut en leur pouvoir et cinq ou six Espagnols, qui s'apprêtaient à descendre dans l’unique canot mis à. l’eau, tombèrent sous leurs coups. Ce fut la fin de la lutte. D’effroyables clameurs de victoire s’élevèrent ; la prise était belle,- son chargement se composant de lingots d’or et d’argent, de riches étoffes de soie et de bois précieux. Colette, qui avait fermé les yeux, pour ne pas assister à l’horrible combat, les rouvrit enfin ; un affreux spectacle s’offrit alors à ses regards. Les marins du galion, liés les uns aux autres, attendaient que leurs vainqueurs décidassent de leur sort ; mais, pour l’instant, ceux-ci se préoccupaient beaucoup plus d’inventorier les richesses conquises. A chaque instant, quelques-uns d’entre eux montaient, sur le pont, des ballots et des caisses qu’ils éventraient avec de sauvages cris de joie. Rapidement la nuit descendait, contrastant, par son calme, avec cette scène tumultueuse.
—	Mon Dieu, que ne pouvons-nous fuir loin de ces horreurs I murmura Colette en frissonnant.
A ce moment, la main de Jacquot se posa doucement sur son bras.
—	Je crois votre souhait réalisable, murmura le. garde-française dans un souffle, mais, silence, suivez-moi !
Sans comprendre, la fillette obéit. Une passerelle reliant les deux bâtiments avait été jetée, pour faciliter le transbordement de la cargaison. Les jeunes gens, à qui personne ne prenait garde, se dirigèrent de ce côté et, l’ayant franchie sans encombre, ils se trouvèrent bientôt sur le galion.
Lentement, sans affectation, tous deux gagnèrent l’arrière.
—	Petite Colette, soyez brave, fit alors Jacquot. D’ici, nul ne peut nous voir. Grâce à cette corde qui pend le long du navire, nous allons descendre jusqu’à la mer, puis, nous gagnerons, à la nage, ce canot désemparé, qui flotte à moins de vingt mètres.
Le plan était hardi, mais la fillette n’hésita pas une seconde.
—	Soit, allons, répondit-elle simplement.
L’instant d’après, Jacquot se laissait glisser le long de la corde.
Colette l’imita ensuite et les deux jeunes gens, l’un soutenant l’autre, s’avancèrent vers l’embarcation que les vagues balançaient doucement. Pour Jacquot, nageur émérite, c’était un jeu que d’aider sa jeune compagne; le danger de l’entreprise n’était pas là, mais sur le galion les pirates pouvant s’apercevoir de la fuite des prisonniers. Heureusement il n’en fut rien, et, bientôt, Jacquot, élevant Colette par dessus le plat-bord du canot, la déposait à l’intérieur. Soudain, la fillette poussa une sourde exclamation. Elle avait failli buter contre le corps d’un marin, étendu au fond de la barque.
L’homme devait être grièvement blessé, car, par instants, des gémissements plaintifs s’échappaient de ses lèvres et Colette, en l’examinant de plus près, constata qu’il était sans connaissance.
—	Occupez-vous de lui, petite amie, mais ne vous montrez pas trop, recommanda Jacquot qui, profitant de ce qu’un nuage voilait la lune, sauta dans le canot. Et, s’emparant d’une paire d’avirons abandonnés, il se mit à ramcravec vigueur, Heureusement les cris de joie des vainqueurs couvraient le bruit qu’il faisait ainsi. Moins d’une heure plus tard, la chaloupe se trouvait hors de la vue des navires.
Pendant ce temps, Colette, en furetant dans le canot, avait découvert, près d’une caisse, sur laquelle était inscrit le mot « biscuits i>, un tonnelet d’eau et une gourde de rhum : aussi entreprit-elle de panser le blessé. Celui-ci, homme de trente ans environ, à la physionomie énergique, ouvrit enfin les yeux et murmura en espagnol :
—	Tuez-moi, si vous voulez, chiens, mais je ne me rendrai pas !
—	Ne craignez rien, monsieur, fit Colette, de sa douce voix, comme vous, nous redoutons les pirates.
A ce moment, Jacquot, quelque peu fatigué, cessa de ramer et, s’approchant, conta au blessé leur histoire.
—	Ceci, dans le but de vous montrer que, ma petite amie et moi, sommes d’honnêtes gens, conclut-il.
—	Je n’en doute pas, fit l’Espagnol.
En quelques mots, il expliqua qu’il
était gentilhomme et revenait du Mexique après fortune faite.
—	Prenez ma ceinture, jeune homme, elle contient de l’or, acceptez-le en souve-
nir du pauvre Carlo Dominguez, que vous avez secouru, car, moi, je n’en ai plus besoin ; avant l’aube, j’aurai cessé de vivre 1
Vainement, les jeunes gens tentèrent de rassurer Dominguez, mais ils n’y parvinrent pas.
Cependant Jacquot, à l’aide d’une rame et d’une voile trouvées dans le canot, établissait un gréement de fortune. Alors, tandis que la barque voguait vers l’est, vers l’Espagne, le garde-française entreprit d’ouvrir la caisse de biscuits, car Colette et lui mouraient de faim.
—	Malédiction, s’écria-t-il, après avoir reconnu son contenu, ce ne sont pas des biscuits, mais des lingots de plomb !
En effet, dans leur hâte à fuir loin du galion, les marins espagnols s’étaient trompés.
Pour comble de malheur, Colet,te avait presque épuisé la provision d’eau, à force d’appliquer des compresses sur les blessures de Dominguez.
—	Pardonnez-moi, ami Jacquot, mais nous ne pouvions laisser ce pauvre homme sans secours, murmura la fillette, comprenant toute l’imprudence de son généreux geste.
—	Ne vous excusez pas, chère petite, vous êtes un ange du bon Dieu, répliqua le jeune-soldat.
Et, intérieurement, il ajouta : j— Si, bientôt nous n’arrivons pas dans un port, ou si nous ne sommes pas secourus par quelque navire, c’en est fait de nous !... Pauvre Colette !
L’esprit hanté par de' tristes préoccupations, Jacquot s’installa au gouvernail, afin de diriger la barque droit sur l’est. La nuit fut sinistre. Colette soutenait, sur ses genoux, la tête de l’infortuné Carlo, qui,
LA NIÈCE DU GEOLIER
57
brûlé par la fièvre, délirait et réclamait à boire. Sur un signe de son ami, la fillette lui donna jusqu’à la dernière goutte d’eau contenue dans le baril. Enfin, à l'aube, le blessé, ainsi qu’il l’avaitlui-mêmeannoncé, rendit le dernier soupir. Alors, tandis que Colette, agenouillée a l’avant, priait avec ferveur pour cette victime des pirates, pour Jacquot et elle-même, le garde, ayant fixé un lingot de plomb aux pieds du cadavre, le jeta à la mer.
—	Dire que bientôt ce sera peut-être notre tour, murmura-t-il en frissonnant malgré tout son courage.
La journée s’écoula lentement pour les naufragés. Vers midi, la brise était tombée. Brûlés par les rayons ardents du soleil, les malheureux demeuraient immobiles au milieu de cet océan désert, qu’ils sondaient vainement du regard. Il pouvait être quatre heures, lorsque Colette 6e dressa tout à coup sur son banc en criant :
—	Une voile, je vois une voile !
—	Où donc? sursauta Jacquot, stupéfait, car aucun bâtiment n’était en vue.
•— Là, tenez, là, devant vous !
Et, la fillette, les yeux fixes et brillants, le visage empourpré, étendait les bras vers les imaginaires sauveteurs.
—	Mais il n’y a pas de bateau, petite Colette, fit tristement le garde-française.
—	Si... si... oh ! il s’éloigne... attendez-nous !
Ce disant, la fille de maman Martine, en proie à un accès de délire, s’élançait dans la mer, dont les flots, moutonnant sous l’action de la brise renaissante, se refermèrent sur elle.
Jacquot poussa un cri terrible et se précipita à sa suite. Il n’eut pas de peine
à rejoindre l’enfant qui, ranimée par l’eau, revenait à la surface, où elle se débattait.
—	Appuyez-vous sur moi, petite amie, et regagnons la barque, fit le soldat, je...
Mais de stupeur, sa voix s’étrangla dans sa gorge. Avant de plonger, il n’avait pas pris la précaution d’abattre la voile et le bateau, poussé par la brise, s’éloignait rapidement. Dans quelques minutes, il serait hors d’atteinte.
Soutenant sa compagne, dont la faiblesse était extrême, Jacquot se mit à nager avec toute l’énergie du désespoir. Mais, bientôt, il constata qu’il ne gagnait pas un mètre sur la chaloupe en dérive.
—	Abandonnez-moi, mon ben Jacquot, et sauvez-vous ! murmura Colette, comprenant qu’avec elle le jeune soldat n’atteindrait jamais l’embarcation.
—	Oh ! cela, jamais, nous nous sauverons, ou nous périrons ensemble, répliqua le brave garçon en redoublant d’efforts.
Durant près d’une demi-heure encore, cette lutte de vitesse sé poursuivit, désespérée, farouche. Soudain alors que Jacquot, épuisé, allait abandonner la partie, le vent tomba.
—	Nous sommes sauvés, Colette, que le ciel soit béni, s’écria-t-il en fendant la mer avec une vigueur nouvelle.
En effet, moins de dix minutes plus tard, Jacquot hissait sa compagne, à demi-évanouie, dans le bateau ; puis, d’un dernier effort, il y grimpa à son tour, après quoi, vaincu, à bout d’énergie, il s’affala au fond de l’embarcation.
Lorsque le garde-française rouvrit les yeux, il faisait nuit. Son premier regard fut pour Colette qui revenait à elle, à cet instant même. Presque aussitôt, tous deux
58
LA NIÈCE DU GEOLIER
Eoussèrent un cri de joie. De nombreuses internes piquaient çà et là l’obscurité de points lumineux.
—	Des barques... des barques, nous sommes sauvés !
En effet, le hasard les avait conduits au milieu d’une escadrille de bateaux pêcheurs, appartenant au port espagnol de Taranos. Secourus par ces braves gens auxquels ils montèrent une imaginaire histoire de naufrage, nos héros s’installaient, trois heures plus tard, dans la meilleure auberge de la petite ville.
Alors, ils ouvrirent la ceinture du pauvre Dominguez, elle contenait près de vingt mille francs. Grâce'à cet or, ils pourraient regagner rapidement la France. Mais ce ne fut que deux jours plus tard queColetteputse mettre en route. C’étaitlà bien du temps de perdu, et que de Chavery avait dû mettre à profit. Après trois jours de voyage, la berline des deux jeunes gens les déposait à peu de distance de la maison de Ménilmontant. Bourgueneuf et maman Martine, très inquiets, les y attendaient.
—	Après-demain, Mme de Caramond sera jugée et certainement condamnée, déclara le bon brodeur, en achevant de mettre les arrivants au courant de ce qui s’était passé durant leur absence.
Cette nouvelle, à laquelle pourtant ils auraient dû s’attendre, atterra les deux jeunes gens. Ainsi, le misérable vicomte de Chavery poursuivait impitoyablement l’exécution de son plan infâme. N’ayant pu tuer sa tante, il la déshonorait I
—	Oh ! nous sauverons la pauvre dame I s’écria Jacquot en se dressant, les poings serrés, les sourcils froncés.
—	Hélasl vaillant jeune homme, répliqua tristement Bourgueneuf, je crams,
bien que vos efforts soient inutiles et n’amènent qu’un résultat, votre perte !
« La baronne a été transférée à l’Arsenal où le tribunal secret, appelé la Chambre ardente, la jugera comme criminelle d’Etat. Croyez-moi, on ne s’échappe pas de toutes les prisons du royaume avec le même bonheur que vous l’avez fait du Châtelet.
—	Hélas! mes pauvres enfants, écoutez maître Bourgueneuf : la prudence, la raison parlent par sa bouche, soupira douloureusement maman Martine, en tendant vers les jeunes gens, ses mains ridées qui tremblaient à la pensée des dangers dont sa petite Colette était entourée.
La fillette qui, jusque là, n’avait rien dit, prit alors la parole.
—	Chère maman, fit-elle, ne m’avez-vous pas appris que l’ingratitude est le
lus monstrueux des défauts? Je me dois
ma bienfaitrice, que le malheur accable, et cela jusqu’au dernier souffle. Pardonnez-moi la peine que je vous cause, et n’essayez pas de me détourner de mon devoir !
—	Tu as raison, Colette, je saurai me montrer digne de toi.
Et calme, stoïque, la vieille paysanne, quittant son siège, vint baiser sa fille au front.
La fatigue des deux voyageurs était extrême, aussi se liâtèrent-ils de gagner leurs chambres en s’en remettant au lendemain du soin de prendre une décision. Durant la journée qui suivit, chacun se mit en quête des moyens de sauver la baronne, mais, le soir venu, lorsque nos
3uatre personnages se retrouvèrent, ils urent s’avouer que leur insuccès était complet. Bourgueneuf avait vu Brigaud,
LA NIÈCE DU GEOLIER
59
mais le bon bourreau de Châtelet ne savait rien des prisonniers de l’Arsenal.
Le sergent Lafleur, que Jacquot et Colette avaient rencontré aux environs de la caserne des gardes-françaises où ils étaient allés rôder, leur avait appris, à son grand regret, son impuissance et son ignorance. La soirée fut donc bien triste à la petite maison de Ménilmontant. Le lendemain, jour du fatal jugement, tandis que Jacquot se rendait aux abords de l’hôtel de Chavery, Colette, qui avait repris ses habits de fillette, sortit pour aller faire une courte promenade aux environs.
La jeune fille marchait, absorbée en ses tristes pensées ; aussi, sans s’en rendre compte, prit-elle le chemin de Paris, se dirigeant instinctivement vers la prison de l’Arsenal.
—	Peut-être est-ce la Providence qui m’a amenée jusqu’ici? murmura-t-elle en reconnaissant le sombre édifice. Si au moins je pouvais apprendre ce qui se passe derrière ces murs !
En proie à une pénible anxiété, Colette passa une partie de la journée aux environs de la prison. Vers trois heures, elle en vit sortir les carrosses des juges. Le sort de Mmo de Caramond était décidé.
—	Qui donc me renseignera? songeait la fillette en s’appuyant d’une main défaillante à la muraille de prison.
A ce moment, par la grande porte de celle-ci, un petit vieillard sortait à pas menus. Son habit brun, râpé, le gros portefeuille qu’il serrait sous son bras droit, révélaient que cet homme était sans doute quelque pauvre clerc. En passant près de Colette, il lui jeta un regard dans lequel la fille de maman Martine crut lire, tout à la fois, de la pitié et de la compassion.
—	Ce monsieur a l’air doux et bon, ■: dit Colette. Peut-être consentira-t-il à m’apprendre de quelle peine la pauvre Mme de Caramond a été frappée?
En conséquence, elle s’élança sur les
f>as du petit vieillard qui tournait déjà 'angle d’une ruelle voisine. En entendant courir derrière lui, le clerc s’était retourné.
—	Monsieur, balbutia Colette, connnis-sez-vous le jugement rendu par la Chambre ardente?
—	Certes, mon enfant ! On me nomme Isodore Berger. Je suis lé greffier de ce tribunal.
—	Oh ! alors, par pitié, monsieur, dites-moi...
—	Chut I malheureuse, ce sont là des secrets d’Etat, coupa Berger, en jetant autour de lui des regards effarés.
La vue de la rue déserte le rassura quelque peu, et il lut tant de douleur dans les beaux yeux que Colette levait vers lui qu’il se décida brusquement :
—	Ecoutez, mon enfant, ni pour or, ni pour argent, je ne trahirai le secret professionnel. Mais vous me semblez si malheureuse, tout à l’heure la baronne de Caramond jurait son innocence avec un accent si sincère, qu’elle m’a convaincue. Si vous pouvez quelque chose pour elle, faites-le, le tribunal l’a condamnée à la détention perpétuelle dans un cachot du donjon de Vincennes... Maintenant, si vous êtes la petite Colette, que l’on accuse d’avoir été la complice de la baronne, fuyez, mon enfant, la police vous cherche 1
Sur ce, comme effrayé par ce qu’il venait de dire, maître Isodore Berger se sauva de toute la vitesse de ses vieilles jambes. Colette, en proie à un affreux
6o
LA NIÈCE DU GEOLIER
désespoir, le vit disparaître avant d’avoir pu le retenir.
—	Mon Dieu, murmura la fillette, que faire?
Soudain une idée traversa son cerveau enfiévré.
—	Je vais aller à Versailles, me jeter aux pieds du roi et lui dirai toute la vérité !... Oui, oui, le roi me croira, et graciera Mme de Caramond !
Toute à son généreux projet, la fille de maman Martine s’élança vers les quais, car, à cette époque, les voitures publiques, conduisant à Versailles, stationnaient aux Champs-Elysées. Comme Colette repassait devant l’Arsenal, deux hommes en sortaient auxquels elle ne prit pas garde.
—	Vive Dieu, fit l’un d’eux, mais c’est cette damnée Colette, n’est-ce pas, maître Sandoni?
—	Elle-même, monseigneur, je vais la faire arrêter.
—	Garde-t’en bien, animal, gronda M. de Chavery. Suivons-la, elle va sans doute prévenir Jacquot.
Sur ce, le maître et le valet montèrent dans un carrosse qui les attendait, puis, au pas, la voiture suivait Colette, à distance. Cependant celle-ci gagnait les Champs-Elysées ; là, elle prit la patache à destination de Versailles, ville où elle arriva vers cinq heures. Aussitôt, la fillette courut au château, mais une terrible désillusion l’y attendait : grilles et portes en étaient closes.
Un instant Colette demeura atterrée. Mais le courage lui revint vite.
—	Sotte que je suis de ne pas y avoir pensé plus tôt, se dit-elle, on ne pénètre pas chez le roi comme dans un moulin ; je n’ai qu’à chercher une porte de service
et, moyennant quelques louis, un laquais me laissera bien entrer I
La fillette avait dans sa poche quelques pièces d’or provenant du legs du pauvre et généreux Carlo Dominguez. Aussi entreprit-elle de faire le tour du château, bien résolue à ne pas quitter Versailles avant d’avoir vu le roi.
De Chavery et Sandoni la suivirent de loin. Les deux misérables se demandaient avec étonnement où les conduisait la fillette. Celle-ci, longeant murs et grilles, gagna la partie du parc avoisinant le bassin des Suisses. Là, une grande route s’offrait, dans laquelle la jeune fille s’engagea. Longtemps, elle marcha sans rencontrer la porte cherchée. Sa fatigue devenait extrême, aussi résolut-elle de prendre un peu de repos.
—	Mon Dieu, vous ne nous abandonnerez pas, murmurait, l’instant d’après, Colette exténuée en se laissant tomber sur un banc de gazon.
Elle se trouvait alors au centre d’un petit bois bordant la route. Lorsqu’elle se fut un peu reposée, Colette se redressa.
—	Le roi doit être juste et bon, il m’écoutera, dit-elle, se parlant à elle-même.
—	Celui qui est honnête et juste peut toujours compter sur son souverain, répondit une voix douce, qui fit sursauter la fille de maman Martine.
Vivement, elle se retourna. Une belle jeune fille qu’elle n’avait pas entendue venir se tenait là, toute souriante. L'inconnue, bien qu’elle fût à peu près du même âge que Colette, devait occuper un rang élevé, car sa toilette était des plus somptueuse.
—	Mon enfant, reprit-elle d’un ton protecteur, vous parliez du roi, auriez-
LA NIÈCE DU GEOLIER	61
vous, par hasard, une grâce à lui demander?... Confiez-moi votre requête et si elle est juste...
—	Oh 1 mademoiselle, soyez-en bien convaincue, s'exclama Colette rouge de confusion.
—	Dites, madame, je suis mariée, fit doucement l’inconnue. Allons, parlez, je vous écoute.
Mise en confiance par tant de mansuétude, Colette narra alors son histoire et celle de ses amis.
—	Ce sont là des choses bien graves, déclara enfin la belle inconnue. Ne vous trompez-vous pas en affirmant l’innocence de Mme de Caramond et la culpabilité du vicomte de Chavery?
—	Sur la tête de ma bonne mère, je jure que j’ai dit la vérité, s'écria Colette avec fougue.
—	Je vous crois, car moi aussi, j’ai une mère que j’aime. Je comprends ainsi toute la valeur de votre serment.
A ce moment des pas pressés se firent entendre, et presque aussitôt une jeune femme, richement vêtue, apparut au détour d’une allée. Elle avait l’air effaré et inquiet.
—	Ah ! Votre Altesse, je ne sais ce qui se passe, s’écria-t-elle d’une voix tremblante, une troupe d’archers cerne le bois. Ces hommes ont les armes à la main. Rentrons vite au château, nous allons être grondées pour notre escapade, j’ai peur !
—	Ne craignez rien, princesse, j’ai bien le droit d’aller visiter la maison d’éducation de Saint-Cyr, répliqua la belle inconnue qui, se tournant vers Colette, ajouta :
—	Venez, mignonne !... Ne pâlissez pas ainsi, vous ne courez aucun danger 1
Colette, en effet, en entendant parler d’archers, était devenue plus pâle qu’une morte. Pour elle, aucun doute n’était possible, ses ennemis l’avaient découverte et voulaient la capturer. Aussi fut-ce en tremblant qu’elle suivit ses mystérieuses protectrices jusqu’à un magnifique carrosse qui s’avançait dans l’allée. Deux laquais, en perruque poudrée, en ouvraient déjà les portières. Les trois voyageuses y prirent place, et celle qu’on appelait Votre Altesse, prenant un grand manteau de soie puce, le tendit à la fille de maman Martine en disant :
—	Enveloppez-vous dans ce vêtement, mignonne, et ne tremblez plus. Qui est avec moi ne doit redouter personne !
Colette obéit et s’assit sur la banquette de devant du carrosse, tandis que ses compagnes prenaient place au fond ; et la lourde machine s’ébranla au trot de son attelage.
—	Qui était cette jeune fille à l’air tout à la fois autoritaire et bon? Parviendrait-elle à écarter les archers, ceux-ci lui obéiraient-ils?
Ces diverses questions se présentaient à l’esprit de la petite Savoyarde qui, intimidée, inquiète, ne sachant que croire, n’osant faire une mouvement, se tassait dans son coin afin d’occuper le moins de place possible.
Soudain, comme l’équipage sortant du bois s’engageait sur la route, plusieurs hommes s’élancèrent à la tête des chevaux en criant :
—	Halte-là, on ne passe pas.
C’étaient des archers du guet de Versailles.
De Chavery et Sandoni, les ayant rencontrés, les avaient priés de les suivre afin d’arrêter Colette et ce diable de Jac-
62
LA NIÈCE DU GEOLIER
quot qui, selon toute probabilité, devait se cacher dans le bois. Cependant le cocher du carrosse protestait véhémentement
—	Silence, maître drôle, coupa de Chavery. Fais descendre les voyageuses, nous cherchons des criminels !
—	Mon Dieu, gémit Colette, je suis perdue !
En entendant les paroles de l’impudent vicomte, la jeune fille qu’on appelait Altesse avait rougi de colère.
—	Les criminels sont ceux qui se permettent d’arrêter mon carrosse, fit-elle d’un ton hautain en se penchant à la portière.
A sa vue, de Chavery qui, l’air insolent, s’avançait vers la voiture, eut un haut-le-corps.
—	Madame la dauphine ! balbutia-t-il.
—	Est-ce vous qui osez arrêter une fille de France? demanda, avec un écrasant mépris, Marie-Antoinette, car c’était elle que la fille de maman Martine venait de rencontrer.
Déjà les hommes du guet, inquiets des conséquences de leur méprise, lâchaient les chevaux, tandis que de Chavery, rouge de honte et de stupeur, balbutiait de vagues excuses. Sans même lui répondre, la femme du futur Louis XVI jeta un ordre à son cocher et le carrosse partit au galop.
—	lié, monseigneur, en voilà bien d’une autre, murmura Sandoni en s’approchant de son maître. Cette diablesse de Colette était dans le carrosse de la dauphine, je l’ai parfaitement reconnue. Suivons-la et...
—	Non pas, intervint le chef des arcliers qui venait d’entendre ces derniers
mots. Mme la dauphine n’a pas réclamé d’escorte. Ne redoublons pas notre bévue, il pourrait nous en cuire !
Et, d'un signe, il ordonna à ses hommes consternés d entourer les deux bandits, afin de s’opposer à toute poursuite de leur part. Cefut donc la rage au cœur que, rendus à la liberté une demi-heure plus tard, ceux-ci reprirent le chemin de la ville.
Cependant Colette, éperdue,s’était jetée aux genoux de la dauphine.
—	Que vous êtes bonne, madame, jamais je n’oublierai que je vous dois mon salut !
—	Ne me remerciez pas et songeons à vos amis, fit Marie-Antoinette avec affabilité. Je vais m’occuper de Mme de Caramond. Tant que les coupables ne seront pas démasqués, on ne pourra la remttre en lfberté. Mais au lieu de la conduire au donjon de Vincennes, on la mènera à l’abbaye de Chellcs où elle sera bien traitée. D’autre part, vous m’avczdit que l’on préparait une attaque contre Brest. Que votre brave Jacquot parte pour cette ville, afin de prévenir secrètement le gouverneur, M. de Montalivet, qui est de mes amis.
—	Votre Altesse sera obéie, murmura respectueusement Colette.
A ce moment, le carrosse entrait dans la cour du château. Marie-Antoinette, sa compagne, la princesse de Ligne, et la fille de maman Martine gagnèrent les appartements royaux. Là, la dauphine, s'asseyant devant le petit bureau ornant son boudoir, écrivit un court billet, recommandant à M. de Montalivet d’écou-ter les avis de la personne qui lui remettrait ce message.
—	A présent, partez, mon enfant, dit-
LA NIÈCE DU GEOLIER
elle, à Colette en lui tendant la lottre. Que le ciel vous garde et si jamais vous avez besoin de me parler, venez ici demander la princesse de Ligne, elle vous amènera jusqu’à moi.
—	Oh ! merci, Votre Altesse ! s’écria la Jeune ülle qui, mettant un genou à terre,
porta à ses lèvres la main de la dauphinc toute souriante.
Vingt minutes plus tard, une voiture sans aucune armoirie, mais appartenant néanmoins au service de la cour, emportait au galop vers Paris la fille de maman Martine à demi folle de joie.
