
LA MAIN CRIMINELLE
Dans un petit village de Champagne, le Parisien Maurice Dupont, dit La Sauterelle, qui vend des journaux aur poilus, voit s'abattre un avion français dont le pilote, avant de mourir, lui confie une bague creuse qui contient des plans de certains ouvrages de l’ennemi et des indications pour retrouver la fille de l'officier disparue cl que le jeune camelot jure de rechercher. Mais Maurice est blessé et dépouillé du bijou qu'il retrouve chez un brocanteur, tandis que deux agents allemands, Karleback el Max, s'élancent à la poursuite du jeune homme. A Paris, La Sauterelle se rend chez un ami qui, par erreur, met le pantalon du camelot el part pour Bordeaux s'embarquer sur un transatlantique. Maurice part par te premier train, n'a que le temps de franchir la coupée au moment du départ, suivi par les deux Allemands qu'il n'a pas dépistés Mais un voleur international, Almavéra, est à bord et s'empare du fameux bijou. Maurice continue son voyage jusqu'à Cintra oi) le voleur se réfugie dans les montagnes mais les deux Allemands et Maurice s'engagent à sa suite. Les deux Aile monds se saisissent du Parisien, qu'ils ligotent ; ils songent à promettre, dans les journaux, une prime de cinquante mille francs en échange de la bague. Maurice,, qui a entendu, réfléchit aux terribles conséquences qu'entraînerait la disparition du précieux document et se lamente au sujet de l'infortunée fillette de l'officier. Celle-ci, qui a
quitté le village où elle était en pension, esl emmenée en Espagne pur des Bohémiens.
CHAPITRE PREMIER'
LUCETTE S'ÉVADE
Maurice aurait, certes, été bien étonné si on lui avait dit qu’au moment où il gémissait sur le sort de la petite orpheline, celle-ci se rapprochait toujours davantase de lui, l'infâme Pépé et sa complico venant de passer la frontière espagnole.
Après l’alerte de la nuit, le bohémien el sa compagne avaient redoublé de diligence pour gagner le plus rapidement possible le territoire espagnol où ils se sentaient beaucoup plus en sûreté qu’en France.
De l’autre côté de6 montagnes, en effet, le bavardage de la pauvre petite victime n’était plus guère ù craindre, car personne ne la comprenait. Le terrible gilano allait donc pouvoir, en toute sécurité, procéder au dressage de la malheureuse fillette.
Au premier village où ils arrivèrent, comme l’aube bleuissait l’horizon, Pépé, malgré son avarice et contre son habitude, comprit qu’il fallait absolument réparer les forces du chéval.
—	Faudrait acheter de l’avoine, fit-il d’un ton de mauvaise humeur. Arrêtons-nous ici, quand le village sera réveillé, j’irai en acheter un sac.
LA MAIN CRIMINELLE
L’horrible mégère, ayant jeté sur ses maigres épaules un caraco percé de trous, sortit majestueusement de la maison roulante.
—	Bah ! grinça-t-elle, en jetant un regard de colère au cheval dont le* côtes saillaieni sous la peau. Une bonne, ration d’herbe tendre fera largement son affaire.
« Acheter de. l’avoine ! Il ne manquerait plus que cela. Mais lu perds la tête, mon pauvre ami.
—	Silence, la vieille ! gronda Pépé. Je n’aime pas beaucoup qu’on discute ce que j’ai décidé. Tiens-toi-le pour dit.
« La rosse ne vaut pas cher, mais elle nous est indispensable pour détaler. L’herbe est mouillée d’ailleurs et ne t’avise pas de lui en donner pendant mon absence, car ce serait le plus sûr moyen de la faire mourir immédiatement.
Une heure plus tard, Pépé alla au village chercher de l’avoine eit .du pain. Mettant à profit sa courte absence, Zanila en profila pour brutaliser tout à son aise la pauvre petite martyre qu’elle rendait ■ responsable de là mauvaise humeur de son seigneur et maître. Pépé la trouva fort occupée à vêlir la fillelt© de hardes sordides.
—	Eli ! vois donc comme elle est belle t notre fille », ricana la misérable femme en poussant devant elle la malheureuse Lucette qui, pieds nus sur les cailloux du chemin, n’osait faire un pas.
—	Superbe! gouaiMa Pépé, très amusé de la mine piteuse de leur souffre-douleur. Donne-lui donc le broc, ma belle, qu’elle aille nous chercher de l’eau. J’ai vu une fontaine au tournant de la route.
Zanila, enchantée de s'épargner la corvée, s'empressa de passer le broc à Lucette, et les deux bourreaux réconciliés se partagèrent aussitôt les provisions.
yuand la fillette revint, les pieds ensanglantés, ployant sous le lourd fardeau de la cruche, le pain apporté par Pépé était déjà aux trois quarts dévoré et il fallut toute l’autorité du gitano pour que la mégère consentît à jeter à Lucette un morceau de croûte gros comme le doigt.
Pépé s’empressa de vider la ration d’eau-de-vie qu’il s’était acheté au village et ne tarda pas à s’endormir profondément, ce que voyant, sa digne compagne s’empressa d’aller revendre l’avoine destinée il la Grise pour se procurer, elle aussi, quelques petites douceurs, sous la forme d'un litre de rhum qu’elle ingurgita en cachette avec une indicible satisfaction.
Bientôt, les vapeurs de l’alcool accomplissant leur œuvre, la mégère s’écroula comme une masse en travers du petit escalier, littéralement assommée par ses libations.
Lucette qui, jusqu’alors, n’avait pas osé risquer le moindre mouvement, so dit que le moment élait venu de se libérer de l’odieuse tutelle des deux romanichels et, tout doucement, la fillette enjamba le corps inerle de Za-nita.
Au moment où la pauvrette passait prudemment le pied au-dessus du corps de la terrible mégère, celle-ci se retourna brusquement et, s’étirant les bras, rencontra la jambe de la fillette.
La malheureuse enfant se crut perdue, mais, heureusement, l’ivresse de la gitane élait trop complète pour lui permettre de se rendre compte de ce
LA MAIN CRIMINELLE
qui se passait et poussant un grognement inarticulé, Zanita ne tarda pas ù reprendre son immobilité de cadavre.
En deux bonds, Lucette sortit de la roulotte et, pieds nus, tremblante de Iroid dans ses haillons, la fillette s’enfuit au hasard, complètement ignorante de l’endroit où 1 avaient conduite! ses bourreaux.
Malgré la souffrance intolérable que lui causaient les pierres du chemin auxquelles se meurtrissaient ses petits pieds, la pauvre enfant poursuivit sa route longtemps, longtemps, marchant droit devant elle, sans autre but que d’échapper aux deux sinistres bandits qu’elle redoutait, à tout instant, de voir surgir derrière elle.
Après une heure de marche, comme la grand’route longeaiL une vaste prairie, Lucette s’y engagea résolument, toute-heureuse de s’épargner la torture que lui faisaient endurer les cailloux de la route.
Soudain, un bruit sourd, assez semblable au grondement du tonnerre fit se retourner la petite tille. Ce qu’elle vit lui glaça le sang dans les veines. Tenant toute la largeur de la prairie, un troupeau de taureaux sauvages, le mufle à ras de terre, arrivait sur elle nu grand galop.
Echapper par la fuite ù la terrible avalanche qui fait trembler le sol lui paraît complètement impossible ; l’es-sayerait-elle, d’ailleurs, que ses jambes, paralysées par la peur, lui refuseraient tout service.
Déjà, la pauvre petite Lucette se voit ciulbulée, foulée aux pieds, massacrée par les redoutables bêtes licornes dont elle entend maintenant la'respiration haletante et, instinctivement, elle se cache les yeux pour échapper à l’horreur de cette vision quand, tout
à coup, une voix impérieuse lui fait relever la tête.
Penché sur l’encolure de son cheval dont il laboure les flancs avec énergie, un gardien de troupeau à la peau bronzée vient d’apercevoir la fillette et, sa haute pique à la main, s'efforce, par une manœuvre désespérée, de faire obliquer le troupeau.
L’orpheline a juste le temps de se reculer de quelques pas et, avec un vacarme assourdissant, la horde menaçante passe devant elle, soulevant un épais nuage de poussière où s’estompe la haute silhouette du guarderias dont le cheval, le flanc collé «u taureau le plus rapproché, pousse de toutes ses forces, tandis que le cavalier pique le troupeau au moyen de sa lance.	»
Cinq minutes plus tard, tout danger ôtait définitivement écarté. LuceUe voit revenir vers elle son sauveur, un grand diable aux traits énergiques dont les yeux de flamme brillent comme des escarboucles sous l’immense chapeau de feutre.
—	Par la madone ! murmure dans sa langue le guarderias en découvrant une double rangée de dents éblouissantes, j’ai bien cru, petite, que c’en était fait de toi.
Et, bon enfant, le gardien de troupeau se laisse doucement glisser de sa selle, aux pieds de la fillette.
Pour toute réponse, Lucette ne peut que saisir la rude main du guarderias et la porte à ses lèvres en signe de gratitude.
—	Que fais-tu ici ? continue l’homme en considérant ciurieusement celle qu’il vient d’arracher ù une mort effroyable.
Mais Lucette, secouant sa menue tête blonde, a tôt fait de lui faire com-
LA MAIN CRIMINELLE
prendre qu’ello n’entend pas un traître mot de ce que lui dit le Castillan.
—	.le suis Française, monsieur, fait-elle gentiment en levant vers son sauveur deux yeux encoro tout chargés d’effroi.
—	Française, répète l’homme.
Et, de son bras étendu, montrant les montagnes qui bornent l’horizon, il ajoute :
—	Tu viens de ce beau pays qui est là-bas, bien loin, bien loin ?
Celte fois, I.ucetle a compris et, les traits animés, elle fait un signe de tôle affirmatif.
Le guarderias n’en demande pas davantage. Que lui importe la nationalité de la fillette ? Une seule chose est certaine, c’est que cette enfant est abandonnée, perdue dans la campagne.
Avec la noblesse de cœur qui caractérise les gens de sa race, le Castillan a immédiatement compris qu’il se doit, de proléger cette mignonne enfant que le hasard a si brusquement mise sur sa route et, soulevant doucement l'orpheline dans ses bras puissants, il la dépose avec précaution sur le devant de sa selle, puis sautant lestement à cheval, met le cap vers sa demeure champêtre, tout en chantonnant à l’oreille de la fillette de douces paroles.
Un secret instinct semble avertir la petite fille des bonnes intentions en se voyant emportée au grand galop du peïil cheval andalou tjue ce grand cavalier conduit de main de maître et, quand, après une chevauchée de trois quarts d’neure, le guarderias arrête sa monture devant une coquette habitation ù demi enfouie sous le feuillage, Lucetle ne peut s’empêcher de s'écrier, tant 1 endroit lui paraît ravissant :
—	Oh 1 la jolie maison I
Avertie par les joyeux aboiements de son chien favori du retour hAtif de son mari, l’épouse du gardien de troupeau s’est aussitôt précipitée à sa rencontre.
Mettant lestement pied à lerre et poussant devant lui sa protégée, le Castillan, que lu surprise de sa'femme semble amuser prodigieusement, lui explique en quelques phrases rapides l’incident auquel il doil d’avoir recueilli la fillette.	, 1 Lucetle voit bientôt s’éclairer le bon visage de l’élrangère qui la considère avec attendrissement et quand son mari a terminé, traduisant par un ' geste spontané les paroles de bienvenue qui lui montent aux lèvres, la brave femme lui ouvre les bras et l’embrasse sur les joues. <
Un semblable langage a les plus grandes chances d’être immédiatement compris dans tous les pays du monde, aussi la petite orpheline ne cache-t-elle pas ù ses hôtes la joie qu’elle éprouve ù se sentir, enfin, en sûreté.
CHAPITRE II
UNE VENTE SENSATIONNELLE
Mais si le sort de la petite Lucettc s’était considérablement amélioré, il n’en était malheureusement pas de même pour le pauvre Maurice que nous avons quitté au moment où les deux agents allemands Karleback et Max, aux mains desquels il venait de tomber, arrivaient au village de Cintra.
Le premier soin des deux espions fut de mettre leur prisonnier en sûreté. Après s’être de nouveau concertés, Karleback et son complice déci-
LA MAIN CRIMINELLE
V
dèrent, pour éviter, autant que possible, d’a'tirer sur eux l’attention des autorités portugaises déjà mises en rumeur par l'évasion d’Almavéra, de se transporter à Madrid, se disant, non sans raison, que la grande ville espagnole leur oflrirait toutes les facilités qu’ils pouvaient souhaiter et pour négocier l’achat de la précieuse Dague et pour se débarrasser discrètement de La Sauterelle.
Nos deux compères et leur prisonnier refirent donc en sens inverse le trajet qui les séparait do Lisbonne. Tenu sous la constante menace d’un revolver, Maurice fut bien obligé de suivre paisiblement ses gardiens, se demandant avec anxiété ce que les deux Boches comptaient faire de lui.
Une fois arrivés à la ville, Karleback et Max se hâtèrent vers la gare principale et prirent trois coupons pour Madrid. Plus d’une fois, La Sauterelle pensa se rebeller et crier, afin d’ameuter les personnes qui se trouvaient dans la gare, mais à la réflexion, il se dit que le mieux était encore de suivre les deux Allemands, dont il connaissait les projets concernant la bague à secret.
N’avait-il pas, en effet, tout intérêt î> no «pas perdre de vue les deux Boches, même <ÿi prix de sa liberté, liberté dont il aurait, d’ailleurs, été plutôt embarrassé, étant comme on s’en souvient, complètement démuni d’argent.
—	Advienne que pourra, se dit le vaillant jeune homme en prenant place dans un compartiment de première en compagnie des deux espions, l’important est de ne pas lâcher mes deux lascars... Du moment qu’ils se chargent si opportunément de la chose, tout va bien...
Mais à peine le train eut-il quitté la
station, que Karleback et son compagnon so jetèrent sur lui.
Tandis que le colosse roux paralysait les mouvements de l’ex-vendeur ac journaux, Max lui appliqua sur le nez et la bouche un mouchoir fortement imbibé de chloroforme. L’anesthésie ne tarda pas fi faire son œuvre et, quelques minutes plus lard, la tète de Maurice retomba lourdement sur sa poitrine.
Désormais, les deux espions étaient maîtres de la situation ; privé de sentiment, La Sauterelle n’était plus entre leurs mains qu’uno pauvre chose sans défense dont il leur était loisible de disposer à leur gré.
Aux arrêts, et chaque fois qu’un contrôleur pénétrait dans leur compartiment, Karleback et son compagnon s’empressaient de faire : <t Chut 1 » en mettant un doigt devant la bouche, tout en désignant La Sauterelle qu’ils avaient calé dans un coin, la casquette rabattue sur les yeux, dans la position d’un voyageur que la fatigue a terrassé et qui se laisse aller aux douceur# d’un petit somme réparateur ; mais à la frontière'espagnole les choses faillirent se gâter.
Le préposé à la visite des bagages b main ayant fait irruption dans leur compartiment, voulut à toutes forces réveiller le prétendu dormeur et, déjà, il s’apprêtait à le secouer d’importance, malgré les instances des deux Boches, quand Max eut un trait de génie. Saisissant vivement le bras du douanier, le complice de Karleback se pencha à son oreille et lui murmura quelques mots dont l’effet fut positivement instantané, car ù peine les eût-il prononcé que l’homme se retira aussi discrètement qu’ils pouvaient le sou-
LA MAIN CRIMINELLE
hailer, pu refermant sans bruil lu portière.
—	Kolossal ! glapit, le gros Karlcback en se rejelunl en arrière sur les coussins de la voiture. Comment diable avez-vous fait, mon cher Max?
—	Comment j’ai fait ? répondit non sans fatuité son compagnon ; mais c'est bien simple pourtant, le tout était d’y penser. J’ai soufflé au bravo douanier que le jeune homme dont il prétendait troubler.le sommeil était...
—	Etjait ? fit Karlcback, les yeux brillants d’impatience.
—	Tout simplement un membre de la famille de l’ex-roi Manoel, voyageant dans le plus strict incognito en compagnie de ses deux Conseillers favoris.
—	Kolossal ! répéta le géant aux cheveux rouges, littéralement confondu d’admiration. Vous avez de l’esprit, comme plusieurs, mon cher...
Passablement flatté de l’opinion ultra avantageuse qu’avait de lui son complice, Max se rengorgea plein d'importance et, d’un Ion quelque peu ironique, murmura :
—	Mettons de l’esprit comme deux... et n’en parlons plus.
Restait maintenant le débarquement en gare de Madrid qui n’était, pas sans présenter de sérieuses difficultés, car passe encore de faire croire leur prisonnier profondément endox-mi durant le voyage, maïs sortir avec; lui de la gare, sans trop attirer l’attention, devenait singulièrement compliqué.
Après avoir longuement discuté, les deux compères imaginèrent de le prendre chacun par un bras, comme l’on fait d’qn homme ivre, et de le conduire . rapidçjn.ept jusqu’à la sortie. Sans doute, -les nombreux voyageurs qui encombraient^ la gare de Madrid
auraient-été fort surpris s’ils avaient pu deviner que le jeune homme que soutenaient les deux Boches en traversant le hall était, non pas abominablement gris comme tout semblait l’indiquer, mais tout, simplement endormi par l’effet du chloroforme quo lui avaient administré ses deux gardiens.
L’infâme comédie des deux Allemands réussit d’ailleurs à merveille et, portant à dem? l’infortuné Maurice. Karlcback et Max sortirent de la gare et poussèrent leur prisonnier dans un taxi-auto sous les regards amusés du personnel dont les astucieux Teutons ■avaient eu soiri de se concilier les bonnes grâces au moyen de quelques généreux pourboires habilement distribués.
Une fois en taxi, les deux espions donnèrent au chauffeur l’adresse d’ün de leurs complice d’occasion, et vingt minutes plus tard, notre ami Maurice, toujours sans connaissance, reposait sous clef dans l’arrière-boutique d’un faux marchand de curiosités, dont, est-il besoin de le dire, le métier véritable était l’espionnage en faveur de l’Allemagne.
Tranquillisés quant au sort de l’e.v marchand de journaux dont leur digne acolyte répondait sur su vie, les deux espions, sans perdre une minute, rédigèrent une annonce sensationnelle à paraître dans deux des principaux quotidiens de la capitale espagnole.
Le lendemain, à la première heure, il n’était bruit à Madrid que do cette note pârue en première page et promettant une prime extravagante pour retrouver une bague d’or, garnie d’un rubis, soi-disant égarée au cours d’un voyage à bord du steamer Excolsiar.
La réponse à l’offre des deux Boches ne se fit d’ailleurs pas attendre et par
L'orpheline a juste le temps de se reculer de quelque» pat.
LA MAIN CRIMINELLE
11
la même voie, c’est-à-dire au moyen d’une insertion dans le joürnal El Libéral de Madrid, un correspondant anonyme qui n’était autre, évidemment, que le trop fameux bandit Almavéra, faisait savoir qu’un lot do diverses curiosités, au nombre desquelles se trouvait une bague sertie d’un rubis, serait vendu aux enchères à la salle des ventes de la Puerto dcl sol, le surlendemain à deux heures de l’après-midi.
Quoique forL contrariés de ce que Almavéra eût cru devoir choisir cc mode de transaction, dont le but était, évidemment, de provoquer une hausse de prix de vente par d'habiles surenchères, les deux Boches n’eurent garde de manquer au rehdez-vous et, deux jours plus tard, à l’ouverture de la vente, Karleback et Max, le portefeuille bien garni, se pressaient au premier rang de l’assistance, un peu trop nombreuse à leuir gré, qil’avait attirée l’up-pût d’une vente qui s’annonçait aussi mystérieuse que sensationnelle.
Les premiers lots, consistant en divers bibelots appartenant à des propriétaires différents, furent vendus au milieu de l’indifférence générale ; visiblement le public attendait la pièce capitale, l’objet à sensation, c’est-à-dire la fameuse bague enchûssée d’un rubis qui faisait depuis trois jours l’objet de toutes les conversations dans le monde des collectionneurs, ou pour employer une expression du cru, des aficionado» de Madrid.
Enfin, au milieu d’un silence religieux, le commissaire-priseur, un vieux petit monsieur dont les yeux de myope clignotaient derrière les' verres d'une énorme paire de lunettes à branches d’or, annonça d’une voix chevrotante :
—	Nous mettons en vente une bague en or contrôlé, enrichie d’un rubis fin.
—	Mille francs, fit aussitôt l’impatient Max en avançant le cou pour mieux apercevoir le bijou qui brillait entro le pouce et l’index du commissaire-priseur.
Cette première enchère fut immédiatement couverte par un quelconque spectateur qui annonça d’une voix de stentor :
—	Mille cina cents francs I
Un frisson ae curiosité passa sur l’assistance, car cette surenchère de cinq cents francs promettait une vente sérieusement disputée.
—	Deux mille, fit Max, imperturbable.
—	Deux mille francs, répéta doucement le petit vieux à lunettes d’or. Nous disons deux mille francs...
Le marteau d’ivoire du commissaire-priseur se leva lentement, et presque aussitôt une voix partie du fond de la salle, jeta :
—	Trois mille francs !
—	Quatre mille ! glapit le compagnon de Karleback légèrement impatienté.
Le commissaire-priseur n’eut pas le temps de répéter Pefichère qüe déjà deux nouvelles offres portaient le mystérieux bijou à cinq mille francs.
Pendant quelques minutes les enchères se croisèrent avec la rapidité de l’éclair, toujours énergiquement appuyées par Max. Enfin, sur une mise à prix de dix mille frûncs,- il so produisit un moment d’accalmie et l’agent boche put croire un instant avoir partie gagnée, quand, soudain, un richissime américain, bien connu par ses excentricités, laissa tomber négligemment de ses lèvres rasées :
—	Je disais quinze mille francs !
Max eut un sursaut de dépit, car ce
12
LA MAIN CRIMINELLE
nouvel adversaire promettait d’être tenace.
Les petits yeux du commissaire-priseur papillonnèrent de plaisir, et éle-vanl. élégamment, son marteau, il répéta de sa voix grêle :
—	Quinze mille francs, messieurs... Je. vais faire passer le bijou...
Mais, comme si l’annonce que la bague allait circuler de main en main lui avait soudainement fait recouvrer toute son énergie, Max s’empressa de crier, pensant décourager son concurrent :
—	Vingt mille francs !
Le marteau du commissaire-priseur eut un frémissement et, coup sur coup, l’Américain et Max lancèrent deux nouveaux chiffres qui doublèrent cette dernière enchère.
—	Quarante mille francs... Personne ne dit, mot, c’esl bien entendu, bien compris...
—	Cinquante mille ! hurla Max dont le front se mouilla de sueur.
Mais, impitoyable, le milliardaire yankee, qui n’avait pas seulement regardé la bague, prononça nettement avec un sourire de dédain pour l’agent allemand qu’il devinait près de lûcher pied :
—	Cent mille francs !
Un murmure d’admiration sympathique salua cette nouvelle enchère. Max, pâle comme un linge, consulta son compagnon du regard, puis, enfin, faisant un incroyable effort, il articula d’une voix blanche :
—	Cent et cinq mille.
Cette fois l’Américain s’approcha du commissaire-priseur et ayant enfin daigné jeter un coup d’œil sur la fameuse bague, il haussa les épaules et... se tut...
—	Cent et cinq mille francs, répéta
le vendeur, c’est bien vu, personne ne dit mot. Ad... .
Mais, à la seconde précise où le petit marteau d’ivoire allait, retomber sur le pupitre, adjugeant irrémédiablement la bague creuse ù l’espion allemand, une voix inconnue jaillit du fond de la salle, annonçant :
—	Cent et dix mille francs.
Karleback et Max se tournèrent, aussitôt du côté d’où était partie cette dernière enchère et l’étonnement, ou plus exactement la stupeur les cloua sur place, car celui qui venait de parler n’était autre que l’cx-marchand de journaux, Maurice, dit La Sauterelle, évadé — Dieu sait par quel miracle — et arrivant juste temps pour lancer cette enchère fantastique dont il ne possédait, bien entendu, pas le premier louis.
Stimulé par la présence de ce nouvel adversaire, l’Américain fit une moue désabusée et, dans le dessein de le mettre à l’épreuve, prononça de sa voix toujours égale :
—	Cent vingt-cinq mille francs.
Max se rejeta en arrière, tremblant
de colère, car cette fois la partie était, bel et bien perdue. Quant, au gros Karleback, les poings crispés de rage impuissante, il lança un regard haineux au milliardaire oui, souriant, examinait distraitement la bague que venait de lui passer le commissaire-priseur.
Maurice, évidemment, se garda bien d’élever la voix, et après quelques minutes d’attente, au milieu d’un silence réellement impressionnant, le commissaire-priseur annonça, se tournant vers l’Américain :
—	Adjugé !
Maurice poussa un soupir de satisfaction ; la bague demeurait en d’au-
LA MAIN CRIMINELLE
13
très mains que les siennes, mais enfin, le principal était qu’elle échappait aux deux espions boches, cela seul équivalait à une victoire.
La vente se termina par cette enchère sensationnelle et les curieux se bousculèrent aussitôt pour apercevoir le gentleman assez favorisé de la fortune pour se passer une fanlaisie aussi coûteuse. Toujours souriant, Master James Palmerson, ayant fourré négligemment la bague clans la poche de son gilet, rédigeait un chèque de cent tre»te:sept mille cinq cents francs, montant de son achat, plus les dix pour cent de frais obligatoires. .
Notre ami Maürice, plus que jamais décidé à rentrer en possession de la
firécieuse bague, ne perdait pas de vue e.milliardaire, se demandant déjà dominent, sans divulguer le secret de la bague, il obtiendrait de décider Masler Palmerson à s’en dessaisir en sa faveur.
Quant à Karleback et son compagnon, évidemment, animés de la même intention, ils se tenaient prudemment à l’écart, chuchotant à voix basse, sans cesser, eux aussi, de surveiller l’Américain qu’ils projetaient de dévaliser sans perdre de temps.
La Sauterelle, qui les tenait à l’œil, les vit soudain sortir précipitamment de la salle...
CHAPITRE III
MASTER JAMES PALMERSON, MILLIARDAIRE
—	Attention, se dit à part lui, le jeune homme auquel le manège des deux Boches n’avait pas échappé. Je crois que mes deux lascars ne se tiennent pas pour battus.
« C'est le moment d’ouvrir l’œil et le bon, mon vieux Maurice.
Sans se douter le moins du monde des convoitises dont il était l’obje), master James Palmerson sortit à son tour de la salle de vente, et de son pas tranquille, traversa la place Puertu del Sol, à la recherche d’un taxi-auto. Au même instant, un fiacre automobile piloté par un chautïeur dont le visage disparaissait à demi sous un vaste cache-nez vint se ranger en bordure du trottoir. Déjà l’Américain lui avait fait signe de la main et s’apprêtait à monter dans la voiture, quand La Sauterelle, s’approchant vivement de lui, le retint par la manche, tout en lui glissanI à l’oreillo d’un ton énergique :
—	Ne prenez pas ce taxi, monsieur. Je vous en conjure. Il vous arriverait certainement malheur.
Très surpris, le milliardaire se retourna d’un air quelque peu incrédule vers celui qui venait de lui donner cet étrange avis.
—	Pourquoi ? fit-il, impatienté.
Maurice esquissa un geste qu: pouvait se traduire par : « Trop long à vous expliquer. ï Mais comme Masler Palmerson ne semblait pas disposé à l’écouter et posait déjà la main sur la portière de la voiture, notre ami, lui désignant du regard le chauffeur dont rien ne justifiait l’étrange accoutrement, la température étant particulièrement douce, murmura :
—	Méfiez-vous de...
Le jeune homme n’eut pas le temps d’achever, car. soit qu’il eût entendu, ou encore au il se fût senti découvert, l’homnie lücha brusquement la pédale d’embrayage et démarra à toute vitesse au grand étonnement de l’Américain qui se prit à songer que, peut-
14
LA MAIN CRIMINELLE
être, son jeune interlocuteur n’avait pas tout à fait tort.
Quelques instants plus tard, d'ailleurs, un homme portant la livrée de chauffeur traversa la place en courant et, à la vue du laxi qui s’éloignait, entra dans une violente colère, se plaignant amèrement d’avoir été indignement volé par deux étrangers donL l’un avait tenté de le retenir dans le restaurant où il achevait son repas, en lui Offrant force rafraîchissements, pendant que son complice disparaissait avec sa voiture.
Master Palmerson comprenait suffisamment l’espagnol pour saisir ce que raconlait l’infortuné chauffeur, aussi, ne fut-il pas long à se dire que Maurice lui avait plus que certainement rendu, un inappréciable service en l’empGchant de monter dans la voiture pilotée par le faux chauffeur.
Si La Sauterelle n’entendit pas un traître mot de ce que disait le volé, sa mimique expressive lui fit plus que suffisamment comprendre de quoi il s’agissait. Le jeune homme pensa incontinent, :
—	Décidément, les deux coquins ne perdent pas de temps, il y a à peine dix minutes que la bague a changé de propriétaire et les voilà déjà qui essayent de faire tomber son détenteur dans un guet-apens.
Master James Palmerson se tourna alors T>ers La Sauterelle et, tout heureux d’avoir échappé à un danger dont il commençait peu à peu à comprendre la porlée, il lui frappa amicalement sur l’épaule :
—• Mij word ! (Ma parole), lit-il de sa voix claironnante. Je crois que vous avez eu une fameuse bonne idée, garçoh, en empêchant moi de prendre ce taxi...
Et après un rapide regard sur la mise plus que modeste de l’cx-came-lot, le milliardaire ajouta, plus bas, de manière à n’être pas entendu des nombreux flûneurs que l’incident avait attirés :
—	Dites-moi maintenant, combien voulez-vous pour la récompense de vous ?
—	Pour ma récompense, bredouilla Ln Sauterelle, un peu interloqué par celte façon si américaine do reconnaître un service rendu.
« Mais je ne veux rien, monsieur, absolument rien...
—	Ça, c’était loul à fait incroyable ! s’étonna le milliardaire, peu habitué, sans doute, ô voir quelqu'un faire Si peu de cas d’un argent qui, selon lui, régnait en maître sur le monde.
Néanmoins, croyant que le jeune homme avait peut-être mal compris sa question, James Palmerson l’entraîna à l’écart et, tirant son portefeuille, commença à compter tifie imposante liasse de billets bious, mais Maurice ne lui laissa pas le temps de continuer.
, ~ Inutile, monsieur, murmura Maurice. Je n’acceplerai pas d’argent...
Mais à la pensée que celui auquel il parlait avait en sa possession la fameuse bague contenant le document secret, La Sauterelle comprit imm<S diatement tout, le parti qu’il pouvait tirer de la situation et, se plantant bien en face du milliardaire, il ajouta :
—	Seulement, si des fois vous aviez besoin d’un garçon dévoué et... débrouillard, comme je suis justement à la recherche d’une position sociale, je me recommande...
Oh l vraiment ! s’exclama master James Palmerson. Vous voulez entrer au service de moi ?
—	Ça m’irait assez, avoua La Saute-
LA MAIN CRIMINELLE
15
relie en rougissant imperceptiblement.
—	Que savez-vous faire ?
—	Un peu de tout !
—	Vous êtes Franrais ?
—	Parisien !
—	AU right ! J’engageais vous tout de suite. Deux cent francs par mois, le logement, la nourriture et le tailleur.
« Maintenant, aller me chercher un taxi. Je suis terriblement pressé.
La Sauterelle, enchanté de l’aubaine, ne se fit pas répéter l’invilation et, deux minutes plus tard, master James PAlmersçm montaiL en taxi tandis que son nouveau domestique s’installait sur le siège, à côté du chauffeur.
Leur tentative d’enlèvement sur la personne du riche Américain ayant échoué, car, est-il besoin de Je aire, Maurice n’avait que trop raisan en supposant que le vol du taxi de la Puerta del Sol était l'œuvre des deux agents allemands, Karleback et Max s’empressèrent de rendre visite à leur complice, le pseudo-marchand de curiosités, pour se faire expliquer par suite de quel phénomène le captif dont jl avait la garde était parvenu a s’échapper.
Les deux espions trouvèrent leur collègue confortablement assis au <Join de son feu, les pieds à l’aise dans une paire de pantoufles du plus pur Style berlinois et fumant une pipe de porcelaine aux dimensions « kolos-sales » peinturlurée comme pour séduire ,un roi nègre.
—	Otto Reicherberg, glapit Max en franchissant avec son compagnon le seuil de la boutique. Vous êtes un misérable...
L’iuierpellé, croyant à une plaisanterie, se contenta de sourire en envoyant au plafond un majestueux
nuage de fumée, mais Karleback, moins patient que son camarade, se rua sur lui et, le saisissant ù la gorge, lui hurla, les yeux injectés de sang :
—	Pourquoi avez-vous laissé partir le prisonnier ?
—	Le prisonnier ? articula péniblement le sieur Reichelbergh en Taisant des efforts inouïs pour se libérer de la poigne de fer du .colosse roux. Mais il est là... le prisonnier.
Et le triste personnage désignait l’arrière-boutique d’une main tremblante.
Max haussa dédaigneusement les épaules et, faisant signe à Karleback de lâcher le faux marchand de curiosités, il ordonna ii ce dernier d’ouvrir immédiatement la porte de la pièce où il prétendait que se trouvait le Parisien...
La porte n’eut pas plutôt tourné sur ses gonds que les trois Boches comprirent.
Dans un des coins de la pièce, il y avait une trappe donnant dans la cave et cette trappe était ouverte...
—	Mais il y avait un cadonas, gémit le faux marchand de curiosités en se précipitant dans la chambre.
Certes, il y avait un cadenas, destiné à condamner la trappe ; ce cadenas y était môme toujours, fermé à double tour et absolument intact, seulement... l’ingénieux Maurice s’était contenté de dé>couper à la scie la partie de la trappe où était fixé ce cadenas.
—	Le bandit I grommela Karleback.
Un vieux fauteuil dont les pieds
Otaient pleins de sciure de bois avait probablement servi au fugitif pour masquer son travail pendant les courts instants où son geôlier d'occasion lui faisait visite, quant ù la scie à main, La Sauterelle n’avait pas eu de peine
16
LA MAIN CRIMINELLE
à .sc la procurer, un assortiment complot d’outils de menuisier étant accroché au mur, comme le fit remarquer, non sans colère, le terrible Karlcback.
De la cave, le jeune homme avait «agiié la rue par le soupirail servant 5 l’introduction du charbon.
—	imbécile ! grommela Max en foudroyant du regard le naïf Reichelberg dont les jambes étaient agitées d’un tremblement nerveux qui le secouait Loul entier.
« Je me1 plaindrai à l'ambassade. Vous serez cassé impitoyablement et condamné...
Pendant ce temps, La Sauterelle, avec! cette merveilleuse faculté d’adaptation qui est l’apanage incontesté du parfait gamin de Paris, commençait l’apprentissage do sa nouvelle fonction et avait déjà rendu à master James Palmerson deux fois plus de services qu’il n’en fallait à l’Américain pour le juger « terriblement indispensable ».
Lo richissime Yankee voyageait avec mistreâs Palmerson son épouse, et misses Mabel et Gladys _ Palmerson, ses deux jeunes filles, ilgées respectivement de seize et de dix-huit ans, plus, bien entendu, une armée de domestiques, secrétaires, gouvernantes, institutrices et gens de cuisine, dont master Palmerson ne sc séparait jamais.
Notre ami Maurice ne fut pas long à faire la connaissance de tout ce petit monde, et comme il se trouvait justement que le chef cuisinier Bagarass avait vu le jour à Marseille, La Sauterelle eut d’emblée un ami, sans parler du chauffeur, Albert Vanbinebeek, Bruxellois pur sang, qui le prit immédiatement en grande affection.
—	C’est pas pour dire, lui confia le
bon Belge en bourrant méthodiquement sa courte pipe de bruyère, mais le patron parait comme ça un peu loufoque quand on ne le connaît pas. seulement, c'est, quand même un si brave homme, savez-vous. Ç,a, vous ne sauriez pas croire comme il sait être «en-til !
i	Le principal avec lui, c’est de savoir le prendre ; quand vous savez le prendre, vous avez tout co que vous voulez...
Maurice sourit. Combien n’aurait-il pas donné pour obtenir do, ce patron un peu fantasque qu’il lui confie, ne fût-co (tue quelques minutes, la précieuse uague creuse dont il venait de so rendre acquéreur.
—	Seulement, voilà, pensa le jeune homme,-quand on a payé un bijou cent vingt-six mille deux cent cinquante francs, on a mieux à faire, vrai-mont, qu’à le confier à son valet de pied.
Et, cependant, Maurice n’était pas sans espoir.
.lames Palmerson s’était pris d’une telle amitié pour son nouveau groom, qu’il n© faisait littéralement plus un pas sans l’ami Maurice. Il lui avait fait, faire un splendide complet bleu marine, à boutons d’argent, dans lequel La SautereJlc était irrésistible, quand, assis à côté du chauffeur Albert, il passait dans les rues de Madrid sur le siège de la limousine.
Maurice, bien entendu, ne cessait pas d’ouvrir l’œil, surveillant attenti vement les faits et gestes de tous ceux qui approchaient son maître, dans Japprénension, d’ailleurs, très justifiée, d’un retour offensif de Karleback et de Max. Aussi, est-ce avec une sorte de soulagement, qu’il apprit le projet de master Palmerson, de partir nour
Ils parvinrent quelques minutes plus tard au chevet du signor Cipriana.
LA MAIN CRIMINELLE
19
l’Iude anglaise pour y aller chercher
un spécimen encore inédit de la flore himalayenne qui manquait à sa collection.
Gomme tout milliardaire qui se respecte, master Palmerson avait une manie : l’étude des plantes indigènes dont il possédait les plus extraordinaires variétés. Toutes les fois qu’une plante nouvelle lui était signalée, fût-ce même aux confins du globe, l’enragé Yankco se mettait en route et n’avait de cesse qu’il eût cueilli la précieuse plante donl il envoyait, séance tenante, une description détaillée au Royal Dotani-cal Institute de New-York qui avait l’honneur de le compter parmi ses membres les plus actifs.
Cependant, le secrétaire particulier de master Palmerson, le révérend Ma-thias Murphy, auteur d’une communication sensationnelle au Royal Bota-nical histitula concernant la graminée vulgarutus, n’apprit pas avec Je même enthousiasme que notre ami Maurice le nouveau projet du milliardaire.
S’autorisarit de l’autorité que lui conféraient ses nombreux travaux, l’illustre professeur s’en vint immédiatement trouver James Palmerson qui achevait de prendre son thé dans le hall du Cosmopolitan Hôteil et, après l’avoir respectueusement salué, lui fit :
—	Master Palmerson a-t-il vraiment l’intention d’aJler ù Bombay, comme je l’ai entendu répéter par son premier valet de chambre ?
—	J’ni cette intention, se contenta de répondre James Palmerson, en allumant un énorme cigare.
Le savant professeur fit une légère
rirnace, et, se rapprochant davantage
e son maître, il lui murmura ù l’oreille :
—	Master Palmerson a-t-il songé aux sous-marins ?
Le milliardaire^ fit oui de la tête.
—	Aux mines 'flottantes ?
—	J’ai pensé aussi aux miups flottantes, affirma le Yankee sans cesser do sourire.
—	Aux dangers d’être pris dans un combat d’escadre ?
—	J’ai songé ù tout cela... et je pars, trancha nettement master Palmerson qui commençait à s’impatienter.
—	Alors, fit sentencieusement Ma-thias Murphy, j’ai le regret de donner à inaster Palmerson ma démission. Moi, je ne pars pas.
—	AU right ! chantonna l’Américain. Gomme vous voudrez, master Murphy.
Cette conversation était ù peine terminée que les deux valets de chambre du milliardaire s’amenaient, la face bouleversée, et tenaient à leur maître à peu près le même langage que l’illustre botaniste. Comme lui, ils préféraient quitter la place plutôt que d'encourir les risques d’une traversée eu Méditerranée.
CHAPITRE IV
LA COURSE DE TAUREAUX
Puis vinrent ensuite l’aide cuisinier et les trois femmes de chambre de rnis-tress Palmerson. Bref, moins d’une heure après, le personnel du milliardaire se réduisait à sa plus simple expression, soit le maître-coq Baga-rass, le chauffeur Albert et sa femme, préposée au service de mistress Palmerson, la gouvernante des deux jeunes filles et notre ami Maurice, dit
20
LA MAIN CRIMINELLE
La ■ S'atilerelle, plus indispensable que jamais*, .
—	'Nous partirons demain, déclara l’Américain ü l’ex-marchand de journaux. Aujourd’hui, je voulais voir une course de taureaux. Vous allez prendre.; quatre places tout de suite, Sauterelle. (Le milliardaire affectionnait d’appeler ainsi son nouveau valet de pied.)
Maurice, bien entendu, ignorait totalement ;où se; procurer les billets en question, mais ce ne serait pas la peine,' vraiment, d’être Parisien, si celle qualité ne devait conférer à celui qui la porte, le don d’être plus débrouillard que tout un chacun. Aussi, notre jeune héros eut-il tôt fait de revenir porteur des quatre places demandées.
Mistress Palmerson, vrai type d’A-méricàine, grande, élancée, ù la physionomie intelligente, très jeune, malgré les'légers IIIs d’argent qui éclairaient sa chevelure, attendait dans le hall de l'hôtel, en compagnie de scs deux filles, la blonde Mabol et la brune Gladys, toutes deux extrêmement jolies, quoique de beauté fort différentes, comme leur caractère, Mabel étant la douceur personnifiée et ..Gladys, tout oui contraire; affichant des goûts nettement sportifs, véritable garçon manqué, montant à cheval comme un covv-boy et tirant il la carabine comme Buffalo-Bill lui-même.
Les quatre personnes montèrent rapidement dans l’auto et Maurice s’installa ù côté du chauffeur, plus que jamais décidé ù ne pas perdre le milliardaire de vue.
Aussi, master Palmerson et les siens n’eurent-ils pas plutôt franchi la porte de l’immense cirque que La Sauterelle, jamais à court d’inventions, avait déjà
trouvé moyen de se glisser à l’intérieur. ,
Certes, ce ne fut pas sans quelques difficultés que notre ami parvint à retrouver l’Américain et sa famille au milieu de la foule extraordinairement compacte qui se pressait et se bousculait dans la vaste enceinte, mais, bien entendu, quand il les eut aperçus, La Sauterelle se garda bien d’aller s’installer h côté des Palmerson et se contenta do prendre place ù quelque distance de leur loge, à 1111 endroit d’où il pouvait « surveiller son homme », comme il disait, sans se découvrir lui-même.
Des calèches, appelées ' calésines, sorte de voilures aux formes prétentieuses, haut perchées sur de grandes roues rouges et traînées par des mules aussi pomponnées de plumets, et de rubans quil est possible d’en accrocher aux harnais d’un quadrupède quelconque, 11e cessaient de déverser (levant l’entrée du cirque le flot ininterrompu des spectateurs venus' de tous les points du pays pour assister à ce spectacle dont les Espagnols raffolent par-dessus tout, une course de taureaux.
Mais voici que le signal vient d’être donné d’évacuer la piste ; un détachement de garde nationale à cheval s’avance pour faire reculer les curieux et les retardataires qui se hâtent de regagner leurs places et la clef du toril (écurie où sont enfermés les taureaux) est jetée au garçon de combat.
Tous les yeux sont fixés avec anxiété sur la porte du toril, une grêle fanfare résonne qui fait palpiter les cœurs ; puis les deux battants s’ou-vrent avec fracas et le laureau se précipite dans l’arène, au milieu d'un hourra immense.
MAIN CRIMINELLE
21
C’est un superbe animal, presque noir, au poil luisant, dont les cornes aiguës et polies se recourbent en forme de croissant. Il s’arrête une seconde, bien planté sur scs jambes sèches, éblôui 'par le grand jour, car l'écurie dont il sort est plongée dans l’obscurité, et, ayant renillé avec, bruit, avise le premier picador qui passe à sa portée et fonce dessus dans un élan furieux.	»
Celui qui venait d’attaquer le loro, un homme de taille moyenne-, basané comme un mulâtre, abaissa la pointe de sa lance et soutint, le choc si victorieusement, que la bête farouche chancela sur ses jambes nerveuses et se détourna de lui, emportant une première blessure qui ne tarda pas à rayer sa peau noire de minces filets rouges.
Maurice, que ce spectacle barbare n’était pas sans écœurer quelque peu, commençait, néanmoins, à partager l’extraordinaire enthousiasme de la foule qui, du haut en bas, des gradins, manifestait tout le plaisir qu’elle prenait à la course par des cris et des battements de mains incessants.
Le taureau s’étant, détourné du premier picador, s’élança sur son voisin, posté à une dizaine de mètres, avec un redoublement de rage.
Ce dernier lui donna un furieux coup de lance qui ouvrit une nouvelle blessure tout à côté de la première.
Enfin, sur un geste de Vayunta-miento, ou directeur du combat’ dont !a loge est placée juste au-dessus de la porte du toril, les picadores se retirèrent., laissant la place à un nouvel acteur dont l’entrée en scène fut sa- • luée d’un immense hourra.
C’était l'espada, l’homme qui a pour fonction de donner la mort âu fau-vreau. L'espada, ayant salué l’assistance
d’une noble inclination de lêtc, marcha au toro d’un pas délibéré, cachant son épée sous les plis rouges de sa cape.
L’homme, en artiste accompli, ayant fait voltiger ù plusieurs reprises l’étoffe écarlate sur laquelle le taureau se précipitait, tête baissée, tandis que, d’un souple mouvement des reins, il évitait l’élan farouche de la bête, se plaça tout à coup face ù son adversaire, tenant son épée bien horizontale, la pointe à la hauteur des cornes de J’animai.
Un frisson d’angoisse, mêlée de curiosité, parcourut la foule. Dans quelques secondes, en effet, l’un des deux acteurs sera tué ; sera-ce l’homme ou le taureau ? Ils sont là tous les deux, face ù face, l’homme est vêtu comme pour un bal, la frêle épée qu’il tient à la main est toute sa défense, tandis que le toro a deux cornes terribles, une force immense encore accrue par la colère et l’impulsion de la brute qui n’a pas conscience du danger.
La cape s’écarte vivement, découvrant. le buste de l'espada. Les cornes du taureau ne sont plus qu’à un pouce «le sa poitrine quand, soudain, l’éclair fulgurant fie l’épée passe au-dessus des cornes... Mais au même instant, une sourde clameur, bientôt muée en 1111 cri d’indicible horreur, jaillit de toutes les poitrines ; l’épée du matador vient de se casser net et la bête furieuse, renversant l’infortuné d’un coup de tête irrésistible, lui laboure le flanc de ses cornes.
Des femmes s’évanouissent, du haut en bas des gradins, l’émotion est arrivée à son paroxysme, d’autant plus qu’en dépit des efforts des toreros qui agitent désespérément leur cape de-
22
LA MAIN CRIMINELLE
vant lui, le toro no prétend pas aban* donner sa victime.
Soudain, Maurice, qui était placé non loin de la barrière, vil un grand gaillard, vêtu à la façon des gardiens de troupeaux, qu’accompagnait une mignonne fillette, mettre bas sa veste d’un geste prompt comme l’éclair....
En moins de temps qu’il 'n’en faut pour l’écrire, l’inconnu sauta par-dessus la barrière et, courant au taureau, l’empoigna hardiment par les cornes.
Le cou tendu, les yeux exorbités, les spectateurs assistèrent alors il ce spectacle magnifique entre tous d’un homme sans arme luttant contre un taureau furieux.
La bête semble devoir l’emporter aisément, et pourtant, arc-bouté sur ses jarrets nerveux, le torse ployé en avant, les mains toujours rivées aux cornes de la bête, l’homme résiste superbement.
Bien plus, ne voilà-t-il pas, qu’insensiblement, le mufle du taureau se rapproche du sol, ployant sur les genoux, comme pour reconnaître la supériorité de ce nouvel adversaire.
Profitant de ce court instant de répit, les toreros présents ont immédiatement dégagé le corps de leur infortuné camarade qui, heureusement, respire encore.
Comme s’il n’avait attendu que ce signal pour relâcher son étreinte, l’inconnu desserra lentement ses poi&nes de fer, permettant au taureau de se relever. Mais hélas 1 sans doute a-t-il mal calculé son mouvement, opr un nouveau cri d’épouvante sort tout à coup de la poitrine oppressée des assistants en voyant le taureau, ivre de rage, labourer de ses cornes, le corps du courageux gardien de troupeaux.
Deux loreros réussissent pourtant à enfoncer dans la nuque de la bête leurs petits poignards cylindriques terminés en lancette, et, touché à mort, le taureau ne tarde pas à se coucher sur le flanc.
Malheureusement, le généreux inconnu a été beaucoup plus dangereusement atteint que celui pour qui il s’était si courageusement inlerposé et, tandis qu’on remporte hors de la piste, il rend le dernier soupir.
Un cri déchirant parti tout ù côté de lui fit tourner la tôle ù La Sauterelle, et notre ami vil la fillette qui accompagnait le gardien de troupeaux faire de vains efforts pour franchir la barrière et aller rejoindre le blessé.
Touché par I atroce douleur de la petite fille, le Parisien s’apprêtait déjà ù la soulever dans ses bras pour l’aider à passer la haute barrière, quand il s’arrêta, tout interdit de l’entendre parler français à travers ses larmes.
t Vous n’êtes donc pas Espagnole ? questionna aussitôt Maurice.
—	Non, fit la pelite en secouant ses boucles blondes, je suis Française... Mais, je vous en supplie, monsieur, dites-moi par oi'i je puis passer poui aller rejoindre le signor Cipriana qui vient d’être blessé ?...
La Sauterelle, toujours débrouillard, eut tôt fait de dénicher un couloir conduisant dans les i coulisses du cirque, et, tenant la fillette par la main, il parvint, quelques minutes plus tard, au chevet du signor Cipriana, dont ils ne purent, hélas I que constater la mort.
La petite .fille raconta alors à Maurice que le gardien de troupeaux s’était fait son protecteur, un jour qu’après un long, très long voyage, elle avait été poursuivie par un troupeau de taureaux sauvages.
LA MAIN CRIMINELLE
23
—	Et alors, fit la Sauterelle, vous êtes comme qui dirait abandonnée, maintenant que ce brave homme n'est plus.
La fillette fit oui de la tête et ses sanglots redoublèrent.
—	Nous allons tacher d’arranger cela, murmura le généreux jeune homme. Venez avec moi, je vais vous conduire auprès de mistress Palmer-son, la femme de mon maître, qui fera certainement quelque chose pour vous.
C’est ainsi que La Sauterelle, ayant retrouvé, sans s’en douter le moins du monde, naturellement, la fille de l’aviateur français qui lui avait confié la précieuse bague a secret, la mena auprès de son maître auquel il raconta en deux mots ce que lui rivait confié la fillette.
Ce ne fut pas long. La blonde Ma-bel trouva immédiatement le mot de la situation :
—	Adoptons-la...
Aussi, t?ien, mistress Palmerson n’y voyait pas le moindre inconvénient et Lucette, changeant une fois do plus de condition, fut, h partir de cet instant, considérée comme faisant partie de la famille.
v CHAPITRE V
LA VIEILLE DAME ET SON VALET
Les Palmerson, Lucette et notre « ami Maurice regagnèrent aussitôt le
1	Cosmopolitan Hôtel, à tout jamais ! guéri des courses de taureaux. La fil-! fette, un peu éberluée de l’étrange aven-| turc qui lui arrivait, et sincèrement af-; fligée de la mort du bravo gardien de troupeau qui avait été si bon pour elle,
eut tôt fait, néanmoins, de se familiariser avec ses nouveaux protecteurs. Quand vint le soir, Mabel et Gladys, aont elle partageait l’appartement, déclarèrent i\ leur mère que jamais elles ne consentiraient à se séparer de ia « petite Française i>, tant celle-ci était charmante, et mistress Palmerson, tout heureuse de voir les deux jeqnes filles s’intéresser à quoique chose pour la première fols de leur vie, leur promit avec empressement que, désormais, Lucette ferait partie de la famille jusqu’à ce que l’agence, chargée par mas-ter Palmerson do faire des recherches en vue de retrouver les parents de la fillette, ait obtenu un résultat.
Le lendemain et le surlendemain fu-rént employés aux divers préparatifs du voyagç ol aussi à combler les vides du personnel.
Pressé d’en finir, le milliardaire engagea un peu à la diable deux valets supplémentaires porteurs de certificats incroyablement elogieux, parlant plusieurs langues et, circonstance digne de remarque, on ne peut plus accommodants sur la question des gages.
La Sauterelle, pourtant, n’avait pas vu sans un vif sentiment de défiance les deux nouveaux venus entrer au service dé l’Américain, non qu'il crût avoir quoi que ce soit à reprocher à l’attitude, d’ailleurs, pleine de correction, de Pablo Antonio et de Willy Sullivan, mais poussé malgré lui par une sorte d’intuition qui lui fit prendre en grippe les deux domestiques dès leur première entrevue.
Le départ ayant été officiellement fixé au lendemain matin à dix heures, Antonio fut chargé par son maître d’aller prendre les places pour Barcelone où devait s’effectuer rembarquement pour les Indes.
LA MAIN CRIMINELLE
Obsédé pur celle idée que le nommé Antonio n était pas un domestique ordinaire, notre ami Maurice, prétextant de quelques emplettes à faire en vue du voyage, suivit discrètement le nouveau valet, de rnaster Palmerson niais,
ii	sa grande confusion, il ne remarqua rien d’anormal dans les faits et gestes du nommé Antonio qui se. contenta de retenir douze places réservées dans l'express pour Barcelone, ainsi que cela lui avait été'commandé.
Sa course faite, Antonio reprit tranquillement le chemin du Cosmopolitan Hôtel, toujours suivi de La Sauterelle qui ,regrettait déjà de s’être dérangé pour rien,, quand, tout à coup, le petit Français le vit s’engouffrer précipi-Ianiment dans un bureau de poste. Se faufiler à sa suite dans le bureau en profitant de la foule assez dense heureusement,; pour passer inaperçu, fut un jeu pour l’ancien camelot.
Dissimulé dans un coin du vaste bureau de poste, La Sauterelle observe .attentivement Antonio, lequel est absorbé dans la rédaction d’une courte dépêche qu’il recopie deux fois avant de s’arrêter au texte définitif et dont il déchire nerveusement les brouillons.
—	Prisli ! murmure à part lui notre jeune héros en constatant le soin avec lequel le mystérieux domestique détruit les copies de sa dépêche. Voilà un petit télégramme dont je donnerais gros, pour lire le texte.
; fCe souhait est à peine formulé que l’ingénieux gamin de Paris a déjà trouvé dans son imagination plus que fertile de quoi l’exaucer en partie, sans que lo nommé Antonio se doute le moins du monde de la surveillance dont il est l’objet.
A peine le nouveau valet de masler
Palmerson a-l-il achevé sa dépêche, et s’éloigne-t-il vers le guichet, que La Sauterelle bondit à la place qu’d vient de quitter et, d’une main preste, s’empare du buvard sur lequel Antonio a séché le texte de son télégramme. Ensuite, sitôt rentré à l’hôtel, notre ami Maurice s’enferme dans sa chambre cl, disposant le buvard devant la glace de son lavabo, déchiffre non sans 1111 profond étonnement :
Arrestation... Barcelone. Donnerai instructions cours de route. Attends confirmation cl... complémentaires sur...
Les derniers mots sont illisibles ainsi que la signature et l’adresse du correspondant de l’énigmatiquc Antonio.
. — Qu’est-ce que c’est que celle arrestation ? se demande aussitôt Maurice. Le mol qui manque est probablement : facile ou aisée ;< oui,, ça doit être cela : Arrestation facije à Barcelone, mais de quelle arrestation s’agil-il ? : ,
La dépêche, évidemment, a trait au voyage de masler Palmerson, mais qui diable le mystérieux personnage parlerait-il d’arrêter? Pas 1 Américain, bien sûr, et pas davantage un de ses domestiques ; reste une personne que l’ingéniosité de ses'ennemis désigne tout naturellement, comme la victime de celte nouvelle machination, et, cette personne, nos lecteurs l’ont déjà deviné, ce ne peut être que l’ancien vendeur de journaux.
Celte pensée ne s'est pas plutôt fait jour dans l’esprit de l’ami Maurice qu’il s’étonne du luxe, de précautions déployées par ses ennemis pour arriver à leurs fins. D’ailleurs, à quoi ser-
LA MAIN CRIMINELLE
virait à Max el à Karlebak de faire arrêter La Sauterelle ; l’ancien camelot une fois arrêté, en admettant, au surplus, que ses ennemis trouvent un prétexte plausible pour y arriver, la bague à secret n’en serait pas moins perdue pour les deux agents boches.
Autant d’énigmes dont Maurice cherche vainement la solution. Encore, n’esl-il nas absolument certain d’avoir convenablement interprété le télégramme et le sieur Antonio demeure-t-il peut-être parfaitement étranger aux manœuvres dès deux espions allemands ?
Le premier mouvement de La Sauterelle est de faire immédiatement part à son maître des soupçons que lui ont suggérés les faits el gestes au nouveau valet de chambre,' mais, à la réflexion, il se dit que, faute de preuves suflisantes, mieux vaut, attendre les événements, en se bornant à une surveillance très attentive.
Le lendemain, à dix heures du malin, master Palmerson, sa famille et ses gens prirent place dans les deux compartiments réservés qui avaient été ! retenus à leur intention dans le rapide à destination de Barcelone. Par faveur .spéciale et peut-être aussi pour complaire à la petite Lucette, laquelle recherchait toul particulièrement, la société de son jeune compatriote, Maurice fut invité à prendre place dans le compartiment occupé par le milliardaire et sa famille.
Un peu désappointé de perdre do. vue Antonio et Sullivan, La Sauterelle fit contre mauvaise fortune bon visage et grâce à sa verve intarissable, jointe à la cocasserie de ses essais de conversation anglaise, le. voyage jusqu’à Barcelone ne sembla pas trop long a la famille Palmerson.
L’Américain et sa suite ne descendirent, de wagon que pour se rendre immédiatement au quai d’embarquement du transatlantique Peambock qui devait les emporter, n’attendant que l’arrivée de l’express pour quitter le port.
La Sauterelle, sitôt le Iraiti en gare, et. avant même que le convoi ne soit complètement, arrêté, sauta légèrement à terre et, dissimulé dans la foule des voyageurs, surveilla anxieusement le mystérieux Anlonio et son camarade Sullivan qui, d’ailleurs, se comportèrent le plus naturellement du monde, s’empressant autour de l’Américain et s’occupant, activement des nombreux bagages du milliardaire, en domestiques bien stylés.
—	Me serais-je trompé.? se dit à part lui La Sauterelle que l’attitude des deux nouveaux valets rendait, perplexe. Après tout, ce fameux télégramme pouvait vouloir dire lout autre chose...
Notre ami n’eut pas le loisir de se creuser bien longtemps la tôle car, à peine master Palmerson et sa famille eurent-ils pris possession des luxueuses cabines retenues par téléphone à bord du Peambock qu’un son de cloche, grêlo et comme étouffé, annonça le départ.
Comme les matelots du Peambock allaient hisser la passerelle, deux voyageurs attardés franchirent le léger pont de bois el prirent pied sur le transatlantique. C’était une vieille dame accompagnée d’un grand gaillard en livrée, porteur d’une volumieuse valise. Un moment, La Sauterelle ‘crut que le valet de pied fie la vieille dame allait redescendre à lerre mais, bien loin de là, le serviteur s’empressa, au contraire, sitôt la dame sur le pont, de passer son bras sous le sien et de soutenir ses pas chancelants jusqu’au sa-
25
LA MAIN CRIMINELLE
Ion des premières, ce qui amena un léger sourire sur les lèvres do l’ami Maurice, tant le spectacle de cet énorme valet, soulevant presque sa maîtresse petite et menue et courbée, lui parut d’un effet irrésistible.
Deux minutes plus tard, le grondement sourd des machines du gigantesque steamer de la Neui-Yorlc ClB se fit entendre avec plus d’intensité et dans un mol balancement de toute sa masse, le Peambock s’éloigna du quai, majestueux et imposant.
Soit que fa menace des sous-marins boches les eût retenus chez eux, soit que la saison leur eût paru peu propice aux voyages, les passagers du Pcambock étaient fort peu nombreux. La Sauterelle eut tôt fait d’inventorier les hôtes du transatlantique, voyageurs de première classe pour la plupart, en tout une cinquantaine de personnes, parmi lesquelles notre ami se réjouit de ne pas apercevoir trace de Karleback et de Max dont il redoutait, non sans quoique raison, un retour offensif.
Les promiers jours du voyage furent extraordinairement carmes, presque monotones. Maurice, auquel le milliardaire avait généreusement accordé la plus entière liberté, partageait son temps entre ses fréquentes visites à sa protégée », la mignonne Lucette que l’idee de ce grand voyage avait tout d’abord effrayée, mais qui n’avait pas tardé à déclarer que la « grande maison flottante ï était vraiment très amusante, et la surveillance presque incessante qu’il exerçait à l'endroit d’Antonio et de Sullivan.
Un matin tout éblouissant de soleil que La Sauterelle venait de prendre sa faction sur le pont non loin de l’escalier conduisant aux cabines de seconde
classe où logeaient Antonio et Sullivan, il vit ce dernier gravir les marches avec une certaine précipitation et, après s’être .assuré que personne ne le suivait, se diriger vers la cabine de wirelcss-telcgraph (télégraphie sans fil).
Comme ce n’était pas la première fois que l’ancien camelot surprenait le manège du compagnon d’Antonio, il rodoubla de vigilance et, l’ayant ,vu redescendre de la cabine en lisant un papier, notre ami, sans en avoir l’air, s’attacha à ses pas, ne le quittant pas plus que son ombre.
Celle tactique fut d’ailleurs bientôt récompensée, car, ayant relu deux ou trois fois le billet qu’il tenait à la main, Willy Sullivan, moins prudent (ju’Anlonio, se contenta de le froisser d’une main nerveuse et le jeta négligemment dans un coin obscur du couloir où, bien entendu, La Sauterelle s’empressa de le ramasser.
Le billet, fort heureusement pour Maurice, était rédigé en français, mais celte circonstance n’empêchait pas qu’il soit complètement inintelligible ipour le jeune homme.
En effet, le papier ne contenait que ce sçul mot :
« Attendez I »
Comme l’on voit, le mystère qui entourait la présence à bord d’Antonio et do Sullivan était loin do s’éclaircir.
Bientôt, les voyageurs du Peamboçk virent s’ouvrir devant eux le canal de Suez qu’on peut considérer comme la porte de l’Extrême-Orient. La chaleur était dovenue à ce point accablante que la plupart des passagers, renonçant au confort de leur cabine, passaient les nuits sur le pont, étendus dans des rocking-chair.
Masler Palmerson et sa femme ne
LA MA IN CRIMINELLE
27
tardèrent pas à se conformer à cet usage et, tous les soirs à l’heure du coucher, le milliardaire et son épouse montaient sur le pont en compagnie des deux jeunes filles, de leur gouvernante et de la petite Lucette.
Or, une nuit particulièrement étouffante — le paquebot venait d’entrer dans la mer Rouge — la vieille dame qui avait attiré l’attention de Maurice lors de l'embarquement à Rarcelone, se leva de sa chaise longue et, réclamant d’une voix chevrotante le bras ,de son domestique, prétendit achever sa nuit dans sa cabine, prétextant qu’il y faisait plus frais que sur le pont.
La Sauterelle et ceux des passagers qui entendirent cette réflexion saugrenue se contentèrent de hausser les épaules, bien persuadés que la bonne daine était, pour le moins, retombée en enfance.
La capricieuse vieille n’en fit pas moins à sa tête et descendit précautionneusement l’escalier des premières en s’appuyant sur son valet de pied. Le couloir des cabines, véritable fournaise, était absolument désert quand les deux personnes y arrivèrent.
Soudain, la vieille dame, redressant sa taille fluette, lûcha le bras de son domestique et lui murmura ù l’oreille :
—	Mon cher Karleback, vous serez bien toujours le même. Voilà que vous vous mettez it trembler, maintenant.
—	Je ne dis pas, bredouilla la voix enrouée du prétendu valet de pied. Mais, avouez aussi, mon cher Max, que ce que nous allons tenter est d’une audace qui dépasse...
—	C’est entendu, c’est entendu, coupa sèchement son interlocuteur en se débarrassant prestement de sa perruque à bouclettes blanches oui me-
naçait de lui faire attraper une congestion, tant l’atmosphère du couloir était surchauffée.
« Nous allons cambrioler la cabine de master Palmerson : la belle affaire, en vérité. Vraiment, je vous croyais plus courageux que cela, mon cher.
Le colosse, qui étouffait sous sa perruque et ses favoris, soupira sans ajouter un mot et tendit à son complice un outil en acier qu’il prit dans sa vaste poche.
—	C’est ici, murmura Max en s’arrêtant devant la cabine du milliardaire. Je crois qu’il ne serait pas mauvais que vous alliez voir un peu jusqu’au bout du couloir si personne ne descend, pendant que je travaillerai la porte.
« Quand j’aurai terminé, j’élernue-rai deux fois poilr vous appeler car nous ne serons pas trop de (leux pour opérer notre petite perquisition. Si vous aperceviez quelqu’un, mouchez-vous bruyamment afin que i’aie lo temps de me sauver dans les lavabos.
Karleback acquiesça d’un signe de tête et, laissant son compagnon agenouillé dvant la porte de master Palmerson, il s’éloigna rapidement vers l'extrémité du couloir qui donnait sur l’escalier des premières.
Personne n’étant venu troubler le minutieux travail auquel se livrait la pseudo-vieille dame, Max ne tarda pas à avoir raison de la porte et, ayant éternué deux fois pour prévenir son complice, les deux hommes pénétrèrent dans la chambre de l’Américain.
CHAPITRE VI
ACCUSÉ DE VOL
Moins d’un quart d’heure plus tard, car il imoortait surtout de faire vite
28
LA MA 1N CRIMINELLE
—	master Palmerson pouvant descendre d’une minute ù l’autre, — les deux Boches ressortaient prestement de la cabine en ayant soin d’effacer toute trace de leur effraction et regagnaient leurs appartements respectifs.
Or, cette même nuit, tandis que l’Américain se promenait de long en large sur le pont du transatlantique, n’arrivant pas ù dormir, Maurice prit, comme on dit familièrement, son courage à deux mains et, abordant résolument master Palmerson, lui dit d’un ton qu’il affectait, do rendre indiffét-rent :
—	A propos, master Palmerson, vous souvient-il encore de cet objet... une bague, si je me trompe, que vous avez acheté à cette vente le jour où j’ai eu l’honneur de faire votre connaissance ?
—	Parfaitement, répondit le milliardaire, je me rappelais...
—	C’était une bague, n’est-ce pas, poursuivit. La Sauterelle, dans le but d'amener son peu communicatif interlocuteur à lui donner quelques.détails.
Mais le milliardaire n’était visiblement pas en veine de confidence car, au grand désappointement du jeune homme, il se contenta de faire oui de la tête et reprit sa promenade interrompue.
Tout autre que l’ancien vendeur de journaux se serait, découragé et n’aurait pas insisté, mais notre ami s’était promis à lui-même de « faire parler l’Américain », aussi reprit-il immédiatement, mais en rougissant imperceptiblement, tant sa question frisait l’impertinence :
—	C’est que... voilà, j’aurais tellement voulu la voir, cette bague, master Palmerson ! Je l’ai à peine entrevue le jour de la vente et j’avoue que le ;
prix très élevé que vous l'avez payée...
—	Vous êtes un curieux garçon, interrompit. master Palmerson avec bonhomie, mais ça ne faisait rien, je vous montrerai la bague quand même, si vous venez dans mon cabine demain avant déjeuner.
—	Dans votre cabine ! balbutia La Sauterelle. Alors, la bague est dans votre cabine, master Palmerson ?...
—	Naturellement, répondit le milliardaire qui commençait à s’impatienter de l’interrogatoire que lui faisait le jeune Français.
Et tendant son énorme main dans la clarté d’un réflecteur, masler Pal-merson daigna ajouter ce mot d’explication :
—	Cette bague était beaucoup trop petite pour nioi, beaucoup trop petite, vraiment.
Mais, cette fois, c’était au tour de Maurice de souhaiter que l’entrelien prît; fin. Ce que lui avait, appris le milliardaire venait de plonger notre ami dans un océan de perplexités ; non que La Sauterelle ait supposé que son maî Ire eût la blague sur lui, mais parce qu’il avait cru, jusqu’alors, que master Palmerson, se conformant à l’usage, avait confié le bijou au capitaine pour être déposé, contre reçu, dans le coffre-fort du paquebot, ainsi que cela se pratique généralement pour les objets de valeur.
La Sauterelle se hâta donc de remercier l’Américain de sa complaisance et... s’èn fut achever sa nuit dans le couloir des premières à l’effet de surveiller les abords de la cabine de inaster Palmerson : précaution excellente, mais dont l’idée lui venait un peu tard, car Max et Karleback l’avaient devancé de plus d’une heure et ronflaient déjà à poings fermés.
I.A MAIN CRIMINELLE
29
Au petit jour, le milliardaire descendit i» son tour et fut. tout surpris de trouver La Sauterelle dans le couloir, la cabine du jeune homme étant située dans un Inut autre endroit du paquebot.
Contrarié de s'être laissé surprendre, Maurice s’empressa de bredouiller quelque vague expljcation et se dépêcha de regagnée sa cabine, ù demi suffoqué par 1 atmosphère presque irrespirable du couloir.
—	Curieux garçon, vraiment... murmura l’Américain tout en fouillant dans sa poche pour atteindre sa clef. L’ayant trouvée, master Palmerson mit la clef dans la serrure et ouvrit, mais tt peine eut-il tourné le Commutateur d’électricité, qu’une sourde exclamation s’échappa de ses lèvres :
—	Quelqu’un est venu ici en mon absence !
Les deux Boches, en effet, s’ils avaient pris soin d’etïacer toute trace d’effraction à la porte d’entrée, n’avaient pas jugé utile de remettre en place les objets bousculés pendant leur rapide visite, ce qui fait qu’au premier coup d’œil, le milliardaire s’é-•tait aperçu de leur passage.
Reprenant, immédiatement son sang-froid, en bon Yankee qu’il était, master Palmerson inspecta rapidement le contenu de ses tiroirs, fort étonné qu’on lui ait laissé tanl de choses de valeur.
Soudain, la conversation qu’il avait eue avec La Sauterelle sur le pont du Peambock lui re\int à l’esprit et, par uhe association d’idées toute naturelle, il pensa ù la bague qu’il avait laissée dans une boîte allongée lui servant ù ranger ses cravates.
La boîte était sur la table de toilette. Très calme, le milliardaire s’en
saisit et, soulevant le couvercle, éparpilla son contenu sur la table.
—	Elle n’y est plus ! murmura-t-il entre ses dents.
Malgré lui et sans qu’il se rendît compte du terrible soupçon qui l’effleurait en cette minute, il pensa à Maurice, l’extraordinaire insistance que le jeune homme avait mise à lui parler de ce bijou, à son étrange attitude quand il avait acquis la certitude que la bague se trouvait dans la cabine.
—	Il m’a quitté aussitôt après, fil pensivement master Palmerson, et, je m’en souviens maintenant, il paraissait inexplicablement nerveux, agité...
Tout ù coup, l’Américain se frappe le front : ne venait-il pas ù l’instant, de croiser La Sauterelle dans le couloir des premières ? Le trouble de l’ex-ca-melot ne lui avait, d’ailleurs, pas échappé. Au surplus, que pouvait-il faire à cette heure matinale, si. loin de sa propre cabine ?
Désormais, la conviction de master Palmerson était faite. Quelque répugnance qu’il eût. à accuser son favori, les faits parlaient d’eux-mêmes ; ce ne pouvait être que Maurice qui avait pris la bague.
Et, comme s’il ne lui suffisait, pas de celte série de coïncidences, plus troublantes'les unes que les autres, le milliardaire eut la surprise de constater que l’étrange cambrioleur qui lui avait rendu visite avait dédaigné une volumineuse liasse de billets de banque, oubliée parmi les cravates. Or, seul de tout son personnel, Maurice s’intéressait ù cette bague et connaissait le prix élevé que l’avait payée l'Américain.
—	Je ne l’aurais pas cru capable de ça, pensa master Palmerson nui, déjà,
ao
LA MAIN CRIMINELLE
commençait à s'attacher sérieusement au jeune homme.
Malgré tout, le milliardaire doutait encore. Au fond, il aurait été... enchanté de se tromper, Maurice lui étant très sympathique. 1
—	Nous allons bien voir, fit-il entre ses dents.
Et d’un pas décidé, l’Américain sortit de sa cabine et so dirigea vers l’arrière du transatlantique, où étaient situées les cabines de seconde classe.
Ayant fait appeler La Sauterelle par un employé du bord, master Palmerson rabattit sa casquette sur ses yeux et, les mains dans îles poches, attendit.
Très étonné d’ôtre mandé par son maître à cette heure insolite, notre ami Maurice, les yeux encore rouges de la station prolongée qu’il avait faite dans le couloir surchauffé, s’empressa néanmoins d’accourir.
Quand le jeune homme fut en face de lui, master Palmerson, soulevant la visière de sa casquette d’un geste brus-ue, regarda Maurice dans le blanc es yeux, et, d’une voix retentissante, lui dit :
—	Quelqu’un s’est introduit dans ma cabine cette nuit.
—	Dans votre cabine... bredouilla Maurice... On s’est...
Ët, songeant tout à coup à la bague creuse dont la pensée ne le quittait jamais, l’ancien vendeur de journaux ajouta ces mots qui firent tressaillir le milliardaire :
—	Alors... la bague...
Maurice était devenu soudainement très pâle. Master Palmerson hocha la téte ; décidément, le doute n’était plus possible... le coupable était bien celui qu’il soupçonnait.
—	La bague en or avec le rubis a
disparu, Qt-il lentement, fixant La Sauterelle dont les jambes vacillaient.
Maurice, obligé de se cramponner au dossier d’une chaise pour no pas choir ii la renverse, eut l’impression qu’un brouillard lui passait devant les yeux. Son front se mouilla de sueur et sa bouche se tordit dans une affreuse grimace.
Mais déjà, l’Américain, persuadé que le trouble du jeune homme ne pouvait avoir d’autre cause que la crainte de se voir soupçonné, lui avait tourné le dos, écœuré.
Connaissant son maître pour un original, La Sauterelle ne se montra pas autrement surpris des façons de l’Américain, et le regarda s’éloigner d’un peil morne.
L’indifférence témoignée par Palmerson à l’endroit de ce vol lui faisait mal, la disparition de cette bague, n’était-ce pas l’écroulement irrémédiable de tous ses projets, de tous ses espoirs et, frissonnant à l’horrible pensée que cette fois le précieux document à lui confié par l’officier agoni* sant était à tout jamais 'perdu, Maurice éclata en sanglots.
De loin, master Palmerson l’avait aperçu ; les lèvres soigneusement rasées de i’Américain eurent un léger frémissement.
—	Trop tard ! murmura-t-il. Et, de son pas égal, master Palmerson s’en fut prévenir le commandant du bord.
Littéralement assommé par ce nouveau coup du sort, notre ami se traîna jusqu’à sa cabine, remettant à plus tard le soin d’obtenir du milliardaire des détails complémentaires concernant le vol.
Déjà exténué d’avoir passé une nuit blanche, notre am* ne tarda pas à s’endormir d’un profond sommeil
LA MAIN CRIMINELLE
31
quand, soudain, des coups violents frappés à sa porte le mirent brusquement sur pieds.
—	Oui est là ? fit-il, vaguement inquiet.
—	Ouvrez au nom do la loi, répondit une voix au timbre grasseyant.
La Sauterelle, ne comprenant rien à ce qui lui arrivait, se hûla d’obéir. A peine la porte eüt-elle tourné sur ses gonds, que deux matelots taillés en hercules ge précipitèrent dans l’étroite chambrette et, avec une dextérité qui accusait de leur part une certaine expérience, lui passèrent les menottes.
Suffoquant d’indignation et tellement ahuri, qu’il ne pensa même pus à se défendre, Maurice §e laissa, emmener sans opposer la moindro résistance. Seulement, quand il fut dans le couloir, il se ressaisit et refusa d’avancer.
—	Ç)uo me voulez-vous ? fit-il aux deux hommes.
—	Vous le savez bien, répondit l’un d’eux en ricanant.
—	Si je le savais, je no vous demanderais pas, continua La Sauterelle tout en se débattant.
Le matelot haussa les épaules et, saisissant le jeune homme par-dessous les bras, tandis que son compagnon lui tirait fortement les poignets, il gouailla :
—	Allons, ne faites pas tant d’histoires, mon garçon. Vous êtes pris et bien pris. Faut vous faire une raison, que. diable...
—	Pris... balbutia Maurice... Et pourquoi ?
Mais, cette fois, le matelot, en fonction de policier, ne répondit pas et, d’une violente poussée dans les reins, contraignit La Sauterelle avancer.
Comme ils gravissaient l’escalier et débouchaient sur le pont, ils ' croisèrent la vieille dame et son inséparable valet de pied. Maurice se sentit, rougir jusqu’aux oreilles Quant à la vieille dame, elle parut si surprise de ce qu’elle voyait, et se retourna d’un mouvement si brusque, que son bonnet de dentelles manqua lui retomber sur le nez.
—	Vous vous expliquerez devant le capitaine, dit le matelot à Maurice, pour le décider à marcher docilement.
Néanmoins, au lieu de comparaître immédiatement devant le commandant du bord, notre ami se vit jeter dans une sorte de geôle servant de prison aux matelots récalcitrants et, les chevilles passées dans deux forts anneaux de fer, on l’abandonna h • son triste sort.
Dire quelles étaient les pensées qui agitaient l’ancien vendeur de journaux serait impossible. En fait, le jeune homme, encore sous le coup de la terrible nouvelle que lui avait annoncée le milliardaire, ne chercha même pas comprendre ce qui lui arrivait. Pour La Sauterelle, une seule chose importait : c’est quo la précieuse bague avait disparu ; pour le reste, il s’en remettait au hasard des événements, son esprit étant de beaucoup trop ébranlé pour coordonner deux idées de suite.
Ayant, fait sa déposition chez le capitaine du Peambock, dans le sens où il croyait devoir la faire, c’est-ù-dire accusant purement et simplement Maurice de s’être introduit dans sa cabine pour lui dérober la bague, master Palmerson alla retrouver les siens dans la grande salle à manger où il? achevaient de prendre leur petit déjeuner.
32
LA MAIN CRIMINELLE
CHAPITRE VII
LA MAIN CRIMINELLE
ïoul eu dépliant, sa serviette, l’Américain se mil, en devoir de raconter l’événement à mistress Palmerson et aux deux jeunes filles, mais, ô surprise, à peine eut-il ouvert la bouche que Gladys se jeta à son cou et, toute confuse, lui avoua que La Sauterelle ne pouvait pas avoir dérobé la bague, attendu que deux jours avant, elle l’avait prise elle-même dans la boîte à cravates.
—	Je voulais la remettre à sa place, balbutia la jeune fille en rougissant, puis je n’y ai plus pensé...
Tout en parlant, Gladys avait sorti le bijou de son petit sac à main et le tendait à son père.
Trop heureux d’apprendre que celui qu’il croyait coupable était bien réellement innocent, master Palmerson n’eut pas la force de gronder sa fille et, sans même prendre le temps d’achever son café au lait, il so précipita chez le capitaine afin de faire immédiatement relâcher l’infortuné Maurice.
Notre ami apprit, qu’il était, libre avec presque autant d’indifférence qu’il , en avait témoignée lors de son incar-
*	cération ; mais, quand quelques minutes plus tard, l’Aménain lui annonça que la bague était retrouvée, il failli! se trouver mal d’émotion.
-- Retrouvée... bégaya-t-il, vous l’avez retrouvée, master Palmerson ?
Pour toute réponse, le milliardaire se contenta de sortir le bijou de sa poche et le tendit à La Sauterelle qui s’en empara avec l’empressement que l’on devine.
Mais l’aventure dont avait failli être-
victime le jeune domestique de master Palmerson était déjà connue de ses amis et, sur le pont du paquebot, c’était à qui se précipiterait pour lui serrer la main afin de lui témoigner que rien ne subsistait de cette erreur bien involontaire de l’Américain.
Le cuisinier Bagarass et le chauffeur Albert secouèrent à les briser, les phalanges de leur camarade, lui assurant que pas une minute ils ne l’avaient cru coupable et Maurice qui, pour la troisième fois, avait enfin en sa possession la fameuse bague à secret,, maudissait, à part lui, 1 aimable empressement de scs camarades, tant il aurait souhaité pouvoir examiner à loisir le bijou et essayer d’en faire jouer le rcs-
•	sort pour en extraire le précieux papier pelure enfermé dans le chaton.
Après les domestiques, vinrent les deux demoiselles Palmerson, Gladys plus rouge qu’une pivoine, et Mabel, toute confuse de l’embarras de sa sœur ; cl, enfin, la pelite Lucettc qui se jeta au c’ou de son grand ami sans bien comprendre ce qui était arrivé, mais enchantée de l’occasion qui lui était offerte d’embrasser sur les joues celui auquel elle devait d’avoir été recueillie par les Palmerson.
Quant aux deux mystérieux serviteurs engagés en Espagne, ils s’abstinrent de toute démonstration cl ne parurent même pas sur le pont.
Le milliardaire s’approcha le dernier et, en homme peu. habitué à ce genre d’exercice, bredouilla quelques vagues paroles de regret d’où il résultait qu’il était tout, disposé à offrir à La Sauterelle une indemnité dont il lui laissait le soin de fixer immédiatement le chiffre.
-v Maurice pensa :
—	Si je lui demandais de me con-
» iSauttrtlle! je donnai d v*ui dix mille dollart.
LA MAIN CRIMINELLE
35
fier la bague pendant une heure... ça le surprendrait certainement, mais comme c’est un original, il n’est pas impossiblo qu’il accepte et... j’aurais tout, le temps de m’ôtnparer nu précieux document.
Bien résolu à tout tenter pour réussir à mettre la main sur le fameux papier pelure, La Sauterelle formula aussitôt sa demande.
Croyant avoir mal entendu, l’Américain. lui fit d'abord répéter sa re-quêto et, quand il fut bien persuadé que le jeune homme ne lui demandait rien autre chose que conserver la ba-pue pendant une heure, il partit d’un immense éclat de rire :
•r- Ma parole I Je avais toujours pensé que vous êtes un étrange garçon ! s’exclama-t-il. Puisque cet bijou vous intéresse tellement, conservez-le pendant deux heures, pendant deux jours même, si ça peut faire plaisir à vous. Du moment que vous me le rapportez quand nous arrivons à Bombay pour mettre lui dans les bagages, c’est tout à fait suffisant.
La Sauterelle manqua défaillir de bonheur. Enfin, il allait donc pouvoir exécuter la mission que lui avait confiée l’officier français. Au moment où il croyait tout perdu, voilà que tout était sauvé I D’une main tremblante, il prit la bague, celle bague après laquelle il courait depuis si longtemps !
—	Je vous remercie, fit-il d'une voix blanche à master Palmerson, je... je vous la rendrai dans quelques instants.
Soudain, il tressaillit sans qu’il sût lui-même pourquoi, ses yeux venaient de rencontrer le regard narquois de la vieille dame appuyée au bras de son éternel domestique, et ce regard lui
rappelait un autre regard déjà entrevu... Se reprenant aussitôt, il fit un pas pour se retirer, pour échapper ù la foule qui l’entourait, anxieux de posséder enfin le secret de la bague mystérieuse, quand, tout à coup, des cris d'éponvnntft partirent de l’extrémité du pont.
Maurice ne (il qu’un bond de ce côté et, tout de suite, il comprit ce qui venait d’arriver : la petite Lucette en jouant sur le pont avec les demoiselles Palmerson élait tombée à la mer !
Déjà l’ordre de stopper avait retenti, mais le steamer marchait à toute allure et la malheureuse fillette risquait d’être à jamais engloutie par les flots, si on ne se portait immédiatement à son secours.
N’écoulant que son courage, La Sau-lerello s’approcha du bastingage. A la vue de la petite fille se débattant désespérément à la surface, son sang ne fit qu’un tour.
—	Atlachez-moi une corde à la ceinture, cria-t-il aux marins qui s’apprêtaient à lancer une bouée de sauvetage.
« Vite... vite...
Tandis qu’on lui passait la corde sous les bras, il fourra vivement la bague dans sa poche, mais, se ravisant, tout à coup, il la tendit à un matelot en lui recommandant de la rendre ù master Palmerson, tant il craignait de la perdre en plongeant. Puis, résolument il enjamba le bastingage.
En. partie soutenue par ses vêtements, la fillette surnageait toujours', aussi, notre ami Maurice réussit-il û l’atteindre sans trop de difficultés. Seulement, i’élan imprimé au paquebot l’avait chassée très à l’arriere et quand La Sauterelle parvint jusqu'à elle, l’infortunée n’était plus qu’à
30
LA MAIN CRIMINELLE
quelques mètres de l’hélice... Trois secondes de plus et la filel.te était impitoyablement déchiquetée par les palans d’acier.
Un triple liourra d’admiration salua le sauveteur au moment où il passa un bras sous l’aisselle do la petite Lu-cette, tout en nageant énergiquement pour ne pas être entraîné lui-même vers l’hélice qui continuait à tourner, entraînée par la vitesse acquise.
—	Maman ! balbutia la pauvre entant.
Puis ses yeux se tournèrent et elle s’évanouit en prononçant ce nom qui vient instinctivement aux lèvres de ceux qu’effleure le danger.
Pendant ce temps, sur lo pont du transatlantique, c’est un va-et-vient interrompu de marins et de passagers qui tous prétendent apporter leur aidé au courageux sauveteur, mais; en réalité, gênent plutôt la manœuvre commencée.
Le chauffeur Albert a enlevé son veston et veut absolument plonger à son lour, malgré les exhortations de sa iemme et de ses camarades qui Unissent, néanmoins, par persuader au brave Belge que toute tentative de sa part risquerait au contraire do compromettre le résultat de l’opération.
Mille dollars ! je donne mille dollars, fait la voix de master Palmer-son pour encourager les marins qui manœuvrent la corde ù laquelle' est attaché Maurice.
Et, oubliant que le jeune homme est trop éloigné pour entendre quoi que ce soit, le milliardaire, so penchant sur Ie"bastingage, ajoute :
—	Sauterelle ! Je donnai à vous dix mille dollars pour votre splendide conduite...
Quant aux deux misses Palmerson,
elles suivaient avec une douloureuse anxiété les péripéties du drame. ‘
Dans lout ce remue-ménage, pourtant, trois personnes étaient restées calmes; d’abord le mystérieux Antonio qui, confortablement installé dans la cabine do T. S. F. du Peumbocfc, enregistrait tranquillement une longue communication qu’il transcrivait fidèlement au fur et a mesura sur son carnet, et ensuite, l’étrange vieille dame .et son inévitable valet de pied que l’accident survenu à Lucelte semblail ne pas émouvoir le moins du monde.
Le Boche Max, cependant, témoignait d’une certaine nervosité, mais ses préoccupations étaient d’un tout autre genre car, si l’espion avait parfaitement vu master Palmerson remettre la bague au jeune homme, il ignorait tout à fait que Ce dernier avait eu le temps de lu passer à un marin avant que de plonger.
—	Cette fois-ci, nous le tenons, ricana Karleback. Laissez-moi faire, mon cher Max... J’ai mon idée, je'vOus promets que dans quelques instants, cet insupportable garçon et sa bague auront ù jamais disparu.
La Sauterelle nageait toujours vigoureusement. Le paquebot s’était',enfin arrêté, mais le jeune homme, dont les forces commençaient à s’épuiser, -ne parvenait qu’au prix des plus grands efforts à maintenir la tête de la fillette hors do l’eau. L*s matelots qui tenaient l’extrémité de la corde attachée à sa ceinture le halèrent alors avec mille précautions, puis, quand La Sauterelle et son précieux fardeau furent amenés contre le liane du steamer, ils les soulevèrent doucement.
Un bras passé sous les aisselles-de la fillette et l’autre maintenant solidement la corde- pour l’empêcher de glis-
LA MAIN CRIMINELLE
33
ser, Maurice est hissé progressivement par les marins. Déjà, notre ami est arrivé à mi-hauteur de l’imposante carcasse du gigantesque steamer quand, tout ù coup, le verre épais d’un hublot tourne sur ses charnières et une main brandissant un énorme couteau surgit, par l’ouverture.
D’une brusque poussée des genoux, La Sauterelle tente aussitôt de mettre la corde hors d’atteinte de cet ennemi inconnu dont il a deviné les intentions criminelles, mais, vainement, hélas ! car son propre poids, ajouté à celui de la petite Lucette, le fait immédiatement toucher à nouveau lo flanc du paquebot.
Les marins, cependant, tout à leur besogne, ne se sont aperçus de rien et continuent à hisser Je vaillant petit Parisien ; d’ailleurs, la forme convexe de la carène les empêche totalement, de voir ce qui se passe à la hauteur des hublots.
Un premier coup de couteau vient d’entainer la corde qui le soutient dans le vide et La Sauterelle, n’osant faire un mouvement, de crainte do hâter la déchirure de la corde qu'il voit ccder brin par brin, assiste impuissant à l’odieuse machination de l’inconnu qui a juré sa perte et celle de l’infortunée Lucette.
Comme il va atteindre au niveau du hublot, la main criminelle porte une nouvelle entaille à la corde qui ne tient plus que par quelques fibres et, le hublot se referme brusquement.
La corde déchiquetée achève de se distendre. C’est fini... Dans deux ou trois secondes, Maurice et l’infortunée fillette feront le plongeon dans les Ilots, pour n’en plus revenir cette fois, car l’engourdissement fatal commence ù
paralyser le courageux gamin de Paris.
Notre héros est bien près de se laisser gagner par le désespoir ; déjà, ses paupières se referment, ses oreilles bourdonnent, tout son être s’abandonne à l’inexorable fatalité.
Sans doute, s’il ne s’agissait que de lui, La Sauterelle 11e tenterait même pas le plus petit mouvement, mais it n’est pas seul, et, à cette seconde d’abandon, succède aussitôt lo sentiment de sa responsabilité...
Pour celle qu’il vient d’arracher à la mort, Maurice tentera un dernier, un suprême effort.
Faisant appel à tout ce qui lui reste d’énergie, lo jeune homme se roidil contre la fatigue, redresse son buste et, tenant toujours serrée contre lui le corps inanimé de la lilletle, réussit à agripper la corde immédiatement au-dessus de l’endroit, où l’a entamée le couteau de son implacable ennemi.
Il était temps! A'peine La Sauterelle a-t-il saisi le bout de chanvre que la corde se rompt.
Les marins le hissent toujours, lentement, sans à-coups, mais, hélas ! six ou sept mètres encore restent à faire avant d’atteindre au bastingage du pont inférieur et l’ex-camelot sent peu à peu glisser la corde que ses doigts affaiblis ne retiennent plus que par un miracle de volonté.
La mort va-t-elle reprendre la proie qui, une première fois déjà, lu; a échappé ? Maurice et Lucette vont-ils retomber dans le vide, disparaître dans l’onde traîtresse ?
Il	suffirait au jeune homme de saisir la corde à deux mains pour être assuré de se sauver ; mais il lui faudrait, pour cela, lâcher le précieux fardeau qu’il tient enlacé et notre héros n’y songe
LA MAIN CRIMINELLE
même pas. Il périra plutôt avec celle qu'il a lenté d arracher à la mer, que de devoir son salut à une action aussi indigne.
Sa gorge, contractée par l’effort, 11e lui permet pas d’appeler ceux qui le remontent, sinon, il les supplierait de se hâter, car, il le sent maintenant, jamais il n’aura la force de tenir jus* qu’au bout... Scs doigts ensanglantés glissent de plus en plus... ses tempes bourdonnantes lui font l’effet d’être battues par des marteaux, ses yeux s’emplissent de larmes, et do ses lèvres pâlies s’échappe une sourde plainte...
C’est fini, l’héroïque jeune homme est à bout, sa main meurtrie s’est ouverte... La corde vient de lui échapper.
CHAPITRE VIII
AU NOM DE SA MAJESTÉ GEORGE V
Quand La Sauterelle rouvrit les yeux, il fut tout étonné de se retrouver dans sa cabine. Voici, en effet, ce qui s’était passé : Au moment où, à bout de force, le jeune homme avoit laissé échapper la corde qui le soutenait, un homme s’était précipité sur le pont inférieur du paquebot et, au risque d’être lui-même entraîné à la mer, le corps entièrement penché en dehors, l’avait saisi par le bras et attiré à lui.
Quelques instants plus tard, l’ex-marchand de journaux était amené sur le pont avec la petite fille, tous deux étaient sans connaissance. Lu-cette n’avait pas tardé ù revenir à elle * quant à Maurice, son évanouissement, vu l’effort surhumain qu’il avait fourjpi,
fut de plus longüe durée, G’est ce qui explique qu’il ne reprit connaissance qu’uno fois étendu sur son lit dans sa cabine.
Le premier mot de notre vaillant ami fut pour demander des nouvelles de celle qu’il avait sauvée. Ensuite, il s’inquiéta de la bague et apprit avec une évidente satisfaction que le matelot auquel il l’avait donnée l’avait Scrupuleusement remise £1 masler Palmerson. Rassuré, le jeune homme se laissa alors retomber sur l’oreiller et, terrassé par l’insurmontable fatigue qui lui engourdissait bras et jambes, ne tarda pas à s’assoupir derechef.
Pendant plusieurs jours, l’&nciën marchand de journaux lut en proie à la fièvre. Le médecin du bord, auauel masler Palmerson l’avait particulièrement recommandé, ne le quittait pour ainsi dire pas. Souvent même, l’Américain venait s’asseoir au chevet du malade et, quand il ne pouvait pas y aller lui-même, envoyait le chauffeur Albert prendre de ses nouvelles matin et soif.
Or, un jour que masler Palmerson se trouvait auprès de Maurice, le jeune homme se mit soudain à délirer et, s’élevant à domi sur sa couche, lo bras étendu, les yeux hagards, prononça :
—	Méfiez-vous, master Palmerson... ils veulent vous la prendre... Voilà déjà deux fois qu’ils essaient de la voler... Mais ils ne l’auront pas, noh, ils tie l’auront pas, ma bague ; il ne faut pas qü’ils la prennent...
Retombant ensuite sur son lit, La Sauterelle balbutia encore ces mots qui étaient aulanL d’énigmes pour le milliardaire :
—	Je tiendrai le serment que j’ai fait à l’officier... Je le tiendrai malgré
LA MAIN CRIMINELLE
S9
tout... C’est pour la France, le document secret...
Maurice répéta deux ou trois fois ces derniers mots, puis sa voix se brouijla tout à fait et, la fièvre diminuant, se tut.
Très intrigué de ce qu’il venait d’entendre, master Palmerson se garda bien, toutefois, de raconter au docteur l'étrange confession du malade, so promettant de l’interroger lui-même quand il serait complètement, établi,
Sur ces entrefaites, le Peambock avait fait escale à Aden où le mystérieux Antonio était descendu à terre sans sç croire tçnu d’en informer l’Américain, lequel, au surplus, s'en apergut à peine, tant il était préoccupé de l'état assez peu satisfaisant de Maurice.
Enfin, quelques jours plus tard, comme La Sauterelle commençait à aller mieux, le steamer entra dans la rade de Bombay.	,
Master Palmerson et sa famille s’installèrent tant bien que mal au second étage d’un immense hôtel situé dans la partie de la ville oui domine la mer, où se trouvent également les bureaux du gouvernement et les principaux édifices publics. Maurice étant encore trop faible pour supporter les fatigues du voyage, le milliardaire décida de passer quelques jours à Bombay, bien résolu, d’ailleurs, de mettre ce temps à profit pour se choisir une caravane complète de porteurs et domestiques indigènes, indispensables à une expédition du genre de celle qu’il allait entreprendre vers l’intérieur du vaste empire des Indes.
La Sauterelle qui s’attendait à voir une ville plus ou moins modifiée par l’influence européenne, sorte de contrefaçon de Paris ou de Londres, adap*
tée aux exigences hindoues, fut très agréablement surpris, au cours de la première sortie qu’il fit en compagnie de son maître, de se trouver brusquement transporta au milieu d’une véritable féerie des Mille cl une Nuits, dans un Orient de rêve et de splendeurs.
La petite Lucette et les demoiselles Palmerson ne se rassasiaient pas d’admirer les bazars, très nombreux à Bombay, tous mieux achalandés les uns que les autres, où la variété des objets le disputait à la richesse extérieure.
Quant aux habitants, ils obtinrent auprès de nos amis le plus franc succès de curiosité : Gurkas tout de blanc vêlus, mahomélans aux énormes turbans rouges, brahmines à la longue barbe blanche, Parsis, adorateurs du feu, drapés de soies écarlates et protégeant leur lêtc rasée sous un immense parasol, toute celte foule marchait, allait et venait dans un mélange du plus curieux effet.
Soudain, comme masler Palmerson et La Sauterelle tournaient le coin d’une petite avenue bordée de maisons aux façades bizarres, ils virent arriver, précédée d’une musique assourdissante, une troupe d’Hindous allant s'embarquer pour l’Europe.
—	Vive la France I Vive l’Angleterre I ne put s’empêcher de crier notre ami que le spectacle de ces grands hommes minces, vêlus de kaki, s’apprêtant à aller combattre des hordes germaniques aux côtés de nos vaillants alliés britanniques avait littéralement enthousiasmé.
Un officier salua de l’épée,; Lucette et les dames Palmerson applaudirent., cependant qu'accroupi au seuil d’un édifice, un fakir aux cheveux de neig;e qui marmottait des prières secouait
40
LA MAIN CRIMINELLE
perisiveraënl la Iclc, perdu dans son rêve éternel.
Les Palmersqn et Maurice assistèrent encore au passage d’un enterrement avec sa civière couverte de fleurs et ses pleureurs professionnels, puis l’Américain proposa de rentrer à l’hôtel.
Chemin faisant, master Palmerson «lui marchait un peu à l’écart avec La Sauterelle, et que - tourmentait depuis quelques jours déjà l’envie de se faire expliquer les. mystérieuses paroles prononcées par le jeune homme durant sa maladie, se décida enfin à l'interroger., ■
—	Sauterelle, commença-t-il. Vous ave/, déjà entendu dire, n’est-ce pas, que 1 les gens parlaient quelquefois dans la fièvre, dans le..', délire, comme vous appelez ça, je crois...
—	J’ai : entendu parler de cela, en l'.iïet, master Palmerson, répondit Maurice, mais pourquoi me...
Soudain, s’interrompant, le jeune homme; regarda fixement Je milliardaire et, la voix changée, reprit :
—	'J’ai... j’ai dit des choses peut-être quand J’avais la fièvre, à bord du l’earribo'ck f
—	Justement, fit l’Américain qui ne demandait pas mieux que de supprimer les préambules. Vous avez dit des choses... extraordinaires.
Maurice, un peu inquiet, regarda à nouveau le chasseur de plantes : une muette - interrogation que l’ex-camelot ne pouvait se résoudre à formuler se lisait dans ses yeux.
Enfin, le milliardaire s'étant recueilli un court instant comme 6’il voulait se rappeler le plus exactement possible les paroles prononcées par La Sauterelle, mit un terme à ses angoisses.
—	Vous avez parlé d’une bague... Vous disiez même ma bague...
—	J’ai parlé de la bague ! s’exclama aussitôt Maurice en devenant subitement très pûle.
—	Vous prétendiez qu’on avait voulu voler cette bague, continua le milliardaire, et vous avez dît textuellement, je m’en souviens fort bien : « Je tiendrai le serment que j’ai fait à l’officier... » Puis, vous avez encore répété plusieurs fois : « Le document .secret... » .
Maurice courba la tète, le jeune homme était positivement atterré d’avoir laissé échapper son secret.
—	Comme je suppose, poursuivit master Palmerson, que cette bague est... ,
Mais cette fois, le Parisien ne lui laissa pas le temps d’achever. Prenant bravement son parti d’avouer à son maître le puissant intérêt qui l’avait poussé à rentrer coûte que coûte en possession du précieux bijou, La Sauterelle raconta en peu de mots l’histoire de la bague à secret et, sachant combien le milliardaire avait de sympathie pour la France, il n’hésita pas davantage à lui révéler l’existence du papier pelure enfermé sous le chaton...
—	Comprenez-vous, master Palmerson, expliqua l’ancien marchand de journaux dont les yeux brillaient maintenant d’un éclat extraordinaire. De ce document peut dépendre ta défaite irrémédiable de l’Allemagne. .
—	Ma parole ! si j’avais su . grommela l’Américain en se frappant le front. Si vous m’aviez dit... Enfin, il n’est pas trop tard, n’est-ce pas ? Le bijou est encore dans mes bagages.
h Nous allons le prendre immédiatement...
LA MAIN CRIMINELLE
Master Palmerson et Lu Sauterelle étaient arrivés devant l’hôtel. Pressant le pas, le milliardaire s'engagea rapidement sous le hall, suivi du Parisien, quand<soudain, Antonio et Sullivan lui barrèrent le chemin.
. L!Américain s’apprêtait à écarter ces deux gêneurs, quand, à son profond ahurissement, le nommé Antonio sortit do sa poche un long papier couvert de cachets multicolores et lui niellant la main sur l’épaule, prononça : Au nom de Sa Majesté George V, roi ,d’Angleterre et empereur des Indes,. je vous mets en étal d’arrestation.
—	Vous... bredouilla le milliardaire en s’étranglant. Vous me mettez...
—.En état d’arrestation, répéta Antonio ' imperturbable, tandis que son compagnon passait des menottes aux poignets de master Palmerson avec une dextérité qui accusait, de la part du pseudo-valet de pied, une science consommée du métier de détective.
Après quoi, Antonio se contenta d’ajouter :
—	Veuillez nous suivre chez le çonsiatile (commissaire chargé de la police).
Master Palmerson pensa étouffer d’indignation. Son premier mouvement fut de se débattre comme un beau diable, mais à la réflexion — cl chez master Palmerson la réflexion était prompte— il se dit que le plus sur était de se rendre sans délai auprès du constable, car il savait que rien n’est plus, têtu qu’un détective qui se trompe.
•	Avisant La Sauterelle qui avait assisté è toute cette scène avec un étonnement croissant, le milliardaire le chargea de prévenir mistress Palmerson et les deux jeunes filles qu’il se-
rait absent pendant une couple d’heures et, la tête haute, il sortit de l’hôtel entre ses deux gardiens.
Sa commission faite, Maurice attendit son maître avec d’autant plus d’impatience qu’il ne savait, trop que penser de l’arrestation de l’opulent Américain. Sans doute, notre ami était tout porté croiro que son maître venait d’être victime d’une erreur, mais, somme toute, il n’en était pas sûr et il regrettait Ja confidence qu’il venait, de faire à cet homme sur le compte duquel il s’était peut-être grossièrement trompé.
N’y tenant- plus, it résolut d'aller chercher soit ami Albert, le chauffeur, et, le mit incontinent au courant de ce qui arrivait.au milliardaire.
—	C’est,, sûrement une arrestation arbitraire, déclara péremptoirement le brave Belge, mais si vous voulez, on ira uno fois voir jusque chez leur «instable.
La Sauterelle s’empressa d’accepter, d’autant plus que le chaulïeur Albert, comprenant passablement bien l’anglais, pouvait lui être fort utile.
—	Je suis curieux de savoir qu’est-ce que ça esl encore pour quelque chose, répétait le Bruxellois. Je me suis aussi toujours un peu méfié de cet Antonio et de ce Sullivan ; des gens qui veulent. jouer au valet de chambre et. qui ne savent seulement pas faire un lit proprement.
Maurice ne. crut, pas devoir parler à son compagnon de la conduite plus que mystérieuse qu’avait eue le nommé Antonio à bord du Peambock.
D’autre part, la nouvelle de l’arrestation opérée dans le hall de l’hôtel s’était.rapidement répandue parmi les voyageurs. Malgré la précaution qu’a--_vait prise le milliardaire.de prévenir
43
LA MAIN CRIMINELLE
sa famille par l’entremise de Maurice, mistress Palmerson et les deux jeunes filles ne tardèrent pas à imiter La Sauterelle, et se rendirent, elles aussi, chez le constable, laissant Lucetto 5 la-garde de l’institutrice.
Comme tout ce monde arrivait chez le constable, le milliardaire en sortait, reconduit avec force courbettes et salutations par l’honorable W. K. Clark, en personne, chicf constable de Bombay, auquel il n’avait heureusement pas été en peine de prouver sa parfaite innocence.
—	Comprenez-vous une histoire pareille ? expliqua alors master Palmer-son, tout en reprenant le chemin de l’hôtel. Ces idiots de détectives se sont imaginés, depuis Madrid, être sur la piste d’un célèbre voleur international et ils n’attendaient que d’être en territoire britannique pour opérer mon arrestation.
i Celui qui se faisait appeler Antonio était même, paraît-il, descendu à Aden pour prendre possession d’un mandat d’arrêt en bonne et due forme qui lui avait été annoncé par télégraphie sans fil à bord du Peamboclc.
Au fur et à mesure que parlait le milliardaire, le chauffeur traduisait ce qu’il disait à La Sauterelle, car master Palmerson, racontant la chose à sa femme, s’exprimait naturellement en anglais.
—	Moi, James Palmerson, voleur international I reprit l'Américain qui avait peine à contenir sa colère ; la plaisanterie est excellente, comme vous voyez. Aussi, je ne les ai pas ménagés, ces deux sots de détectives, assez aveugles et assez criminels pour me confondre avec un vulgaire...
Arrivé à cet endroit de son discours, "master Palmerson se mordit les lè-
vres et, regardant La Sauterelle en rougissant — chose qui ne devait pas lui arriver souvent — s’arrêta net.
Avant même que son camarade lui ait traduit la dernière phrase de son maître, l’ami Maurice comprit la raison de ce silence. Master Palmerson venait de songer tout à coup à une autre arrestation opérée un peu à la légère à bord du Peambock...
—	Tout le monde peut se tromper, après tout, ajouta l’Américain. Le principal est que cela finisse bien...
Néanmoins, sa visite chez le constable l’ayant retenu beaucoup plus longtemps qu’il ne l’aurait voulu, master Palmerson franchit le portail do l’hôtel de fort méchante humeur, car l’heure du dîner était passée depuis cinquante minutes.
A sa vue, le portier eut un haut-le-corps et, du ton d’un homme qui se refuse à croire lé témoignage de s«s yeux, bredouilla :
—	Vous n’êtes donc pas parti, master Palmerson ?
—	Parti... grommela l’Améficain. Que voulez-vous dire ?
—	Mais, fit l’autre, embarrassé, j’avais pensé que, du moment que vous aviez fait prendre vos bagages...
—	J’ai fait prendre mes bagages, moi I éclata soudain le milliardaire, mais vous êtes fou, mon garçon... Je n’ai rien fait prendre du tout.
Hélas l quelques minutes plus tard, il fallut bien se rendre £i l’évidence. Up gentleman, ressemblant traits pour traits à master Palmerson et évidemment au courant de son absence forcée, avait fait prendre par des porteurs indigènes la totalité de ses bagages.
Maurice et l'Américain échangèrent
LA MAIN CRIMINELLE
43
un regard de détresse ; celle fois, la bague creuse était bien irrémédiable-aient perdue.
CHAPITRE IX
MAU IUCE SAUVE LA SITUATION
L’homme qui venait de dérober les bagages du milliardaire était, à n’en pas douter, un virtuose du vol ; son habileté ù se camoufler pour se donner l’apparence de master Palmerson l’indiquait suffisamment. Dès lors, une pensée traversa l’esprit de Maurice qui s’empressa^ de courir jusque chez le çonsiable où une rapide conversation avec les deux détectives confirma ses soupçons : 5 savoir que le bandit que poursuivaient Antonio et Sulivan n’était autre que le célèbre Almavéra.
—	Nous avons affaire à forte partie, fit le jeune homme quand il eut rejoint l’Américain, mais tout espoir n’est pas perdu, néanmoins, car si bien peu de gens peuvent se vanter de connaître Almavéra sous son véritable aspect, je crois pouvoir affirmer que j’ai ce privilège. J’ai vu les traits du bandit lors de mon duel avec lui dans les montagnes de Cintra,_ et cette fois, si bien camouflé soit-il, je me fais fort de le reconnaître.
—	Alors, en roule, déclara le milliardaire. Pas une minute à perdre. D’après mes enquêtes, le bandit était parti pour Ceylan à bord du steamer Ftaleigh...
La Sauterelle eut un haut-le-corps.
—	Parti pour Ceylan, fit-il/ Mais alors, master, impossible de le rattraper avant qu’il ne s’embarque pour l’Europe, le service des paquebots est
de huit en huit jours, on me l’a dit chez le consluble, et si le Haleigh a déjà quitté le port...
—	Le Raleigh est déjà loin, évidemment, murmura l’Américain. Seulement, quand master Palmerson a décidé quelque chose, cette chose n’est jamais impossible. Retenez cela, garçon, et venez tout de suite avec moi au port.
A demi rassuré, Maurice s’empressa d’emboîter le pas à son maître et, moins de dix minutes plus tard, le milliardaire et t’ex-marchand de journaux débouchaient sur les quais de Bombay.
Ce ne fut pas long. Avec l'autorité et... la puissance que confère une fortune qui se chiffre par milliards, mas-ler Palmerson eut tôt fait de louer un petit vapeur, engagea un équipage complet, acheta des vivres, des armes, des vêlements et, le soir même, s’embarquait à bord de son steamer avec s toute sa famille.
Maurice, enchanté des excellentes dispositions de l’Américain, voulut le remercier du précieux concours qu’il lui offrait, mais le milliardaire se con-tenla de hausser les épaules et prétendit que c’élait « tout naturel » et qu’au surplus, c'était un peu de sa faute si la bague avait été volée, puisqu’il avait commis l'étourderie de la laisser dans ses bagages au lieu de la porter sur lui.
Le petit bâtiment prit aussitôt la mer. La première personne que La Sauterelle aperçut dans la salle à manger, à l’heure du souper, fut ta vieille dame du Peamhock, flanquée de son inévitable domestique. Sans qu’il sût exactement pourquoi, la présence de celle personne ne laissa pas de causer à notre ami une impression plutôt dé-
44
LA MA IN - CRIMINELLE
sagréable, mais quand l’Américain lui eut expliqué que mistress Jhonatan— c’était le nom que s’était donné l'espion allemand — lui avait instamment demandé de bien vouloir l’admettre à son bord jusqu'il Ceylan, ayant, disait-elle, manqué le départ, du lialeigh, Lti Sauterelle ne put que trouver cette rencontre toute naturelle et. il s’efforça autant que possible de dissimuler l’an-lipathie qu’il éprouvait à l’endroit de la vieille dame.
A deux ou trois reprises cependant, des doutes lui vinrent, mais, redoutant une méprise, il remit à plus tard le soin de s’assurer d’une manière définitive de la véritable identité de cette quelque peu singulière voyageuse. •
La traversée fui. brève et, quelques jours plus tard, inaster Palmerson et. sa famille arrivaient en vue de Ceylan et jetaient l’ancre dans la rade de Colombo. Le petit steamer n’ayant pas de canot, à bord, les passagers débarquèrent. au moyen d’une sorte de bac rustique formé de trois planches grossièrement assemblées, que poussaient à la rame quatre solides gaillards ; celte embarcation un peu primitive ne pouvant contenir que huit personnes, y compris les rameurs, dut effectuer plusieurs voyages ; or, il se fit que, justement, la prétendue mistress Jhonatan, son domestique et Maurice, se trouvèrent ensemble à bord de la barque. La Sauterelle se promit, immédiatement de ne pas laisser échapper une aussi excellente occasion de faire plus ample connaissance avec cette énigmatique mistress Jhonatan et son inséparable valet. Les quatre rameurs occupant les sièges de 1 avant et de lîarrière, les deux espions, Maurice et le quatrième voyageur — un des nouveaux domestiques de master Palmerson — étaient
assis en face les-uns des autres sur les deux banquettes centrales. La Sauterelle put donc, tout à loisir, engager conversation avec la prétendue vieille dame.
Le Boche Max- subit l’épreuve avec-une adresse remarquable et, certes, rien dans son attitude, ni dans ses réponses, n’aurait été de nature à donner corps aux suspicions du petit Français, si un incident, tout à fait banal en apparence, n’était arrivé, quelques minutes avant d’accoster au quai. Comme la légère embarcation virait de bord, un coup de vent enleva la casquette de Maurice, lequel fit un. brusque mouvement pour la rattraper,' et ne réussit qu’à la lancer, sur les genoux de la pseudo mistress Jhonatan ; or, fait étrange, au lieu de tendre les genoux pour recevoir l’objet dans les plis de sa jupe, mouvement qui est absolument instinctif chez une femme, mistress Jhonatan rassembla au contraire les jambes d’un , mouvement brusque et, sans se douter de sa maladresse tendit le couvre-chef à La Sauterelle.
Notre ami, auquel cette anomalie n’avait pas échappé, se promit incontinent de surveiller plus étroitement que jamais l'étrange vieille et son do-mestiaue ; bien décidé cette fois ù'faire part de ses soupçons au milliardaire, si un prétendu hasard le faisait à nôu-vea,u se rencontrer avec mistress Jhonatan.
Le premier soin de mister Palmerson et de La Sauterelle,, aussitôt qu’ils eurent mis le pied sur la terre ferme, fut de s’informer auprès des autorités ceylandaises des voyageurs amenas par le Rnleigli, lequel ne les avait, devancés que ‘de deux jours à Colombo. Un passager ayant avec lui un nom-
LA MAIN CRIMINELLE
bre inusité de. malles et de colis leur fut signalé comme ayant pris le train pour Candy. Une rapide description que firent les douaniers, des bagages de ce voyageur, le fit aussitôt lecon-naître : c’était Almavéra.
Master Palmerson n’hésita pas le tiers d’une seconde.
—	En route pour Candy, fit-il.
Et, comme La Sauterelle objectait, que ce nouveau voyage ne serait peut-être pas du goût de mistress Palmer-son et des demoiselles, l’Américain lui affirma que sa femme et ses filles étaient depuis longtemps accoutumées aux déplacements les plus inattendus, ayant fait quatre fois déjà le tour du monde.
—	D’ailleurs, ajouta master Palmerson, j’aimerais mieux perdre mon dernier dollar que de voir ce bandit nous échapper.
Le prochain train partait le soir même. Master Palmerson, sa famille et ses domestiques retinrent aussitôt leurs places. Cette ligne étant la seule voie ferrée de l’île de Ceylau, à la condition de ne pas laisser Almavéra prendre une trop grande avance, les chances que l’Américain avait de le rattraper une fois rendu à Candy, devenaient de plus en plus sérieuses.
Le convoi quitta la gare de Colombo à huit heures précises et, tout de suite, roula en pleine forêt v ierge, passa sans transition aucune d’une ville européanisée au milieu de la solitude de la jungle cingalaise.
Master Palmerson et La Sauterelle, ce dernier complètement remis de son indisposition, occupaient le dernier wagon en compagnie de mistress Palmerson, des deux jeune filles, de Lucette et de la gouvernante des demoiselles.
Quand ils eurent installé les dames aussi commodément que le permettait le confort plutôt primitif du petit wagon, l’Américain et Maurice leur souhaitèrent une bonne nuit et se retirèrent sur la plate-forme arrière du compartiment.
Des deux côtés de la voie s’élevait un véritable mur de plantes et. de lianes enchevêtrées qu'édairait la lueur blafarde de la lune, bambous aux troncs élancés, bananiers sauvages aux feuilles géantes, cocotiers aux dimensions inconnues, se balançaient, mollement secoués par une bri,se imprégnée de lourdes senteurs rappelanl l’atmosphère particulière aux serres chaudes.
Vivement impressionné par ce spectacle si nouveau pour lui, le jeune Parisien ne disait mot, fouillant du regard le mystère de cette extraordinaire végétation s’étendant sans interruption sur des centaines de lieues ; quant au milliardaire, perdu dans ses réflexions, indifférent à l’imprévu de ce paysage lunaire, il mâchonnait son éternel cigare sans même daigner accorder un coup d’œil aux calices neigeux des lotus et autres fleurs indigènes formanl une haie naturelle aux deux côtés du remblai.
Les voyageurs avaient quitté Colombo depuis deux heures environ, quand, soudain, sans cause apparente, le train ralentit tout à coup sa marche et s’arrêta en pleine jungle.
Tiré de sa rêverie, master Palmerson se pencha sur la barre d’appui de la plate-forme, cependant que La Sauterelle, avec sa vivacité habituelle, sautait légèrement à terre et se dirigeait vers Pavant du convoi.
A peine le jeune homme eut-il franchi quelques mètres, qu’un cri de stu-
46
LA MAIN CRIMINELLE
peur lui échappa. Le wagon occupé par la famille de l'Américain était seul sur la voie déserte, détaché du restait du train dont notre ami apercevait, dan? le lointain, les lumières de moins en moins distinctes.
En deux bonds, Maurice rejoignit le milliardaire et le mit au courant de la situation. L’Américain, peu enclin à s’émouvoir, ne laissa pas, cependant, de témoigner d’une violente colère quand il apprit que le wagon était bel et bien en panne à plus de cent milles de tout endroit habité.
—	Quand doit passer le prochain train ? questionna La Sauterelle.
—	Demain, à celte heure. Il n’y a qu’un service par jour, répondit mas-ter Palmerson en serrant les poings. Mais vous ôtes bien certain, garçon, que la voiture avait été détachée, parce que, n’est-ce pas, si c’était seulement un occident, le machiniste viendrait sûrement nous chercher.
Maurice secoua la tôle.
—	Ce n’est pas un accident, master Palmerson, fit-il. J’ai examiné les chaînes, elles ont été sciées.
—	Par qui ?
—	Par quelqu’un qui a tout intérêt à voir Àlmavéra nous échapper.
—	Mais personne, à part Almavéra lui-même, n’a aucun intérêt...
La Sauterelle interrompit l’Américain du geste, et se penchant à son oreille comme s'il eût craint d’être entendu par quelque oreille indiscrète, murmura :
—	Vous oubliez les deux espions allemands, master Palmerson.
—	Les espions ?... Vous croyez que les deux espions étaient dans ce train ?
—	Après ce qui vient d’arriver, fit le jeune homme dont les yeux brillèrent d’un soudain éclat, j’en suis sûr !
Sur ces entrefaites, mistre&s Palmerson et les deux jeunes filles s’étant aperçues que le train n’avançait plus, étaient sorties de leur wagon. Elles apprirent la vérité avçç le calme de véritables Américaines que rien au monde ne saurait émouvoir. La première pensée de Mabel fut que le voleur risquait fort de leur échapper, prenant sur eux une aussi considérable avancé, mais Gladys, toujours impétueuse, déclara que c’était bien la peine, en vérité, de s’inquiéter de quelques misérables valises, et qu’au surplus, une nuit passée dans un en-droit aussi enchanteur, tout tapissé do fleurs et d’arbustes odorants, n’était pas pour lui déplaire. Quant au petit, Parisien, il se creusait la tête pour découvrir un moyen de rattraper, malgré tout, le temps perdu.
Tout à coup, notre ami poussa une exclamation étouffée.
Et, saisissant le bras du milliardaire, lui dit, très vite :
—	J’ai trouvé 1
—	Quoi ? fit master Palmerson, un peu interloqué par la brusquerie de son protégé.
—	J’ai trouvé un moyen d’arriver à Candy en même temps que le train.
Le milliardaire regarda fixement le jeune homme dont les traits extraordinairement animés étaient éclairés par les deux lampes électriques fixées au plafond du wagon, redouta un instant que le pauvre Maurice n’ait subitement perdu la raison. Mais La Sauterelle, comprenant l’ahurissement bien compréhensible de son patron, se hâta de poursuivre :
—	Nous allons téléphoner à Colombo pour qu’on nous envoie une locomotive capable de pousser- notre wagon jusqu’à Candy.
LA MAIN CRIMINELLE
47
Avant que le milliardaire ait eu seulement le temps dç formuler une nouvelle question, Maurice s’empara du petit récepteur téléphonique mis à la disposition des occupants du dernier wagon pour communiquer avec le personnel et, sautant sur la voie, se dirigea vers le remblai de gauche où courait parmi les plantes grimpantes qui le dissimulaient par endroits, le côble téléphonique reliant Colombo à Cnndy.
Master Palmerson avait compris. L’idée de Maurice n’était rien moins que géniale.
. Couper avec son canif le gutta-per-cha enveloppant les fils du récepteur et les assujettir solidement, au cAble, préalablement gratté de son enduit résineux, fut' pour le cramin .le Paris l’affairo d’un instant. Trois minutes ne
s'étaient pas- écoulées, que la communication était, établie.
Le jeune homme passa alors l’appareil à master Palmerson, car il importait que l’ordre d’amener une locomotive fut donné en anglais. L’Américain ne se fit pas prier, comme bien on pense, et promit une respectable prime an machiniste s’il arrivait dans les délais voulus, c’est-à-dire en temps pour rattraper le lYain qui les précédait.
Maurice avait compté sur la générosité du milliardaire pour faire réussir son projet et il ne s’était, effectivement pas trompé, car la somme proposée par masler Palmerson au chef de gare de Colombo était de nature à vaincre ses dernières hésitations.
cfr «f» ck A ck tfr tfa sfc & cfrtfo «f»	«j» «r> cfcnfr
fs*
Les principaux personnages de ce roman se retrouveront dans le volume qui paraîtra la semaine prochaine sous le titre :
A Travers la Jungle Mystérieuse
H	Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante.
5*
fr
£
3*
3*
S*
6*
A TRAVERS LA JUNGLE MYSTÉRIEUSE
CHAPITRE PRMIER
BANS IA JUNGLE
—	Dans une heure, la machine sera ici, fît l’Américain en lâchant le cornet.
Et, se tournant vers La Sauterelle, il ajouta :
—	Vous êtes un extraordinaire garçon...
Mais, se dérobant aux louanges pourtant bien méritées du milliardaire, Maurice s’occupait déjà de ranger l’appareil transmetteur qui, grâce à son ingéniosité, venait de les tirer de leur fâcheuse situation et s’éloignait pour aller disposer sur la voie une des lanternes du wagon, afin de prévenir le machiniste.
Moins d’une heure plus lard, le bruit d’une locomotive marchant à toute allure se fit entendre. Maurice, qui la guettait, se mit aussitôt à faire des signaux au moyen de sa lanterne. > Ce que voyant, le chauffeur ralentit sa vitesse ei. vint doucement se ranger derrière le wagon ■ en panne.
—	Mille dollars de priipe si nous arrivons à Candy en même temps que le train, fit laconiquement master Palmerson au machiniste, un grand gaillard à la peau bronzée.
L’homme eut un sourire qui découvrit une double rangée de dents éblouissantes et, désignant du doigt l’énorme machine qui, semblable à un coursier impatient de repartir, crachait la vapeur par sa soupape, répondit en anglais ;
—	Votre Honneur peut sc fier à l’engin et à son conducteur ; ils sauront se montrer dignes l’un de l’autre. S’il nous était possible de sauter par-dessus le train qui nous précède, je puis certifier à Voire Honneur que nous arriverions à Candy une bonne demi-heure avant lui.
Rassuré, master Palmerson invita les dames et la petite Lucette, qui étaient sorties de leur wagon, à y remonter immédiatement, et alla, ainsi que Maurice, éclairer le machiniste et le chauffeur qui déjà s’occupaient d’atteler l’arrière du wagon au chasse-bœuf de la locomotive. Le wagon attaché, les deux hommes remontèrent sur la machine et, de la plate-forme, master Palmerson donna le signal du départ. Le train avait sur eux une heure trois quarts d’avance, mais étant donné l’énorme distance qui le séparait encore de Candy et surtout la vitesse supérieure de la locomotive, n’ayant d’autre charge que ce wagon unique, le milliardaire et notre ami Maurice étaient définitivement rassurés : ils arriveraient à Candy en même temps que le train.
L’Américain et La Sauterelle achevèrent la nuit à l’intérieur du compartiment, car ces émotions successives les avaient littéralement brisés ; néanmoins, le jeune Parisien fut un des premiers levés, et put contempler tout à loisir le magnifique spectacle de l'aurore naissante, découvrant peu à peu un paysage de féerie.
(A suivre.)
