AU FOND DU PUITS
Après avoir erré durant trois semaines, au gré des flots, sur l'épave de /'Atlanta, Daniel et Pingouin étaient enfin parvenus à la côte qu'ils avaient atteinte en poussant leur baril de provisions.
Le lendemain, ayant gagné l'intérieur des terres, ils avaient tout ù coup aperçu, non loin, une grande cité entourée de hautes cheminées filmantes. C'était Melbourne. Ils étaient en Australie, mais sans un sou dans leurs poches. Que devenir?
Fort heureusement, Pingouin s'étant risqué à offrir ses services à un mineur pour porter s es bagages, avait reçu de celui-ci, une pièce de cinq shillings. Ce qui aitait permis aux deux camarades de commander un modeste dîner et de louer une chambre.
Dans la salle de l'auberge, Pingouin s'était endormi aussitôt le repa<i terminé, tandis que Daniel rêvasmit.
Tout à coup, ce dernier avait perçu ces mots dans le tumulte des conversations :
—	Mine... secret... trésor...
—	Bnh ! tous ceux qui débarquent ici arrivent avec un secret ou un plan...
Daniel ayant réveillé Pingouin, tous deux avaient regagné leur chambre.
Le Canadien se jeta aussitôt sur son lit, et, une minute après, ses ronflements sonores ébranlaient lti muraille.
T.:,gïigùeiOnnlet, dîQefc...t son couteau, il défit un peu la coulure de son pantalon, et il en tira un papier qu’il se mit à lire attentivement.
C’était le pUn de Bastien Moreau. Daniel dormait profondément, quand il fut secoué par Pingouin qui lui criait :
—	Allons, paresseux, debout ! Il est déjà neuf heures et plus que temps de se mettre ù l’ouvrage, car il nous faOuEgctgn®r Dn oEr ë, dînera t son ccm-
Daniel poussa un soupir et se levîi :
—	Tu soupires ! lui dit Pingouin.
a II me semble cependant, que je t’ai laissé faire assez grasse matinée. Mais nous ne sommes pas ici pour nou.-? tmuser. Nous aurons bien vite vu la fin des deux shillings qui nous restent. Que ferons-nous ensuite ?
—	Tu as raison, dit Daniel. Il tout tâcher de trouver quelque occupation qui nous donne de quoi vivre. Ce que nous aurions de mieux ù faire, reprit Pingouin, ce serait de tâcher de trouver un bon capitaine et de nous embarquer au plus tôt.
—	Mais tu sais bien qu’il est impossible que nous quittions e insi l’Australie.
—	Pourquoi ? Moi, je ne sais rien.
—	C’est vrai, dit Daniel avec embarras.
Puis, prenant la main du Canadien, qu’il serra avec effusion, il ajouta :
—	Pardonne-moi, mon bon Martial, Je t’aime comme un frère ; je te dois déjà tant, que je ne sais comment je
4
au Fonds du puits
pourrai jamais m’acquitter envers loi.
—	Ne parlons pas de cela, interrompit le Canadien, je n’ai fait que da que tu eusses fait à ma place.
—	Tu sauras donc tout et c’est loi qui décideras1.
Alors, Daniel fil au Canadien le récit de ses aventures depuis son déport de Castell, puis il baissa la tête, attendant le verdict de son ami.
Celui-ci réfléchissait.
—	Sais-tu que, puisqu’un hasard providentiel a fait tomber dans tes mains le secret de Btstien, il faut tâcher de trouver le trésor, et quand nous l’aurons découvert, nous rentrerons en France, et nous donnerons à Mmo Moreau tout cet or qui lui appartient. N’est-ce pas ce que lu voulais dire et surtout faire ?
Daniel rougit. Il hésitait, mais surmontent toute fausse honte :
I—t Non, Martial, ‘de n’est pas ce que je voulais faire. Quand ce papier est tombé entre mes mains, je n’ai pensé qu’il moi ; il m’a semblé que ce trésor m’appartenait.
—	Oh ! c’est nul, cela, interrompit Pingouin.
—	Je sentais bien que c’était mal. Ce secret me pesait. Et la solution si simple, que tu me proposes, je ne la trouvais pas. Tu as raison ; il faut chercher le trésor et le" rendre à Mmo Moreau. Oh ! jo suis heureux maintenant ! Si je pouvais devenir aussi bon que toi !
—	Tu es meilleur que tu ne crois, dit Pingouin, seulement, tu n’y vois pas toujours bien clair, et alors tu cours aveuglément droit devant toi, sans réfléchir que tu iras peut-être buter contre quelque grosse pierre.
Puis, pour mettre fin à cette naïve leçon de morale, il ajouta :
—■ Voyons le fameux pkn.
Daniel le lira de sa cachette, et le posa déplié sur lu table devant Pingouin qui se mit ü le lire.
—	Sais-tu où se trouvent le Mur-ray et le Murrumbidgee ? demanda celui-ci.
—	Ma foi, non ! dit Dcniel. Tout ce que j’ai pu comprendre dans le calepin de Bastieu, c’est que cet endroit est dans l'intérieur des terres, au milieu d’un désert.
—	Diantre ! Comment y arriverons-, nous ? Puis, il nous faudral acheter dès outils, des provisions, ce qui nous coûtera de l’argent, et pour le moment nous possédons deux shilling^) juste de quoi déjeuner ce mt-tin.
—	Eh bien, nous attendrons d’avoir gagné une petite somme, dit Daniel.
—	C’est cela. Tout en travaillant, nous recueillerons les renseignements nécessaires, et nous ne nous mettrons en marche que bien équipés. C’est entendu. Allons manger un morceau, puis nous aviserons.
Ils descendirent à la selle commune et se firent servir immédiatement à déjeuner. La. salle, malgré Ie> soleil radieux qui inondait die lumière le dehors, était fort sombre, et dans le demi-joulr qifS y régnait, les» dfoux mousses n’avaient pas remarqué un homme tssis seul à une table voisine de la leur.
En revanche, l'inconnu examinait curieusement les nouveaux arrivés.
Satisfait sans doute de son examen, il se leva ef s’avança résolument vers les jeunes gens :
—_‘Eh bien dit-il tout à coup à Dcniel, n’avais-jet pas raison de dire que des marins se retrouvent toujours ?
Le jeune Français releva la tête.
—	Dominique ! s’écria-t-il.
X
AU FOND DU PUITS
—	Lui-même, dit le matelot, qui, se tournant vers le Canadien, ajouta :
—	Monsieur Pingouin, je crois ?
—	Comme vous dites, répondit lo jeune mousse.
Les deux jeunes gens se regardaient, un peu embarrassés ; mais le matelot, sans se laiser déconcerter par la froideur de leur accueil, prit un tabouret et s’assit à leur table, en criant au garçon :
—	Vous servirez mon déjeuner en même temps que celui de ces messieurs.
Puis, s’adressait à Martial :
—	Vous ne sauriez croire combien je suis heureux de me retrouver entre amis ; car vous me permettrez, monsieur Pingouin, de vous considérer comme tel.
Le Canadien ne répondilj rien à celte aimable déclaration, mais Dominique continua :
—	Je suis d’autant plus heureux de revoir mon cher ami Daniel que j’ai vraiment bien des excuses à lui faire. Figurez-vous <|ue, lorsque j’ai quitté l'hôtel dfes Trois Perroquets, ji’ai éprouvé tant de peine de me séparer de mon joune protégé, que je me suis enfui la nuit comme un voleur. J’ai empoigné mon paquet de hardes de ns la commode, je l’ai fourré sous mon bras et je cours encore.
En écoulant ce récit éhonté du vol, le front de Daniel se rembrunit.
—	Je m’embarque, reprit le matelot, et, une fois à bord, je jette mon paquet dans un coin de mon cadre, puis je n’y pense plus..
« La Helle-Théràse me conduit à Alger ; de là, nous faisons la navette entre Oran et Carlhagène ; enfin, nous piquons sur Madère, où je vous retrouve, — du moins mon jeune ami,
car je n’avais pas encore l’honneur de connaître M. Pingouin.
« Je vous retrouve donc qn pleine bataille, et j’ai la clunce de vous donner un bon coup de main. Le lendemain, mon capitaine me bouscule ù propos d’une vétille. Je lui donne mon compte, je prends mon paquet et je débarque. Deux heures après, j’étais embarqué sur le Bouledoqae en charge pour Melbourne. A peine ù bord, je m’inslclle et comme mon costume commençait à manquer de fraîcheur, je cherche mes nippes de rechange.
J’ouvrie mon ipaquet, et, que le tonnerre m’écrase ! j’y trouve le portefeuille de Daniel !
—	Le portefeuille de Bastien iNfo* reau ! s'écrièrent les deux mousses.
—	Précisément. En le voyant, continua le matelot, j’ai cru quei j’alltis tomber à la renverse.
« Martigues, mon ami, me suis-je dit, lu es un homme déshonoré. Ton élève, Daniel Riva, va croire que lu l’as volé. Ce que tu as de mieux à faire, c’esl de piquer une tête per-des-sus les bastingages et de t’en aller le cacher au fond de la mer.
« Cependant, je me disais encore :
(t Ce n’est pas possible, Daniel te connaît ; il sait que tu es un honnête homme. II n'osera pas- soupçonne» son vieux camarade...
—	Qu’as-tu fait du portefeuille ? demanda Daniel, d’une voix tremblante.
Ah ! dame voilà, c’est toute une histoire, reprit, le matelot en simulant de l’embarras. Qucnd je suis arrivé ici, tout le’ monde courait aux mines, j’ai fait comme leis autres, mais la chance ne m’a pas favorisé. Je suis rentré à Melbourne ssns sou ni maille... Alors, j’ai pensé à l’argent qui était dans le portefeuille, je me suis dit que si tu étais là, tu ne
6
AU FOND DU PUITS
refuserais paai de venir à mon secours ; j’ai donc pris de l’argent, mais pajs tout, ,if me resto encore deux cents francs, ils sont à loi et je suis prêt à te les rendre.
Et, fouillant dans sa poche, il en tira huit livres sterling qu’il étala devant Daniel.
’ — C’est un acompte, ajouta-f-il ; jci te rendrai le reste dès que je pourrai...
—	Et le portefeuille ? dit encore le mousse.
—	Le portefeuille ! le voilà.
D’un geste d’une simplicité calculée, le matelot posa le calepin de cuir devant le jeune Français.
Celui-ci n’en croyait pas ses yeux.
D’une main tremblante il ouvrit le portefeuille, fit jouer le ressort dm compartiment secret. Tout était à sa place.
Alors, se levant plein d’émotion, il se jeta au cou du rusé matelot.
—	Merci, Dominique, lui dit-il, c’est bien, ce que tu as fait là.
Le marin balbutiait des excuses.
—	Mais, reprit Daniel, tu vas rester sans argent ?
Je ne serai pas très riche.
—	Eh bien, prends la moitié de cet or, le reste nous suffirf.
Dominique .empocha s^ns un mot les quatre livres. Puis, tendant la main à Pingouin, qui la lui serra froidement :
—	Je suis obligé d’aller à un rendez-vous, dit-il ; mais nous dînerons ensemble, ce soir, c’est bien entendu.
El il sortit, enchanté de son habile couio de théâtre. En effet, lej récit fait par4 Dominique Martiguesi aux jeunes gens n’était qu’un tissu de mensonges.
Après avoir bel et bien volé le portefeuille confié à Daniel dans le seul
but de s’emparer de l’argent qu’il contenait, il s’était décidé sur la lecture du journal de Bastien Moreau, à tenter la fortune en Australie. Malheureusement pour lui, une fois dtns ce pays, il s’était aperçu combien les renseignements laissés par l’infortuné naufragé étaient vagues, sans précision. Cependant, il s’était abouché ù des aventuriers de \v pire espèce, et il avait essayé de retrouver le gisement découvert par Moreau.
Après une longue recherche, restée infructueuse dans l’intérieur du pays, il était revenu à Melbourne dénué de toutes ressources. Là, la fréquentation dfcs tripots lui avait fourni d’abord quelques moyens d’existence, puis une heureuse chtnce lui avait fait gagner une grosse somme.
Il était trop habile pour se reposer ainsi sur l’aveugle fortune du jeu, et il cherchait quelque nouvelle combinaison, quand le hasard lui avait fait rencontrer Daniel.
A la vue du jeune homme, son plcn avait été rapidement conçu. Il s’était dit que le mousse devait posséder le secret de Bastien et l’élucidation du point resté obscur dans le journal du naufragé. Il fallait donc à tout prix, regagner la confiance du jeune Français.
Nous avons vu comment quelques pièces d’or et la restitution du portefeuille volé avaient suffi pour obtenir ce résultat.
En effet, Daniel avait été complètement dupe des manœuvres de Mar-tigu.es. Dès que celui-ci se fut éloigné, il exprima toute sa joie à Pingouin.
—	Tu ne saurs is croire combien je suis heureux d’être en possession de ce portefeuille, d/it-il. Il me semble que la bonne résolution que tu m’as fait prendre ce matin, va me porter
AU FOND DU PUITS
?
bonheur. Au moins, maintenant, si nous retrouvons le trésor, je pourrai exécuter les dernières volontés de M. Moreau.
« Et quand je pense que j’ai pu croire à 1e; culpabilité de Dominique, un si honnête nomme, un si aimable compagnon !
—	Tout cela me paraît cependant un peu louche, fit observer Pingouin que les judicieuses démonstrations de Marligues avaient modérément touché.
—	C’est que tu es- encore sous l’impression du récit que je t’ai fait ce msitin, reprit Daniel.
—	Peut-être, mais en tout cas, nous n’avons pas besoin de ton ancien ami.
—	Bien au contraire. MartigueS peut nous être plus utile que qui que ce soit. Il connaît le pays, et il a de l’argent.
—	Ton argent.
—	N’imporle, reprit Daniel, l’essentiel, c’est que grâce à Dominique nous pouvons dès à présent mettre à exécution notre projet. Et de plus, nous aurons en lui un aide sûr et dévoué.
—	Ecoute, dit Pingouin. Il ne m’appartient pas d'accuser un. homme qui a fait preuve envers toi d’une certaine honnêteté.
« La seule chose que je te demande, c’est, dans le cas où il partirait {rvec nous, de ne lui révéler ton secret, que lorsque celui-ci sera devenu inutile, c’est-à-dire lorsque nous serons sur l’emplacement même du trésor.
—	Je te le promets, mon cher Martial, et pour plus do prudence, c’est toi qui porteras désormais le plan de la mine.
Les cent francs remis à Daniel par Dominique mettfient les jeunes gens à l’abri du besoin pour le moment ;
aussi, sur le conseil de Pingouin, ils se mirent immédiatement en quête de renseignements sur la fortunei de Bas-tien Moreau. Ils s’adressèrent au consulat de France.
Au ■bureau des concessions coloniales, à diverses administrations de l’Etat de Victoria, mais partout ils reçurent les mêmeis Réponses :
—	On n’avait jamais vu à Melbourne et il n’y avait dans l’Etat aucun Français, aucun propriétaire de ce nom.
En vain, insistèrent-ils ; 'Moreau n’avait laissé aucune trace dans ce pays.
Qu’était donc devenue sa fortune ?
A leur retour de l’auberge, les deux mousses trouvèrent Dominique les attendant à la porte.
—	Arrivez donc, il est déjà Sept heures, et je suis sûr que notre dîner v£i être froid.
Quand ils furent entrés, il les poussa à travers la salle commune et les fit pénétrer dans le cabinet particulier.
—	J’ai retenu ce cabinet, dit-il, pour que nous puissions y célébrer pins à notre aise notre providentielle rencontre.
On servit le dîner, qui fut fort gai, grâce à l'intarissable verve du mate, lot.
Daniel était déjà tout gagné ; mais Pingouin sentit, lui aussi, s’évanouir peu à peu ses préventions.
Cependant, son front se rembrunit, qtinnd au dessert, il entendit Dominique s’écrier :
—- Maintenant, causons ! D’t bord. Daniel, dis-moi un peu comment je te retrouve à Melbourne après t’avoir r^xitt-é monssp à bord do VAtlanta ?
Le jeune Français fit le rapide ré’ rît de la croisière, du naufrage et en^ fin de leur merveilleuse arrivée dtns Ja capitale de l’Etat de Viptoria,
e
AU FOND DU PUITS
—	Tout cela tient du prodige, s’écria le matelot, mais que comptez-vous faire maintenant que vous ôtes à Melbourne ?
—	Un hasard nous v conduits ici pour remplir une mission sacrée, dit Daniel ; il nous faut un alidfc, j'ai pensé pour cela, à lui. Je sais que je puis compter sur ton amitié, et je suis prêt à te confier notre secret, a une condition.
—	Laquelle ? demanda Dominique dont les lèvres tremblaient, on voyant le1 proie tomber dans le filet.
—	C’est, que lu me jureras de ne jamais lei dévoiler à personne.
—	Je le jure sur mon honneur, dit vivement le matelot.
—	Du reste, en connais-tu déjà la première partie. Tu sais quei Bastien Moreau, Id naufragé mineur, mort entre mes bras à Gastelle avfjit découvert dans cette belle partie de l’Australie une mine d’or d’une grande richesse. Eh bien, je sais où ce trouve celte mine.
—	Tu as le plan de Bastien Moreau ? dcinaiiuu iievreusement Dominique;
—	J’ai le pltn, répondit Daniel.
—	C’est-à-dire, interrompit Pingouin, que mon ami Rivfi a gravé dans sa mémoire la description que lui en a faite M. Moreau.
—	Ah ! ce n’est pas la nié ma chose, dit le matelot desappointé. Lei mémoire est.fugitive. Enfin, où se trouve-t-elle, celle fameuse mine ?
—	Du côté du Murray, dit Daniel. Mais il s’arrêta en voyant Pingouin lui faire un léger signe.
—	Celle indication ne suffit pas, insista Dominique. Le Murray est prand : c’est un fleuve trois ou que Ire fois plus long que le Rhône, ,1e ne suppose pas que lu veuilles suivre
ses bords de sa source à la mer pour découvrir ta mine ?
—	Je ne puis cependant te donner pour le moment de plus amples renseignements. Tu viendras avec nous, et je t’indiquerai moi-même l’emplacement où nous devrons creuser.
Dominique comprit qu’il serait inutile d’insister. Il reprit donc :
—	Il nous faudra beaucoup d’argent pour cela.
—	C’est afin que tu nous aides à nous efn procurer, qule nous nous adressons à toi.
—	Bon, j’ai des amis ici, jei ferai le nécessaire. Mais que me donnerez-vous comme compensation ?
Daniel n’avtit pas prévu cette question, il resLait embarrassé. Pingouin intervint :
—	Le trésor que nous allons chercher ne nous appartient pas, dil-it. Noire intention est dès que nous l’aurons trouvé, de le remettre à la veuve de Bastien Moreau.
Dominique eut un, sourire de pitié ; puis, se levant subitement, il lira tivec gravité la vieille loque, de fourrure restée sur. sa tête, et, saluant les jeunes gens :
—	McsiJiteurs, leur dit-il, c’est, très beau ce que vous faites là.
« Niul ne comprend plus que moi ce que l’on doit à la veuve el. à l-’or-ohelin. Mais, j’ai moi-même dans les Pyrénées, une vieille mère (elle était iti.drl.e depuis vingt ans) pour qui je dois amasser. Mon amour filial m’inlerdit l’héroïsme.
—	Mais alors ? demanda Daniel.
—	Nous sommes trois, reprit le matelot ; nous partagerons le trésor par parties égales, et vous ferez de vos parts ce que bon vous semblera.
—	C’est convenu, dit le Canadien.
—	El encore, conclut sentencieuse-
i
AU FOND VU PUJTS
9
ment Martigues, dois-je faire observer à M. Pingouin, qui ne me connaît pas et afin de lui faire apprécier tout mon désintéressement, que je fais à l’avance l’abandon des frais que je devrai débourser.
L’affairfc ajnsii alrrànigéie, les trois amisi se séparèrent, Daniel absolument enchanté, Pingouin se promettant de veiller sur leur nouveau compagnon, et celuf-ci cherchant à trouver un sûr moyen pour accaparer la mine d’or du naufragé en entier.
II
A la suite du conciliabule terfii dans la salle réservée du <c G>ai Compagnon », Dominique se mit immédiatement à l’œuvre pour préparer la prochaine expédition qu’il devait faire avec les deux mousses. II se procura tous les outils nécessaires au travail des mines, ainsi qu’une petite tente destinée à servir de logement dans le désert ; puis il acheta des provisions de farine et de viande conservée pour plusieurs mois. Il joignit à ces achats un fusil et une paire de revolvers, armes indispensables pour assurer la sécurité dJe l’expédition dans un pays où les bandits étaient aussi nombreux que les mineurs.
Enfin, il obtint à bon compte de l’agence anglaise de colonisation, deux vigoureux mulets, capables de transporter outHs et provisions.
La bourse de Dominique se trouva complètement mise à sec par ces nombreuses acquisitions ; aussi, dès que tout fut réuni, la petite troupe quitta Melbourne un beau matin et se mit en marche vers le nord.
Daniel et Pingouin avaient obtenu tous les renseignements nécessaire»
sur la route qu’ils avaient à suivre pour atteindre le confinent du Mur-ray et du Murrumbidgee.
L’,agent français leur avait donné une carte de i’Etat de Victoria, sur laquelle il avait obligeamment tracé l’itinéraire qu’ijs devaient siuivrei 'et marqué les points de repère nécessaires les deux mousses a raie ni mené ces négociations avec beaucoup de prudence, jet le jour du départ Dominique ignoraiti dncoi’e vers quelle partie du Murray sa portait leur expédition.
—	Il me Semble, demanda-tdl- une diernière fois,', qu’il siérait > tout au moins de bonne justice que je susse où nous allons. Je ne comprends pas la raison de toutes vos cachotteries.
—	Mais, mon cher Dominique, je t’ai déjà dit que nouis allonsi dans la vallée du Murray. Tu viens avec nous, qu’as-tu besoin d’autre indication ?
—	C’est bon, grommela le matelot. Vous vous méfiez de moi, vous avez tort. '
Deux jours après leur départ, les voyageurs atteignaient les montagnes qui couvrent Melbourne au nord, et ils s’engagèrent dans une étroite vallée parcourue par un affluent du Yarra-Yarra. Cependant, après trois semaines de marche et de terribles fatigues, la petite troupe atteignît un assez grand lac, dont la vue fit pousser des exclamations de joie aux deux jeunes gens.
—	C’est 1© lac Tyrell, s’écria Pingouin. En marchant un peu vers l’est, .nous serons demain sur les bords du Murray, qui doit couler 5 une dizaine de lieues d’ici.
—	Allons, Dominique, un peu de courage, dit Daniel. Regarde la carte et tu verras que nous ne te trompons pas,,
10
AU FOND DU PUITS
Ainsi gue l’avait annoncé Pingouin, le lendemain, après une longue marche, les voyageurs atteignirent le grand fleuve australien. Ils saluèrent d’un hourra unanime sa belle nappe bleu» se déroulant entre de hautes berges sablonneuses. L’eau peu profonde, leur permit de trouver aisément un gué accessible aux mulets, et ils campèrent cette nuit sur la rive droite du fleuve.	,
Deux jours après, suivant le fleuve, ils se trouvèrent arrêtés par une belle rivière qui venait mélanger ses eaux boueusès au cristal limpide du Mur-ray : c’était le MurrumbidgCe.
Arrivés sur l’autre rive avec quelque difficulté, car le courant était rapide, pendant que Dominique, maugréant, secouait ses vêtements trempés par l’eau, les deux mousses pris d’un accès de folle joie, se mirent à danser à qui mieux mieux, en jetant leurs bérets en l’air et on exécutant les plus fantastiques entrechats.
—	Ce bain vous a-t-il rendus fous ? grommela Dominique. Je ne vois pas ce que vous trouvez de si plaisant dans cet affreux pays ; pour ma part, j’àimerais mieux...
—	Tais-toi, lui cria Daniel, je ne veux pas savoir où tu aimerais mieux être. Car je suis sûr que dans un instant, tu seras aussi joyeux que nous.
—	Est-ce que... ? demanda le matelot.
—	Oui, dit Pingouin, nous sommes arrivés.
—	Bien sûr, voué ne me trompez
Cas? s’écria Dominique, dont les yeux rillèrent subitement.
—	Ecoute, reprit le Canadien ; Daniel va nous répéter les paroles de Eastinn Moreau.
—	Voicf, dit Daniel, les indications du naufragé :
« A partir du point où le Murrum-bidgee rencontre le Murray, descendre la rive droite du fleuve durant six cerlts pas environ, jusqu’à un étroit ravin pierreux dont l'entrée est ombragée par quelques gommiers ; tournant alors le dos au fleuve, remonter vers le nord et suivre le fond du ravin ; après deux heures de marche, une énorme pierre indique...
' — Indique quoi ? demanda le matelot qui avait écouté avidement ces paroles.
—	Dame ! je ne sais pas, dit Daniel. Sans doute, l’entrée de la mine, l’endroit où il faut creuser.
—	N’importe, intervint Pingouin, nous chercherons. En iroute, et ne perdons pas de temps !
Il fallait se presser en effet, s’ils voulaient trouver le <mvin avant la nuit, car le soleil approchait de l’horizon.
Pingouin, ayant planté un jalon à l’angle même de la berge dominant le confluent du Murrumbidgee, se mit à descendre la rive gauche du fleuve, en comptant ses pas.
Ses deux compagnons le suivaient, pleins de cette anxiété que l’on éprouve toujours, en approchant d’un but longuement et ardemment désiré.
Ils passèrent ainsi devant plusieurs ravins débouchant sur le fleuve, ils virent çà et là quelques gommiers. Mais Pingouin marchait toujours.
—	Six cents ! s’écria-t-il.
Et il s’arrêta. La berge s'étendait ü cet endroit, haute, escarpée, sans aucune anfractuosité.
Le Canadien reprit sa marche ; il compta jusqu’à sept cents., et s’arrêta de nouveau. A dix mètres de lui, un bouquet d’abres cachait à demi une étroite fissure de la berge.
—	Je vois ce que c’est, s’écria-t-il.
AU FOND DU PUITS
11
Mes pas étaient plus court? que ceux lu mineur. Mais je suis certain que nous y voilà.
Il s’élança en courant vers les arbres, suivi de ses compagnons.
Cette fois, le doute n’était plus pos-; sible : derrière les gommiers, s’en-î’onçait un étroit et profond ravin. Tout à coup, Daniel se mit à appeler ses compagnons, qui s’avançaient déjà vers l’intérieur du ravin, et il leur montra les lettres B M gravées sur l'écorce d’un des arbres.
—	Voici la signature de Bastien Moreau, leur dit-il. Vous voyez que nous ne nous sommes pas trompés. Nous ferons mieux maintenant de nous en tenir là pour aujourd’hui ; la nuit approche.
Les voyageurs s’arrêtèrent donc au pied des gommiers pour y passer la nuit. Mais quoique brisés par la fatigue, ils ne goûtèrent guère de repos. L’idée qu’ils étaient à la porte du nouvel Eldorado les tint réveillés, fiévreux, impatients.
Aux premières lueurs de l’aube, ils furent sur pied, et poussant devant eux les mulets, ils s’enfoncèrent dans l’étroite gorge. C’était plutôt une fissure, une crevasse du sol élargie par l’action des eaux qu’un ravin. On eût dit qu’une puissante commotion avail fendu, ces rochers sur les parois desquels se voyaient de longues veines de quartz d’un blanc laiteux qui est ;la gangue du roi des métaux.
—	11 ne faut pas être malin, pour deviner qu’il y a de l’or dans celte région, dit Dominique à ses compagnons en leur montrant ces zébrures étincelantes.
—	Peut-être, répondit Pingouin, mais encore faut-il le trouver. L’or se trouve dans le quartz, mais tous les quartz n’ont pas: de l’or.
Arméa do leurs piquics', les trois marins sc mirent à frapper le sol autour d’eux.
Plusieurs heures se passèrent sans amener de résultat. Les travailleurs durent interrompre leur besogne, et Daniel courut à la tente chercher quelques provisions pour ranimer leurs forces.
Dominique, silencieux, le visage sombre, s’était assis sur un léger tertre formé de blocs de pierre amoncelés par quelque débordement du torrent. 11 avait allumé sa pipe et restai! plongé dans ses méditations ; mais les mouvements de la pique qu’il tenait à la main trahissaient la rage sourde qui couvait dans son cerveau. Le lourd instrument de fer soulevé inconsciemment, faisait jaillir des étincelles des cailloux qu’il broyait.
Pingouin, s’était assis près du matelot et l’exiaminait froidement, (tout en mangeant un morceau de biscuit.
—	Ça va se gâter tout à l’heure, murmura-t-il à Daniel, qui se tenait à son côté. Ton cher ami Martigues ne me paraît pas un homme patient, et je...
Il s’interrompit tout à coup, se leva, et, avant que Dominique pût résister, il lui arracha la pique des mains et se mit à attaquer vigoureusement le sol à ses pieds. En même temps, il s’écriait :
—	Le voilà ! nous y sommes !
—	Que veux-tu dire ? demanda brutalement le matelot.
—	Je veux dire, qu’au lieu de maugréer, tu aurais mieux fait de travailler. Tu es assis sur la mine.
—	Comment cela ? dit Daniel.
—	Tenez, reprit le Canadien, voyez-vous ce morceau de bois ?
—	Oui ! s’écrièrent à la fois ses deux X amis.	g üc/u'ê
n
AU FOND DU PUITS
—	Eh bien, c’est l’extrémité de l’une des planches avec lesquelles Bastion a fermé l’entrée de son puits. Il a recouvert ce plancher de terre et de pierres, et voilà ce qui fait qu’un peu plus sa présence nous échappait.
Quelques vigoureux coups de pioches découvrirent une partie die la pièce de bois, et l’on entendit presque aussitôt résonner le bruit des particules de pierre tombant dans le puits par les interstices du plancher. Désormais, le doute n’était plus permis.
Dominique lui-même ne put retenir sa joie : il tendit la main il Pingouin :
—	Sans rancune, n’est-ce pas? dit-il.
—	Pourquoi le reprocherais-je ton impatience ? dit le Canadien. A l’ouvrage !
Malgré toute l’ardeur des travailleurs, ce fut une rude et longue besogne. La nuit approchait, lorsque, la terre ayant été enlevée, le plancher put être retiré à son tour. L’ouverture du puits apparut noire, béante.
—	11 est trop tard, pour rien faire aujourd’hui, dit Daniel.
Mais Dominique n’était pas de cet avis.
Il voulait comme pour sel mieux persuader de la réalité, plonger dans ce puits, au fond duquel reposait un trésor. 11 courut à la tente, et il revint portant une lame et des cordes.
Ayant allumé la lampe, il explora l’ouverture du puits et poussa un cri de joie en découvrant à ses pieds l’extrémité d’une longue échelle qui s’en-fonçait dans la cavité.
—	Ton ami Bastien, dit-il à Daniel, a eu la prévenance de laisser son escalier en place. Cela nous évitera l’emploi de cordes et sera à la fois plus sûr et plus commode.	j
Et Dominique sans plus larder, se, mit à descendre dans le puits.
Arrivé au. fond sans encombre, il appela les deux mousses qui, se laissant glisser le long des montants, l’eurent rejoint en -un clin d’œil.
L’excavation, large die 3 mètres à l’entrée, formait une sorte de cône, s’enfonçant jusqu’à une dizaine de mètres, et n’ayant que 2 mètres à la base.
Ce puits pratiqué à travers un sol rocheux, avait dû coûter à Bastien , Moreau et à ses compagnons de longues semaines de travail. Cependant, au-dessous de la couche de rochers, s’étendait un terrain plus meuble,i laissant suinter une humidité qui, accumulée, recouvrait le sol de la mine, d’unè nappe peu profonde.
Au fond même du puits s’ouvrait une galerie latérale, s’enfonçant à une distance d’une vingtaine de pas sous la terre ; les parois de cet étroit couloir étaient étayées avec des planchesi et des troncs d’arbres.	'
Les trois compagnons pénétrèrent dans cette galerie. Ils examinèrent attentivement son extrémité à la clarté de leur lampe, mais ils n’y découvri-’ rent aucune trace de filon. Un bloc de quartz, d’une blancheur ébincclanie, fermait le passage, et promettait un dur labeur à ceux qui voudraient le percer.
Le bouillant Daniel était un peu désappointé ; il croyait trouver au fond de la mine un trésor en lingots d’or, tout prêt à être emporté. Dominique, ayant déjà travaillé aux miines, se montra plus raisonnable :
{ — Nous allons avoir quelques bons coups de pioche à donner avant de .trouver le filon, dit-il. t| — Oui, répondit Pingouin ; aussi, le mieux pour le moment, est d’aller \nous coucher. Pour ma part, je n’ai même plus la force de lever les bras
AU FOND DU PUITS
13
Ils remonteront et regagnèrent leur ion te, ou, après avoir donné la provende à leurs mulets, ils s’endormirent côte à côte et furent bientôt tous ulongés dans des, rêves dorés.
Aux premières clartés du jour, ils descendirent dans la mine, armés de leurs outils et se mirent au travail.
Le bloc de quartz résistait à leurs efforts ; à la fin de la journée, ils n’en avaient abattu que quelques centimètres d’épaisseur.
—	Il est impossible que nous continuions de la sorte, dit Pingouin. Nos outils s’émoussent sur cette! roche plus diure que l’acier. Il faudrait employer la poudre pour faire sauter ce bloc.
—	Certainement, dit le matelot, j’y ai déjà pensé, et la poudre ne nous manque pas, car j’en ai apporté en prévision du cas qui se présente. Mais il faut nous en servir avec beaucoup de prudence ; sinon nous risquerions de faire écrouler la galerie et tout serait à refaire.
Ils esshyè^ient donc d’employer la poudre, et avec bien des précautions, ils parvinrent à faire sauter la plus grande partie de bloc de quartz.
Celle opération périlleuse leur prit trois jours ; mais le quatrième, s’étant débarrassés de l’obstacle, ils trouvèrent un terrain formé de débris que la pioche abattait facilement et dans lequel ils avancèrent avec rapidité.
Ici se présentait une nouvelle difficulté ; les parois de la galerie taillée dans ce sol friable menaçaient de s’ébouler ; il fallut les étayor avec les quelques planches qu’ils trouvèrent et avec des troncs d arbres qu’ils durent abattre.
De plus, à un moment donné, l’eau se mit à jaillir avec abondance ; la mine pouvait être inondée, Les tra-
vailleurs furent obligés dei se partager la besogne : pendant que deux d’en Ire eux piochaient la roche, le troisième resté hors du puits, vidait au moyen d’un seau attaché à une corde, l’eau accumulée au fond de la mine. Et cependant pour prix de toutes ces peines, au bout de quinze jours ils n’avaient pa£ encore recueilli une seule paillette' d’or.
IIÎ
Un matin, Daniel était descendu dans la mine sans, attendre l’épuisement de l’eau accumulée pendanL la nuit, et, fplongé jusqu’à mi-jambes dtans une boue épaisse, il attaquait furieusement la roche.
Los fragments roulaient à ses pieds, l’éclaboussant, sans qu’il interrompît sa tâche. Tout à coup, cependant, son bras s’arrêta. 11 devint pâle et crut qu’il allait; iperd're connlaisisan,ce. La clarté de la lampe, frappant sur la paroi attaquée, y faisait briller une petite masse jaune, resplendissante, enchâssée dans un morceau de quartz.
D’une main tremblante, le jeune homme détacha la lampe et -l’approcha d.u point brillant.
C’était bien de l’or, en effet. Daniel, immobile, contemplait le métal fasci-nateur.
Puis arrachant d’un vigoureux effort la pépite avec le fragment do quartz qui l’entourait, il se précipita comme un fou hors de la galerie.
—	Martial ! Dominique ! cria-t-il, en montrant à ses compagnons le précieux fragment, de l’or ! de l’or I
En entendant ces paroles magiques, le matelot se laissa glisser le long de l’échelle jusqu'au fond du puits, bientôt suivi de Piçtgouin-
14
AU FOND DU PUITS
Le coup de pioche de Daniel avait rompu le charme. La veine d’or, le trésor de Bastien était retrouvé.
Ce soir-là, quand les trois amis bri-'sés de fatigue et d’émotion regagnèrent leur tente, ils rapportaient de la mine quatre pépites et de nombreux pel.its nuggets représentant plus de cinquante livres d’or.
Pendant deux jours, les chercheurs d’or continuèrent à tirer de la veine de quartz, une si grande quantité de pépites, que Dominique fut un moment sérieusement inquiet de savoir comment ils transporteraient ces lourds lingots.
—	Quel malheur, disait-il, que nouj n’ayons pas amené un troisième mulet. C’est à peine si, en abandonnant les outils, les deux bêtes suffiront à transporter l’or que .nous avons déjà ramassé et les vivres nécessaires à la traversée du désert.
—	C’est bien dommage, répondit le Canadien, mais rien ne nous empêche d’imiter Bastien.
a Nous cacherons l’entrée de la mine avant de partir et nous reviendrons plus tard, après avoir mis notre or en sûreté à la banque de Melbourne.
Le dixième jour, les travailleurs ne trouvèrent que quelques pépites, puis, les jours suivants, toute trace métallique disparut. ,
Pendant une semaine, ils .continuèrent sans relûchç leur dur labeur, mais ils ne rencontrèrent plus une seule paillette d’or.
—	Il est évident, dit Pingouin, que nous avons atteint l’extrémité de la veine. Le quartz lui-même a cesisé ; nous ferions donc miaux de rentrer à Melbourne, d’autant plus que nos provisions diminuent. N’avons-nous pas assez d’or ? J’ai calculé hier, que nous
en avions pour plus d'un million de francs.
—	Cela fait trois cent mille francs pour moi ! s’écria Dominique.
—	Entendu, dit Daniel, chose promise, chose due.
—	Essayons encore de piocher demain et si nous ne trouvons rien, eh bien ! nous quitterons le puits.
—	Cela va-t-il comme ça ? dit Dominique avec un étrange sourire.
—	Accepté, dirent les deux mous-
80 S.
Le lendemain, Daniel et Pingouin descendirent au matin dans la mine.
Après quatre heures d’un travail opiniâtre, Daniel s’écria :
—	Ma foi, j’en ai assez !
—	Moi aussi, s’écria Pingouin, il n’y a plus d’or ici. Allons-nous-en.
Et jetant leurs piques sur l’épaule, ils quittèrent la galerie.
Arrivés au puits, ils furent fort surpris de ne pas trouver dressÉe la légère échelle qui leur servait habituellement à monter et à descendre dans la mine.
—	C’est une mauvaise plaisanterie de Dominique, dit Pingouin, il peaso a<nsi nous obliger à tæavaillejr jusqu’au soir.
—	Il n’a pas, en tout cas, l’intention de nous laisser sans déjeuner ! dit Daniel.
. Et il appela le matelot.
’ Les appels restèrent quelque temps sans réponse.
Enfin, une ombre passa au-dessus de l’ouverture, et le matelot apparut sur le rebord du puits. Sa figure exori-mait une telle férotoité, que Daniel tressaillit.
—	Eh bien, s’écria le bandit d’uho voix rude, qu’avez-vous donc à faire tant de. bruit là dedans?
—	Trêve de plaisanteries, dit le Ca-
AU FOND DU PUITS
15
nadien, jette-nous l’échelle. Nous voulons remonter.
—»■ D’abord, monsieur Pingouin, répondit ironiquement Dominique, je vous prie d’être plus pôü avec moi. Vous voulez remoilteir, dûtes-vous ; mais je ne Vous en empêche pas.
—■ Voyons, Martigues, dit Daniel avep ;un rire contraiïift, je t’assure qu’il n’y a plus d’or là dedans. Passe-nous l’échelle.
Dominique ricana :
—	Mon petit Daniel, reprit-il, Je regrette pour toi f}ue tu aies fait do mauvaises connaissances à bord de YAllanln.
« Mais comme je n’y puis rien, je te laiéso avec ton cher Pingouin, le facteur vient de m’apporter une lettre qui m’appelle en toute hâte à Melbourne. Je suis très pressé et n’ai pas le temps de m’occuper de vous. Cependant, vous pouvez compter que Je reviendrai le plus tôt possible voir si vous ne vous êtes pas trop ennuyé.; pendant mon absence. Surtout pas de querelle, n’est-ce pas ? Adieu.
Et le matelot fit mine de s’éloigner.
—	Dominique ! Martigues ! s'écrièrent en même temps les deux jeuruis gens.
Le bandit reparut :
—	Ah ! j’oubliais, dit-il.
Et il fut pris d’un rire atroce.
—	Regarde donc dans le portefeuille, cria-t-il à Daniel. Tu as peut être l’adresse de Mm<! Moreau. Non ? Eh bien ! je tâcherai de retrouver !n bonne danie et je lui ferai bien des compliments de votre jittrt.
—	Misérable ! s’écria Pingouin, nui cota prenait enfin le plan iri feriinl du matelot.
—	De quoi ? dit le bandit.
Et, tirant son revolver, il le braqua sur le Canadien immobile au-dessous
de lui. Mais après avoir visé un instant, il releva l’arme.
—	Non, dit-il, Ce sera plus drôle de vous laisser là, tous les deux. Adieu !
Et il disparut cette fois pour tout de bon, car les pauvres enfants entendirent s’éloigner, puis s’éteindre le bruit de ses pas sur les rochers. Ils étaient seuls, sans espoir de secours, au fond d’un,puits de dix mètres.
Daniel, jusqu’au dernier moment, avait cru à une simple plaisanterie do leur camarade. Mais lorsqu’il comprit enfin dans quel abominable guet-apens le bandit les avait attirés, il se laissa tomber sur le sol et fondit en larmes.
Pingouin, pâle, les mains crispées, restait bravement do'bout, cherchant déjà, dans son indomptable énergie, le moyen de sortir de ce puits, où ils étaient condamnés à mourir de faim.
Sur ces entrefaites la nuit était venue et l’obscurité vint s’ajouter à l’angoisse de leur situation.
Fatigués par un long travail, n’avant rien mangé depuis la veille, les aeux mousses étaient obligés de se tenir debout, car le sol disparaissait sous une couche de boue liquide.
Cependant, ils parvinrent à former avec les étais une sorle de plancher sur lequel ils purent s'étendre.
Les étoiles brillaient au-dessus de leur tête d’un éclat d’autant plus resplendissant que le puits formait une sorte de lunette gigantesque.
Mais vers' le milieu de la nuit, le -ciel sa Coiuvrit ; de larges gouttes de pluie commencèrent, à tomber sur les pauvres jeunes gens et les forcèrent à rliercher un abri dans la galerie.
Bientôt l’ouragan éclata, et une trombe s’abattit sur le sol, «versant
16
AU FOND DU PUITS
dans le puits une véritable cataracte.
L’eau montait toujours.
—	Allons-noi/s périr noyés ? s’écria à un moment Daniel ; je sens J’eau qui gagne ma ceinture.
—	Noyés ! répéta Pingouin, comme subitement frappé par ce mot, noyés !
Puis soudain, il s’écria :.
—	Prends la pioche, Daniel et suis-moi. Nous sommes peut-être sauvés.
En môme temps, il s'enfoncait précipitamment dans la galerie.
Daniel le suivit à tâtons.
Arrivés au point où ils avaient travaillé la veille, ils trouvèrent la lampe attachée à la paroi et jetant f-ncore une faible lueur.
Pingouin scruta attentivement Je rocher, et découvrit un des points qu’ils avaient été obligés do maronner afin d’arrêter le jaillissement des nappes 'souterraines.
Il attaqua aussitôt ce point à coups de pioche. L’eau jaillit en un mince fdel.
—	Fais comme moi, dit le Canadien à Daniel, ouvrons un large passage à la source.
—	Mais? interrogea le jeune Français stupéfait.
" — Vas-y de bon cœur. Je n’ai pas le temps do t’expliquer.
Les deux mousses se mirent à .saper le mur avec ardeur. L’eau arrivait avec plus d’abondance. Encore quelques coups, et la nappe liquide, trouvant une large issue jaillit avec une telle force que Daniel faillit être ren-vers'é.
—	Maintenant, sauvons-nous ! cria le Canadien, et saisissant la lampe, il traversa la galerie avec une rapidité effrayante.
Les deux jeunes gens atteignirent enfin le puits. Le torrent auquel ils
avaient ouvert une voie, s’y précipitait furieusement.
En un instant, l’eau leur monta à la poitrine.
Pingouin sais'ili deux larges planches, et, rétirant sa ceinture, il les lia ensemble par un nœudi lâche, suffisant cependant pour *!es maintenir rapprochées.
—	Comprends-tu à présent ? dit-il à Daniel. Montons sur ces planches.
—	Je comprends, répondit son compagnon en se hissant sur le radeau improvisé. Mais espères-tu que l’eau va nous faire monter jusqu’à l’ouverture du puits ?
—	Je le pense, dit le Canadien. La source que nous venons d’ouvrir doit être alimentée par les eaux du grand plateau qui domine la vallée. Elle jouera dans ce cas, le rôle d’une fontaine artésienne ; son niveau tendra à s’élever et à sortir de ce puits do pierre dans lequel elle ne trouve aucune issue.
[/hypothèse de l’ingénieux Canadien était juste ; l’eau remplissait rapidement le puits.
Déjà l’entrée de la galerie avait disparu’,. et le tourbillon écuruant, montait toujours.
Quand le jour apparut, le radeau, renforcé par les planches et les madriers détachés (pie l’eau soulevait en-dessous de lui n’était plus qu’à trois mètres du bord du puits. Mais, arrivé là, le tourbillon s’arrêta.
A partir de ce point, la terre succédait au roc, et le torrent s’infiltrait et se perdait dans le sol mou.
Pingouin s’aperçut bientôt de ce fait. Le cas devenait embarrassant. Ce fut Daniel celle fois qui trouva lu moyen de surmonter l’obstacle.
Dominique, dans la précipitation <)o sa fuite, avait néglige de retirer le
AU FOND DU PUITS
17
madrier jeté en travers du puits pour supporter les cordes des seaux d’épuisement.
Le jeune Français détacha sa longue ceinture de iaine, et se dressant avec précaution sur le radeau mobile, il lança adroitement l’écharpe autour du madrier. L’un des bouts vint retomber près de lui ; il le noua à l’autre bout resté dans sa main, et, se tournant vers Pingouin qui avait suivi très attentivement cette manœuvre :
—	A toi de sortir le premier, lui dit-il.
Sans mot dire, le Canadien se hissa à la force des poignets le long de ce cordage improvisé, et il atteignit le madrier.
L-à, il se retourna pour tendre la main à Daniel qui le suivait. Une minute après, les deux jeunes gens, dans les bras l’un de l’autre, remerciaient encore une fois le Ciel qui venait de les arracher à ta mort.
Leurs) ipremiers i/egards se portè-lèrent vers le lieu où était établi le campement, près de la crique de la « grosse pierre r>.
Quelle fut leur surprise en voyant la tente encore dressee ! lis y coururent.
Pressé de fuir et voulant franchir rapidement le désert, Dominique avait entassé l’or et les provisions sur l’un des mulets, tandis qu’il avait enfourché l’autre très rapidement
II avait été ainsi obligé d’abandonner non seulement les outils, niais en-sore la tente d’abri et, ce qui était le plus important pour les pauvres abandonnés, une certaine quantité de vivres.
Les jeunes gens purent donc se réconforter par un substantiel repas ; puis ils s’étendirent sous la tente pour prendre un rtepos bien nécessaire.
après ces vingt-quatre heures d’émotions poignantes et. d’efforts continus.
Quand ils se réveillèrent, la lumière du soleil avait fait une fois le tour de notre globe. Rien ne les retenait plus dans cette triste vallée où ils étaient venus chercher fortune ; aussi s’étanfc chargés de tout ce qu’ils purent emporter des vivres, ils reprirent, le cœur gros, le chemin du Murray.
Après avoir franchi le fleuve, ils entrèrent dans le désert. Combien ces vastes plaineç nues leur parurent horribles !
Quand ils les avaient traversées une première fois, une indescriptible ardeur soutenait leur courage, il leur semblait déjà voir au-delà de l’aride steppe le but magique vers lequel ils couraient.
Tandis que maintenant ils se traînaient péniblement sur ces sables brûlants, ne rapportant de leur expédition que le découragement. Pauvre Daniel ! tous ses beaux rêves d’avenir s’étaient envolés !
Par malheur, le bandit avait emporté la carie remise aux jeunes gens par le consul. Ce guide indispensable manquait aux voyageurs qui erraient à l’aventure à travers ces immenses solitudes, ignorant si le but était encore éloigné. Aussi, grande fut leur joie en apercevant un jour sur le sable des traces de pas. En examinant ces profondes empreintes, les jeunes gens reconnurent aisément les indices du passage de deux mulets pesamment chargés. A n’en pas douter, Do< minique était passé par là.
Mais ce qu'il y avait de plus surprenant, c’est que peu. de temps, un jour à peine, avait dû s’écouler depuis son passage.
Comment le bandit, parti deux jours avant ses victimes, ayant une monture,
Û
18
AU FOND DU PUITS
n’avait-il pas gagné plus d’avance ? Cela jetait les jeunes gens dans une grande perplexité ; cependant, que ces traces tussent celles de Dominique ou d’un autre voyageur, ils décidèrent de le suivre, certains qu’elles les guideraient vers quelque endroit habité. La vérité était que le bandit, peu expert dans l’emploi d’une carte, s’était égaré.
Dans sa course folle, il avait pris droit au sud et avait gagné les montagnes ; mais il s’était aperçu de son erreur en ne trouvant aucun défilé pour franchir cette chaîne abrupte.
Pris de terreur, craignant de manquer de vivres dans ce désert, il s'était reporté vers l’est, aussi vite que lui avaient permis ses mulets déjà très fatigués de ce voyage, et il avait franchi, la veille seulement, le point où venaient d’arriver les jeunes gens.
Ceux-ci maintenait suivaient la piste.
*	n r. *:	E •' • . w
Un jour, à quelques indices irréfutables, ils se crurent sur le point de rejoindre le fugitif.
—	Il est certain, disait Pingouin en remuant avec son bâton quelques tisons encore incandescents, que le misérable a dû passer la nuit ici et il a tout au plus quelques heures d’avance sur nous.
—	Que ferons-nous, demanda Daniel, si nous le rejoignons ?
—	Il faut bien se garder de nous op-prochejr dé lui, dit le Canadien. Il a eu grand soin d’emporter no* armes, et je Crois que, s’il nous apercevait, il n’hésiterait pas cett« fois, à tirer sur nous comme sur des chiens. S’il ne l’a pas fait au puits de Bastien, c’est que dans sa féroce cruauté il1
nous croyait condamnés à une mort plus horrible. Nous forons donc bien de le suivre à distance, et dès que nous arriverons dans un pays habité, nous le livrerons sans rémission, à la police.
« Car, on m’a dit, à Melbourne, que les voleurs convaincus d’aivoir dévalisé des mineurs étaient pendus, sans autre forme de procès.
La nuit arriva, sans que les voyageurs eussent aperçu Dominique-
De légèrès hauteurs ondulaient la plaine et empêchaient de voir au delà d’une courte distance. Le pays lui-même avait changé d’aspect.
Un épais gazon tapissait le sol où serpentaient de* frais ruisseaux. De beaux arbres se montraient.
—	Allons, dit Pingouin, ce matin-là, en voyant lo soleil se lever sur cette riante nature, je crois que nous sommes au bout de nos peines. Nous ne tarderons pas à trouver quelque ferme.
Réjouis par cet espoir, les jeunes gens se mirent en marche.
Ayant franchi à gué une jolie petite rivière, ils gravirent une colline assez élevée. Du sommet où ils s’arrêtèrent, la vue embrassait une vaste plaine herbeuse, parsemée de beaux bouquets de gommiers.
A une assez grande idiistjanoe, ôn apercevait distinctement un groupe de maisons aux larges toits de chaume, aux profondes vérandas.
—	Que te disais-je ? dit Pingouin, en désignant les maisons de la main. Dans quelques* heures, mous serons hors de péril.
—	Oui, .répondit Daniel, et Dominique va être joliment surpri* de nou* voir arriver *ùr *e« talons.
—	En effet, il est probable que nous le rencontrerons dans cette ferme, où 'il sera obligé de s’arrêter comme
A U FOND DU PUITS
•!9
nous. Le misérable ! aussi lâche qu* qruel, il tremblera en nous, voyant apparaître. Mais pas de pitié ! il faut débarrasser ce pays d’un pareil monstre.
Tout en devisant, les deux mousses descendaient le rapide talus de la colline.
Un chemin, évidemment frayé de main d’homme, serpentait au milieu de hautes broussailles.
Daniel, qui venait de s’engager dan.s Le sentier, poussa tout à coup un cri.
Il ramassa à terre un lambeau de fourrure qu’il présenta à Pingouin.
—	Qu’as-tu trouvé là ? demanda le Canadien.
—	Comment, ne reconnais-tu pas la toque de fourrure de Dominique»?
—	En effet, mais dans quel état ! Déchirée en lambeaux. Regarde donc, il me semble que le fond est tout ensanglanté.
Les jeunes gens ne savaient que penser de leur trouvaille. C’était bien là l'immuable couvre-chef du bandit. Mais commeint lui avaüt-il été arraché ? d’où provenait ce sang ?
Jetant alors les yeux autour de lui. Pingouin s’aperçut que le sol portait les marques de pas nombreux au milieu desquels se distinguaient des empreintes de fers de chevaux.
Çà et là gisaient, à demi couvert de terre, des lambeaux dV;loffes. Les arbustes voisins étaient par places inondés de sang.
Tout témoignait d’une lutte violente, acharnée, dont le chemin avait été lo théâtre.
Agité par un étrange pressentiment, Daniel 'fouillait les broussailles voisines.
Tout à coup, Pingouin Tentejndil s’écrier :
—- Martial ! le voilà !
Le Canadien accourut. Aux pied» d* Daniel gisait le cadavre de Dominique, étendu sur le do», montrant sa figure hideusement travsrsée par une large trainéa de ianÿ.
•	U M « «	• • •' *1
Muets d’horreur, les deux mousses contemplaient le misérable. Comment était-il là, mort? Quelle main scélérate était venue arrêter le fugitif et lui dérober son trésor? Quel était le bandit qui s’était fait lejustieier de ce crimwiel ? Dans la générosité de leur cœur, les enfants oubliaient déjà tout le mal que Martigues leur avait fait.
La vue de ce cadavre étouffait maintenant leurs ressentiments, et ils exécraient la main mystérieuse qui avait écrasé leur ennfemi.
Soudaiin, un léger treissaillement passa sur la face du bandit. Son bras droit se releva comme pour demander grâce.
—	Il vit ! s’écria Daniel.
Sans hésiter, le jeune Français se pencha vers Dominique et le releva à moitié, dans ses bras.
Pingouin courut aussitôt au imis-seau voisin. Il en revint bientôt avec u^ie tasse pleine d’eau et se mit à laver avec un linge mouillé la figure du blessé. La fraîcheur de l’eau semblait ranimer le misérable. Ses lèvres s’en-tr’ouvraient laissant échapper une faible respiration,.
Avec des précautions infinies, les mousses l’enlevèr’eni de torre et, le sortant des broussailles, l’adossèrent à un arbre sur le bord d.u chemin. Enfin, ap.nès quelques minutes, Dominique ouvrit le.s yeux lentement. Son regard, d’abôrd vague, vint, tomber
20
AU FOND DU PUITS
soudain sur les visages attendris de Daniel et de Pingouin.
Alors, comme frappé par une commotion électrique, le bandit se souleva brusquement, étendit le bras pour repousser cette effrayante vision, et d’une voix terrible il .s’écria :
—	Daniel ! Pingouin ! puis roulant sur le sol, il expira avec un cri rau-
ue, la bouche remplie d’une écume !e rage.
Terrifiés par cette fin tragique, les deux mousses contemplaient en silence le cadavre grimaçant de l’infor-iuné.
•— Le chAlimenl ne s’est pas fait attendre, murmura enfin Daniel.' Le misérable a été écrasé au moment même où il louchait au but de son exécrable ambition. Mais enfin qui l’a frappé ?
—	La main de Dieu, dit gravement Pingouin.
—	Oui, certes, reprit le jeune Français,* la punition est trop éclatante pour ne pas être un effrayant exemple. Mais encore quel en a été l’instrument ?
—	Sans doute quelqu’un de ces rôdeurs du désert dont nous parlions l’autre jour.
—	Qui sait même si Dominique n'est pas tombé dans quelque guet-apens qu’il avait préparé à notre intention ?
ot Peul-êtije en partant de Melbourne, s'était-il concerté avec un de ses dignes acolytes pour nous dévaliser à notre retour. Il n’avait pas prévu qu’il nous dépouillerait aussi facilement il lui seul, et à son tour il aura été sacrifié par ses complices.
Le Canadien achevait t\ peine ces mots, quand tout à coup le sol trembla soois les pas des chevaux au galop et, en uri clin d’œil, les jeunes gens se virent entourés de cavaliers
qui, le revolver au poing, se ruèrent sur eux. Toute résistance était inutile.
Les deux amis comprenant qu'ils étaient aux mains des assassins de Dominique, se laissèrent prendre au collet. Deux cavaliers quittèrent leur monture et attachèrent les prisonniers par les poignets au moyen d’une longue corde, puis étant remontés en sielle, ils leur intimèrent l’ordre de les suivre en leur prodiguant toutes les insultes dont 1q vocabulaire anglais est si riche.
Pingouin essaya de protester.
—	A quoi bon nous faire prisonniers, dit-il à l’un des hommes, je vous certifie que vous ne trouverez pas une seule paillette d’or dans nos poches.
—	Cela nous est bien égal, gibier de potence !
—	Vous seriez plus digne que nous de pendre au bout d’une branche, s’écria Daniel avec indignation ; mais son impudente réponse ne lui valut qu’un vigoureux coup de fouet sur leis épaules, el les cavaliers ayant mis leurs montures au trot, les pauvres garçons durent les suivre en courant pour éviter d’être traînés sur le sol ou foulés aux pieds des chevaux.
Après une course d’un quart d’heure, la troupe déboucha dans une vasle prairie, parsemée de bouquets d’arbres au milieu de laquelle paissaient en grdnd nombre de beaux bœufs aux longues, cornes._ On apercevait au bout de la prairie les vastes bâtiments d’une ferme européenne, devant laquelle se tenait rassemblés une foule d’hommes dont les cris s’entendaient à distance.
IV
Sans doute, l’arrivée de la troupe
AU FOND DU PUITS
21
avait été signalée, car les prisonniers virent de loin un cavalier se détacher de la foule et s’avancer à fond de train au-devant d’eux.
En quelques secondes, il eut fran chi l’espace, et à peine à portée de voix, arrêtant son cheval, il cria aux cavaliers :
—	Eh bien ! qu’y a-t-il de nouveau ?
—	Il y a, répondit un des hommes en ôtant respectueusement Siüû chapeau, que vous aviez raison, monsieur Richard ; le bandit n’était pas seul.
—	Nous avons aperçu ce matin, deux de ses complices sur le haut de la icolline, ; ils ch e reliai en L sans doute leur chef, mais nous lesi avons surpris au moment où ils fouillaient les poches du pauvre mineur. Tenez, les voiià !
Et écartant son chevalier, il désigna les deux prisonniers.
Les paroles du cavalier avaient été pour Pingouin un trait de lumière.
Ainsi les hommes qui les entouraient n’éiaient pas des bandits, mais les colons irrités qui les soupçonnaient, Daniel et lui, d’être les complices de l’assassin de Dominique.
Lo Canadien, profitant aussitôt de sa découverte s’était nuancé autant que le lui permettait la corde qui le retenait, et s’adressant :'i celui que le cavalier avait appelé M. Richard, il lui cria :
—	C’est Une erreur, monsieur, nous, nous sommes innocents de tout crime ; nous avions été nous-mêmes...
Mais l’un des gendarmes improvisés ne laissa pas le jeune homme achever sa phrase. Le tirant brusquement par la corde, il le fit rouler a terre, en lui criant. :
—	Veux-tu te taire, vaurien, ou je te loge une balle dans la tête.
—	Ne brutalise pas inutilement ces jeunes gens, John, cria M. Richard ; j’ai prévenu le shérif de French Creek, et il est déjà occupé à juger le bandit que nous avons arrêté hier. Dans un instant, les deux prisonniers comparaîtront devant lui et il les jugera à leur tour.:
•i si IL ♦ V 0	•• « «
Tournant bride, le colon repartit au. galop vers la ferme.
Quelques instants après, la petite troupe arrivait en vue de l’habilalion. Les prisonniers furent entourés par une foule menaçante, et celte fois encore M. Richard dut intervenir pour empêcher tous ces furieux de se faire justice séance tenante.
Sur l’ordre du shérif, les jeunes gens furent enfermés dans une écurie voisine pour attendre le moment de comparaître devant son tribunal.
—	Enfin, dit Pingouin avec bonne humeur, il est vrai que ces braves gens m ont assez maltraité, mais j’aime encore mieux me savoir dans leurs mains que dans celles des pilleurs de route.
—	Oui, dit Daniel ; cependant ces braves gens, puisque tu les opf/elles ainsi, auraient, pu nous laisser nous expliquer sans nous brutaliser.
—	Que veux-tu, reprit philosophiquement le Canadien ; on nous a pris pour des bandits et l’on nous traite comme tels. Mais tout à l’heure, il nous sera facile de nous expliquer devant le shérif. Tiens, précisément, on vient nous Chercher.
En effet, la porte de l’écurie s’ou-vrit et John apparut.
—	Allons, canailles, cria-t-il d’uno voix rude, ii votre tourl
22
AU FOND DU PUITS
Les prisonnier» «ortirent et suivirent sans un mot leur gardien.
Le tribunal avait été établi en plein air, près de la ferme, à. côté d’un gigantesque gommier, dont les fortes branches auraient pu porter tous les bandits de la province.
Le shérif, M. Martin, siégeait, assis sur une simple chaise de paille, derrière une tabLe où figurait tout l’ap-
Eareil de cette justice primitive, une ible pour recevoir les serments des accusés et un code.
Ce terrible juge, un homme dans toute la force de l’âge, avait, malgré sa large barbe fauve, un air si doux et si bienveillant, que le voyant, les jeunes gens se sentirent rassurés.
Aussi s’avancèrent-ils tous deux résolument vers lui, et l’ayant salué avec respect, ils attendirent son interrogatoire.
—	Vous êtes accusés, dit le shérif d’une voix grave, d’avoir participé à l’assassinat d’un malheureux mineur et de l’avoir dépouillé du juste fruit de son labeur.
—	Nous sommes, moi et mon compagnon, entièrement étrangers à ce crime, répondit fermement Pingouin.
—	Cependant, reprit le juge, vous ne pouvez nier que vous avez été arrêtés sur le lieu même de l’attentat.
« Les hommes qui vous ont surpris, vous épiaient. Ils vous ont vu de loin, vous approcher de la victime pour vous assurer sans doute si elle n’avait pas complètement échappé à vos coups.
—	Il y a là, interrompit Daniel aven feu, un fatal concours de circonstances.
« Nous étions partis, il y a deux mois, de Melbourne en compagnie précisément de l’homme assassiné. Nous allions avec lui à la recherche d’un riche placer, situé dans le voi-
iinage du Murray et du Murrumbid-gee, et dont un hasard nous avait révélé l’existence. Là, nous découvrîmes une quantité considérable d’or... et nous comptions regagner au plus tôt, Melbourne, lorsque notre compagnon réussit à nous attirer dans un piège et s’enfuit en emportant notre trésor commun.
« Sauvés par un miracle, nous allions arriver ici, dénués de tout, quand ce malin, quelle fut* notre épouvante en recontrant sur notre route le cadavre de notre infidèle compagnon. Il n'était cependant pas mort encore.
« Oubliant notre ressentiment, nous lui portâmes secours ; mais le malheureux ne rouvrit les yeux que pour nous reconnaître et expirer en blasphémant.
« A ce moment, nous fûmes faits prisonniers par les colons.
La voix de Daniel avait un tel accent dé vérité, que le shérif, qui l’é-coulait avec attention, lui demanda plus doucement :
—	Comment s’appelait votre compagnon ?
—	Dominique Martigues, matelot du port de Marseille.
—	Vous êtes Français?
—	Oui, monsieur. Mon camarade que voici est un Canadien.
—	C’est étrange 1 murmura le shérif.
Et reprenant :
—	Connaissez-vous cet homme ?
Les jeunes gens tournèrent la tête
dans la direction que leur indiquait le juge et ils aperçurent alors le principal accusé que les assistants leur cachaient jusqu’alors.
Le meurtrier, garrotté des pieds à la tête, se tenait debout sous l’arbre, ayant déjà autour du cou le nœud de là corde attachée à une des branches.
AU FOND DU PUITS
23
C’était un hoinmo court, trapu, au visage brun, encadré d’une épaisse barbe noire. On lisait dans ses yeux la rage impuissante qui gonflait sa poitrine.
11 avait froidement écouté l’interrogatoire de ses prétendus complices, mais en voyant les jeunes çens se tourner vers lui, sa ligure s’illumina d’un sourire de triomphe.
Pingouin s’était avancé et d’une voix ferme, il dit :
—> Je n’ai jamais vu cet homme.
Quant à Daniel, la vue du bandit semblait l’avoir pétrifié. Il pâlit et laissa retomber sa tête, plein de honte et de terreur,
Tout ceci n’avait pas échappé au jue;e, qui. s’adressant au jeune Français, reprit lentement :
Et vous, connaissez-vous cet homme ?
Daniel resta miW.
Pingouin, surpris, pressait son ami de répondre.
Lorsque tout à coup, on entendit le bandit s’écrier :
—	Eh bien ! Daniel, c'est comme ça que tu reconnais tes amis? Tu ne me reconnais donc pas, Mateo Puig ? Tu as vraiment la mémoire courte. Nous avons cependant fait plus d'un bon coup ensemble.
Le shérif examinait attentivement le jeune homme.
—	Parlez, lui dit-il avec rudesse. Ce que dit cet homme est-il vrai ?
—	Oui, monsieur, répondit Daniel, accablé.
—	Mais alors ? detnanda le juge.
—	Ce que dit cet homme est peut-être vrai, s'écria Pingouin ; mon ami l’a sans doute connu autrefois, il s’est laissé entraîner par lui à quelque faute, mais je jure devant Dieu, devant tous ces honnêtes gene et sur
mon honneur, qu’il est aussi innocent que n.oi du crime qui vient d’être commis ici, que depuis que la tempête nous a jetés dans ce pays, il n’a jamais vu ce misérable, et que tout ce qu’il vous a dit lui-même tout à l’heure était la vérité, rien que la vérité."
Le jeune Canadien, entraîné par son amitié, avait mis tant de chaleur ù sa plaidoirie, que la foule émue se mit ù 1 applaudir.
Le shérif s’était, lui aussi, laissé gagner par l’émotion générale,
—	Qu’on réintègre ces jeunes gens dans leur prison, dit-il à John ; je les interrogerai plus à loisir tout à l’heure.
On les emmenait.
—	Daniel Riva"! cria le bandit, quand tu retourneras à Casltell, dis aux gens du pays que je suis mort en brave, pour te rendre la fortune qu’un autre t’avait volée ?
—	Vous vous appelez Danjel Riva ? demanda le juge d’une voix qui tremblait légèrement.
—	Oui, monsieur.'
—• Et vous êtes le fils ?...
—	De Pierre Riva, ancien gardien du sémaphore de Cette.
—	Serait-il possible I murmura M. Martin.
Puis après avoir réfléchi quelques instants, il reprit :
—	John, emmenez les prisonniers, et vous, Bob, faites votre devoir.
A ces derniers mots, un homme robuste s'avançant vers Mateo, l’enîeva dans ses bras et malgré la vive résistance du bandit, lui fit monter les dt-grés d’une échelle appuyée à l’un# de» brnncheis du gommier.
Puis, sautant à terre, il laissa retomber l’échello et l’assassin, pendu à la corde par le cou, vint _ae' balancer au-dessus de lai foule qui salua do
24
AU FOND DU PUITS
hourras frénétiques les horribles convulsions de son agonie.
Martial s’était caché la figi’ro dans ses mains pour échapper à ce spectacle.
A peine les deux mousses se retrou-
•	vèrent-ils seuls dans l’écurie qui leur servait de prison, que Pingouin, malgré sa générosité habituelle, ne put s’empêcher de s’écrier :
—■ Alors, tu connaissais ce misérable ?
—	Je le fais honte, n’est-cc pas, mon brave Martial ! dit amèrement Daniel.
« Eh bien, oui, je connaissais cet infâme Mateo et il avait raison de dire que j’avais été autrefois son complice, complice involontaire, c*est vrai, mais Le compagnon de ses* méfaits. J’ai voulu te cacher encore cette faute parce que j’en rougissais, coînme de toutes celles que j’ai dû t’avouer. Tu vois quels étaient mes amis : Mateo Puig, le contrebandier, et Dominique Martigués, le matelot voleur, tous deux assassins ; l’un m’a fait faire le premier pas hors- du droit chemin, l’autre m’a entraîné dans la voie du mal.
« Ces deux hommes ont été mes mauvais génies, et je comprends aujourd’hui, jusqu’où ils .m’auraie'nt conduit. Mon père avait raison, lorsqu’il- me disait :
a 11 n’est pas de petite faute. »
« C’est toi, Martial, qui m’as ouvert les yeux sur le vrai devoir'de l’homme ici-bas. Si mes juges reconnaissent mon innocence, désormais, je n’aurai plus que toi pour modèle. Je cherchais un trésor, je l’ai trouvé, et maintenant je n’aurai d’autre fortune que celle que me procurera mon travail.
—	Bien parlé, Daniel, dit Pingouin : je t’ai souvent dit que tu étais meil-
leur que tu ne le croyais. Tous les souvenirs diu passé doivent être effacés, puisque les tristes témoins de tes défaillances ont reçu leur châtiment. Nous travaillerons ensemble, tu seras mon frère et nous serons heureux.
—	Mais si le shérif allait me condamner ?
—	Ce n’est pas possible. On me pendrait plutôt en même temps que toi.
A ce moment, la porto s’ouvrit, et John entra dans l’écurie.
—	Suivez-moi, dit-il, M. Martin désire vous interroger. Mais, au fait, le .shérif m’a donné l’ordre de vous débarrasser de vos liens.
Et tout en grommelant, le geôlier défit les cordes qui liaient les poignets des jeunes gens.
La foule s’était, dispersée, mais le corps de Mateo se balançait toujours à la branche du gommier.
John, précédant les deux mousses, leur fit traverser une cour où se trouvaient plusieurs serviteurs, et les introduisit dans une grande pièce du rez-de-chaussée de l’habitation.
M: Martin v était assis près d’une
ible, avec M. Richard, le propriétaire de la ferme.
—	Entrez, messieurs, dit le shérif, et asseyez-vous.
« Toutes les émotions de la matinée ont dû vous couper les jambes, si même votre long voyage ne les avait déjà mises à rude épreuve.
Les pauvres garçons étaient en effet brisés de fatigue, et ils s’assirent en remerciant le shérif qui reprit gaiement :
—	Vous voyez que je ne vous traite plus on prisonniers ; cependant, vous
AU FOND DU PUITS
25
allez me donner votre parole de ne pas quitter cette maison jusqu’à ce que je vous y aie autorisés,
—	Nous vous le promettons, dit simplement le Canadien.
-— Comment vous appelez-vous ? demanda le shérif, à ce dernier ; j’ignore encore votre nom.
—	Martial Laverton, autrement dit Pingouin, l’ancien mousse du navire confédéré l'Atlanta.
—	Vous parlez le français ?
—	Je suis Français du Canada.
—	Dans ce cas, nous pouvons parler notre langue, reprit le juge en français. (L’entretion avait eu lieu [jusi-qu’alors en anglais).
« M. Richard Temple, mon bon voisin, ici présent, est Français comme irapi ; nous sommes donc entre compatriotes. Si je vous retiens ici en quelque sorte prisonniers, ce> n’est pas que j’aie encore aucun doute sur votre culpabilité. La chaleureuse plaidoirie de M. Martial m’avait ébranlé ; mais votrer nom, monsieur Daniel Riva, a tranché rnon hésitation. Je ne
uis croire que le fils de mon ami,
ierre Riva, soit devenu un voleur et un assassin.
—	Vous avez connu mon père? demanda Daniel.
—	Oui, mon enfant. Je l’ai beaucoup connu dans ma ville natale à Cette, où tout le monde l’aimait et l’estimait.
—	Oh ! que je suis heureux ! s’écria le jeune homme en se levant pour serrer les mains que lui tendait M. Martin.
—	Si donc, je vous retiens ici, reprit ce dernier, c’est qu’en ma qualité de magistrat de ce district, je ne puis vous remettre l’or qui vous a été volé par votre faux ami Martigues, et qu’on a retrouvé en possession de Ma-teo Puig, son meurtrier, sans m'étre
assuré de votre identité. Il faut pour cela que j’écrive à Melbourne ; or, l’aller et le retouT demandera quelque temps.
Pendant que M. Martin parlait, Daniel semblait réfléchir.
—	Ne m’avofz-vous pas dit l’autre jour que vous étiez de Cette ? demanda-t-il enfin au shérif.
—	Certes, mon enfant.
—	Eh bien, dans ce cas, vous pour-Wqz, .peut-être me rendre un grand service, «n m’aidant à retrouver le véritable propriétaire de cet or, cause de tant de crimes.
—	Je ne comprends pas, dit M. Martin. Ce n’est donc pas vous et votre camarade ici présent, qui avez trouvé cet or dans un placer voisin du Mur-rumbidgee,.. ainsi que vous l’avez affirmé ce matin ? i
—	Parfaitement, monsieur. Mais cet or n’est pas à nous ; il appartient à M. Moreau, à M. Bastien Moreau, de Cette, ou plutôt à sa veuve.
—	Que voulez-vous dire ? s’écria le shérif d’une voix émue...
Alors, en peu de mots, Daniel raconta l’histoire du naufragé et de son portefeuille.
—	Et alors, interrompit M. Martin,I vous considérez ce trésor comme appartenant à Mm« Moreau ?
—	Certes, dit Daniel, c’est l’avis de Martial et c’est aussi le mien. N’est-ce pas te vôtre ?
—	Vous êtes de braves et honnêtes garçons! s’écria le shérif, dont les yeux étaient devenus humides. Ce qùe vous considérez comme un simple acte.; d’honnêteté, e,st une grande et noble1 action ; car vous y avez apporté tout votre cœur et tout votre dévouement 1 'Vous aurez un jour la récompense que vous méritez.
—	C’est cependant, une'chose bien
26
AU FOND DU PUITS
simple, dit le Canadien, et toute la récompense que demande Daniel, est de retrouver celle à qui appartient, justement cette fortune.
—	Alors, ce portefeuille vous à été volé ? demanda M. Martin, visiblement préoccupé.
—	Il m’avait été enlevé, dit Daniel ; mais Dominique n’y trouvant plus le secret de la mine d’or du naufragé qu’il cherchait, me l’a rendu.
—	Et vous l’avéz en votre possession ?
—	Le voilà, dit- Daniel, tirant le portefeuille de sa poitrine. Désormais, il ne sortira de mes mains que pour entrer dans celles à qui il était destiné.
M. Martin, complètement ému, se leva, et prenant Daniel dans ses bras :
—	Venez que je vous embrasse, lui dit-il, Bastien Moreau a été un de mes plus chers amis ; il a cruellement expié un égarement passager ; mais je vouis aiderai à accomplir ses dernières volontés.
« Je vais rentrer cher moi et dès h présent commencer les recherches. Restez ici ce soir ; demain, mon ami Richard vous conduira à mon habitation, car je veux que vous soyez mes hôtes.
Et embrassant encore une fois Daniel, le bon shérif serra la main de Martial, et quitta précisément la salle pour cacher l’émotion qui faisait jail-•ir les larmes de ses yeux.
V
En prenant place, ce soir-là, à la table où* M. Richard réunissait tous les jours A dîner les divers employés de la ferme, en voyant ce copieux, mais simple repas, autour duquel
rayonnaient les figures! franche» et gaies des travailleurs, Daniel se demandait encore) une fois s’il n’était as le caprice d’un rêve. Mais non, lartial, son cher camarade, était là. à ses côtés, dépêchant à belles dents le menu de la ferme et riant avec leur hôte. Que d'événements dans! Icette journée qui avait commencé si tragiquement ! Le terrible John lui-même, s’était raccommodé avec ses anciens prisonniers.
—	Qui aurait jamais cru, disait-il à Daniel avec un gros rire, que nous dînerions ensemble ce soir I
i Vous m’aviez fait ce matin l’effet d’affreux gredins. Pour un rien, je vous aurais cassé la tête d’un coup de revolver. Comme on se trompe quelquefois dans la vie. M. Richard ne nous a-t-il pas dit tout à l’heure que , vous étiez le fils d’un ami de M. Mar- | tin, l'homme le plus riche et le plus estimé du district ?
Daniel aurait bien voulu savoir qui était ce M. Martin qui était si favorablement intervenu en lqur faveur ; mais il n’osa pas questionner John, se réservant d’obtenir plus de détails de M. Richard.
En effet, le dîner terminé, les travailleurs quittèrent la salle, et les jeunes gens restèrent seuls avec leur hôte
—	J’espère, leur dit-il, que vous voilà remis de toutes vos émotions, Il n’y 3 rien de tel que quelques heures de sieste et un bon dîner pour remettre sur les jambes de vigoureux gaillards comme vous autres. N’importe, vous» devez une flère chandelle à M. Martin, car sans lui, je crois que votre ancienne liaison avec l’assassin de Martigues aurait pu vous mettre dans une triste position.
« Dans ce pays où les lois existent
AU FOND DU PUITS
27
à peine et où les bandits ne manquent pas, notre justice e'st expéditive, et: peut-être plus d’un innocent comme vous, a-t-il payé cher un malentendu.
« Et je puis ajouter, reprit M. Ri-i chard, que vous avez là un ami qui n’est pas à dédaigner. Il est venu, il y a deux ans à peine s’établir dans notre vallée et il est aujourd'hui le plus riche squatter de l’Etat de Victoria. ,On assure que feeg troupeaux comptent plus de dix mille têtes de bélail ; il a expédié l’année dernière à Melbourne au moinfe. vingt charrettes de laine.
—	Comment a-t-il pu acquérir une telle fortune, ? demanda Pingouin, émerveillé par ce tableau,
—	Oh ! dit M. Richard, il ne la doit pas à^son seul travail.
« La propriété de French Creek avait élé fondée, il y a une dizaine d’années, par un de 'nos compatriotes, M. Béleaka, qui avait acquis lune grande fortune aux mines et qui laissa cette terre à sa veuve, la sœur de M. Martin.
ï Celui-ci est donc plutôt l’administrateur que le propriétaire de French Creek ; grâce à l’habileté de sa gérance, ce domaine augmente de valeur de jour en jour.
« Vous en jugerez du reste demain, par vous-mêmes, il n’y a pas en Australie une plus belle haoitation, un plus magnifique parc qu’à French Creek.
a Si la mer ne vous rappelle pas et si la joyeuse mais rude vie de squatter vous sourit, mon voisin sera heureux de s’adjoindre deux vigoureux travailleurs comme vous.
—	Est-ce bien difficile le métier de squatter? demanda Pingouin.
—	Mon Dieu, non, dit M. Richard. Notre métier est bien facile : il con-
siste tout simplement à garantir do la jdent des chiens siauvages ou de la jnain des voieurs, les bœufs et le* imoutous que nous laissons paître en lliberté au milieu des immenses prairies. Nos bergers galopent le fusil au dos, le fouet à la main.
« Le fusil sert à abattre les chiens de prairie, sorte de loups carnassiers qui déciment nos moutons, et les kangourous qui mangent notre herbe : avec le fouet, le stockman,
—	c’est ainsi que nous appelons les gardiens de bestiaux, — le stockman pourçuit les bœufs égarés et les force à regagner le lieu de pâturage qui leur est assigné. C’est une rude existence que nous menons, je vous assure, mais ceux qui en ont une fois goûté n’en désirent plus d’autre.
« Passer sa vie au grand air, galoper sur le dos d’un cheval rapide qui vous emporte à travers les immenses solitudes, se lancer le fouet haut à la rencontre d’un animal parfois irrité, le dompter, mettre à chaque instant en usage toutes les forces vives de son corps. Cela je vous le promets, vaut mieux que l’existence enfiévrée des villes.
—	Pour ma part, s’écria Daniel avec enthousiasme, je ne demande qu’à devenir squatter ?
—	Et toi, Martial ?
—	Je serais trop heureux, si M. Martin veut bien de moi, répondit le Canadien.
—	Puis, cie in’est pas tout; reprit M. Richard, il faut voir à l’époque de la tonte les moutons rentrer à la ferme. De tous les points de l’horizon, arrivent les troupeaux conduits par les cavaliers faisant claquer gaîmenl leur fouet. Les bêtes sont parquées et les tondeurs se mettent à l’œuvre.
« Quand le soir venu, les flocons de
,38
AU FOND DU PUITS
! laine s’entassent en montagnes devant les magasins, alors on dresse les |tables, on boit, on mange, on rit, on I danse et l’on se paye en quelques (jours de bonne et franche gaîté.
« Mais il se fait tard, allons nous icou.cher, d’autant, messieurs!, que vous devez en sentir le besoin, après j une pareille journée.
H	K *;	•, •	•	•	•:
sr- 1 ■
Quelle banne nuit les deux amis
Passèrent sous le toit hospitalier de [. Richard. 11 leur semblait qu’ils n’avaient jamais foulé de draps plus I frais, plus blancs.
I Avant de s’endormir, ils se serrèrent fraternellement lès mains, puis se laissèrent aller au sommeil, doux, paisible, que leur promettait cette bonne soirée.
•	Le soleil était déjà haut sur l’horizon, lorsque M. ltichard vint les réveiller.
—	Allons, vite debout, leur cria-t-il, jen riant. J’ai promis à M. Martin que jnous serions de bonne heure à French jCreek, et nous avons une longue [course à faire.
; Les jeunes gens furent prêts en une I minute, et bientôt, montés sur de bons ! chevaux, ils galopaient aux côtés de ;leur hôte.
Le pays qu’ils traversaient ressem-i blait à un véritable porc anglais. La | prairie s’étendait avec de loin en loin, de beaux bouquets d’arbres. De nombreux ruisseaux y couraient. Des |bœufs paissaient de tous côtés.
II y avait deux heures que les cavaliers avaient quitté la ferme, lorsque lès hauts toits de chaume d’un groupe d’habilations se montrèrent à travers les arbres : c’était French Creek.
M. Martin, qui n’était autre que le
shérif lui-mêmej, les attendait impatiemment.
A peine les jeunes gens mettaient-ils pied à terre, que le brave homme les serrait dans ses bras en leur disant :
—	Vous voilà, j’ai ftru que vous n’arriveriez jamais !
Un peu surpris, d’un si chaleureux accueil, les deux mousses suivirent lqur nouvel ami, qui traversant la large véranda qui enveloppait la maison, les fit entrer dans un salon ..élégamment meublé à la française.
Une dame d’un certain âge se tenait debout au milieu de la pièce, ayant auprès d’elle une enfant aux longs cheveux blonds, charmante fillette d’une dizaine d’années.
—	Ma soeur, dit d’une voix émue M. Martin en s’avançant vers la dame ûgée, voici les deux héros de là belle histoire que je vous ai contée : M. Daniel Riva et M. Martial Laverton.
La dame s’avança vers le| jeune Français :
—	Monsieur Riva, dit-elle, je vous suis bien reconnaissante...
Mais les sanglots lui coupèrent la parole. Saisissant Daniel dans ses bras, elle couvrit son visage de baisers.
—	Mon enfant, murmura-t-elle, je suis celle que vous cherchez.
L’émotion du jeune homme fut si grande en entendant ces paroles, (ju’il sentit ses jambes se dérober sous lui.
Mais déjà M. Martin l’avait enlevé à sa sœur et le serrait contre sa poitrine à croire qu’il voulait l’étouffer.
—	Oui, c’est elle, lui disait-il, c’est ma sœur, c’est la veuve du pauvre Baslien Moreau.
Mm“ Moreau embrassait à Son tour le brave Pingouin en lui disant/:
•	Laissez-moi vous remercier, mon-
AU FOND DU PUITS
29
siour, car je sais touL ce que vous avez fait pour Daniel.
Après quelques minute» d’épanche-nient et sur le désir de Mm* Moreau, Daniel dut raconter en détail toute l'histoire du naufrage du navire australien, le sauvetage de Bastien, sa mort, et ses dernières paroles.
En finissant, il tira le portefeuille de sa poitrine et le tendit ù la pauvre veuve en disant :
—	Si j’ai manqué à ma promesse en ouvrant ce porlefeuille, j’en ai été bien puni, et j’espère, madame, que vous voudrez bien me le pardonner.
—	Vous n’avez nul besoin de pardon, répondit l’excellente femme. Laissez-moi vous expliquer maintenant par quel concours de circonstances je me trouvais à Cette lorsque vous m’y cherchiez.
« Mon pauvre mari nous avait écrit à plusieurs reprises de venir le rejoindre dans ce pays où il avait acquis une grande fortune. Mon frère, M. Martin, s'opposait à notre départ, ou tout au moins, il redoutait de me voir entreprendre seule avec ma chère Madeleine un si long voyage.
« Dans son dévouement pour nous, il se décida enfin à nous accompagner lui-même. Nous quittâmes donc Cette et nous nous embarquâmes pour l’Australie.
« Arrivés à Melbourne, quelle ne fut pas notre consternation, en apprenant que mon mari, qui avait pris ici le nom de Bélesta, celui de sa mère, s’était lui-mêm^ embarqué depuis trois mois pour la France.
« Sachant qu’il n’était parti que dans l’intention de nous ramener ici avec lui, nous dûmes nous résigner à attendre son retour.
, « Deux mois ajirès, une dépêche nous apprenait que le navire qui le
conduisait en France, le Clijde, s’étail perdu corps et biens. Aucun deg passagers n’avait échappé au désu Ire ; leur» cadavres mêmes avaient été engloutis par les flots.
« Ma douleur fut immense. Tout d’abord, je pensais à retourner en Francle, mais mon mari avait placé toute sa fortune . dans ce pays en biens d’une réalisation difficile, je me décidai à rester.
c Nous nous établîmes ù French Creek. Une chose augmentait l’amer-lume de mon chagrin, c’est qu’il ne me restait Ououn «souvenir de mon malheureux époux. J’ignorais quelle avait été sa fin.
« Aussi, vous vous figurez aisément ma joie, lorsque mon frère m’appril comment un miracle vous avait amené ici. C’est à vous que je dois la plus suprême consolation de mon chagrin, le dernier souvenir de mon mari. Quant au trésor que vous avez, découvert par vos peines et au risque de votre vie, je suis trop heureuse de pouvoir vous l’offrir, à vous, Daniel, et à votre courageux compagnon Martial.
—	Je regrette, madame, dit vivement Pingouin, de devoir vous dire que noius ne pouvons accepter cet or.
—	Et pourquoi donc, mon enfant? reprit Mme Moreau. Vous savez sans doute que je n’ai nul besoin de ce trésor. Ma fortuné suffit largement à moi et aux miens.
—• C’est postsible, madame, majs deux mousses comme nous ne sauraient que faire de tant d’argent.
« La seule chose que nous vous demandions, ajouta DanieS. c’est de nous permettre de rester ici et de nous fournir le moyen de gagner honorablement notre vie par notre travail. Autrefois, je n’avais qu’un dé-
30
AU FOND DU PUITS
sir, c’était de devenir riche sans travailler, mais je sais ce gu’il m’en a coûté d’avoir eu d’aussi mauvaises pensées.
—	Eh bien ! reprit Mma Moreau, en souriant, je n’insiste plus. Votro désir sera accompli ; vous resterez ici, vous partagerez nos travaux, je vais immédiatement écrire à votre cher papa et à votre excellente maman, de venir vivre en famille avec nous ici. Ce,la vous plaît-il ainsi, mon jeune ami ?
—	Oh ! madame, s’écria Daniel, plein d’une reconnaissance infinie, je crois que je n’ai jamais élé si heureux que maintenant,
—	Alors, c’est convenu, ajouta Mm0 Moreau, si mon pauvre Bastien a pu vous dire avec raison :
« Toute faute reçoit tôt ou lard son châtiment s ; moi, je vous dirai à mon tour :
a Les bonnes actions ont toujours leur récompense. »
L'Enfant du Roi des Placers
Ce jour-Ià, 25 septembre 1898, Mr. William Dougby, le célèbre roi des placers de la colonie du Cap, installé dans le bureau de sa banque de Kïmbertey, 'achevait la 'vériffcsaHion d’un important mémoire. Un de ses employés, Joé Birk, lui servait de secrétaire. Tout à coup, un jeune homme entra en s’écriant :
—	Oubliez-vous, mon cher oncle, que sept heures viennent de' sonner ? Ma tante, Mrs. Dougby, qui, ce soir, a du monde à dîner, vous grondera très certainement.
—	Tu as bien fait de venir me chercher, mon bon Walter, fit le roi des placers en tendant affectueusement ta main au nouveau venu.
Puis, s’adressant à Birk, Dougby reprit :
—	Vous terminerez ce travail tout seul, n’est-ce pas ?
—	Bien volontiers, monsieur.
L’instant d’après, l’oncle et le neveu prenaient place dans un léger boggey qui devait les conduire à la villa d’habitation située hors la ville.
—	Menez-nous vivement,. Jack, ordonna William Dougby au cocher nègre.
Cependant, du bureau où il travail-Rîit et. dont la fenêtre s’ouvrait au premier étage, Joé Birk avait surveillé le départ de son patron. A part le garçon de bureau, Tom, nul autre qu* lui ne se trouvait dans le bâtiment.
—	Voici venu le moment que je
guettais depuis (six mois, mtfrmuïa-t-il.
Birk était un homme d’une quarantaine d’années, taillé en athlète. Sept mois auparavant, au cours d’unie tournée dans le district minier, M. Dougby l’avait trouvé à demi mort de faim dans un coin désert du veldl (plaine herbeuse).
Emu de compassion, le roi des placers recueillit Birk et l’attacha à ses bureaux.
Joé venait de se diriger vers la table de (travail die sort maître, et, ayant ouvert, à l’aide d’un trousseau de fausses clefs, l’un des tiroirs du meuble, il se préparait à empocher une forte liasse de bank-notes, lorsque, brusquement, la porte s’ouvrant livra passage à ce dernier qui revenait justement pour chercher cet argent gu’il avait oublié.
—	Lh bien, Joé, mon garçon, ne vous gênez pas, faites comme chez vous ! s’écria le roi des placers.
Birk, malgré tout son aplomb, resta penaud. Impossible *de nier.
—	C’est ainsi que vous me récom-i pensez de tout ce que j’ai fait pour vous ?
—	Un seul mot, et vous êtes mort ! gronda le bandit en tirant son revolver de ta poche.
Mais, au cours de sa vie aventureuse, Dougby en avait vu bien d’autres. Sans se laisser intimider, marcha sur le misérable en appelant à l’aide son garçon de bureau.,
32
L’ENFANT DU ROI DES PLACERS
—	Tom ! Tom !
.Se sentant fjerdu, Birk lâcha les bank-notes et fit feu, sans l’atteindre, sur le roi des placers, puis, d’un bond formidable, ayant mis entre eux deux la largeur de l’immense bureau, il se rua vers la porte, sur le seuil de laquelle Tom venait d’apparaître.
D’un violent coup de tête en pleine poitrine, Joe le culbuta et gagna l’as-oenseur. Trente secondes plus tard, Walter et le cocher Jack demeurés devant la banque le voyaient filer et disparaître à l’angle d’une rue voisine.
A ce moment, un homme qui débouchait sur la place, bondit sur les pas du fuyard. Au passage, il bouscula Walter lequel, peu endurant, l’empoigna par sa cravate.
—■ Faites donc attention, malotru !
—	Lâchez-moi ! gronda l’homme, à demi étranglé.
D’un effort, il s’arracha des mains de son antagoniste et disparut ainsi que Birk venait de le faire.
Walter et Jack, interdits, furent rejoints à ce moment par le roi des pll&ciers qui, encore tout indigné, leur narra les incidents dont son bu-Te).au venait d’étirje] Je théâtre.. 'Puisi, tous trois reprirent le chemin de la villa.
Ce soir-lâ, c’était fête chez les Doug-by. Après le départ, de scs invités, vers trois heures du matin, Mrs. Dougby s’étant assurée que son fils Bob, bambin de cinq ans, reposait sous la garde de sa nourrice, rentrai chez elle. A peine s’étalt-ell© éloignée, que le volet de fer fermant la fenêtre de- la chambr® de l’enfant tourna sur se* gonds, et, bientôt, par la croisée ouverte, Birk entrait.
Profitant de ce que les domestiques fatigués par la veille, dormaient pro-
fondément, Birk avait réussi à se glisser dans le jardin. Une échelle trouvée dans un hangar lui permit d’atteindre la pièce où reposait le petit Bob. Il venait d’y pénétrer après avoir coupé les sonneries électriques devant donner l’alartne en cas d’ef-fiaction des volets.
A pas feutrés, le malfaiteur s'approcha du lit de la nourrice sur la face dô laquelle il appuya brusquement un oreiller. Quelques violents soubresauts agitèrent le corps de la malheureuse qui bientôt demeura inerte, la mort ayant fait son oeuvre. Alors, Joé Birk revint vers l’enfant qui dor-mai't toujours profondément.
En un jour de main, il l’eut bâillonné avant que le pauvre petit être ait pu jeter un cri ; ceci fait, il le roulai dans une couverture et le jetant sur son épaule, reprit le chemin par lequel il était venu. En s’éloignant de la propriété où chacun reposait dans l’ignorance du forfait qui venait de s’accomplir, Joô Birk exultant d’une joie sauvage, murmurait :
—	William Dougby, tu peu.x garder ton or, je suis sûr de te faire souffrir, puisque je t’arrache le cœur en t’enlevant ton enfant !
En effet, le misérable savait quelle affection profonde Mr. et Mrs. Dougby portaient à leur fils unique. Le lendemain. vers neuf heures, Dolly Dougby, la femme du roi des placer.s, surprise de ne pas encore avoir aperçu la nourrice et le petil Bob, pénétrait dans leur chambre. Un cri terrible lui échappa, qui retentit douloureusement dan» tout» la villa.
—• Qu’avezrvoutf ? .s'écrièrent William Dougby et Walter en accourant, suivis di*> nombreux serviteurs.
—	Voyez... voyez... gémit la pauvre mère en indiquant du doigt le visage
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
33
de la nourrice, cette femme a été assassinée et on a enlevé Bob !
Ce disant, la pauvre femme tomba sans connaissance dans les bras de son mari. Aussitôt, sous les ordres de .Wjaller,, ,les recherches ciommiencè-rent. Dans la terre vnollc du jardin, le jeune homme releva facilement les traces dès pas du ravisseur. Elles lo conduisirent au mur de clôture, dont le sommet, légèrement écrêté révélait justement le passage du misérable.
Au delà, sur le chemin, Wa 1 ter Shaft et les serviteurs qui l’accompagnaient retrouvèrent les traces dénonciatrices. ■Evidemment, un seul homme avait fait Iç coup. Quel était cet individu? qu’avait-il fait du pauvre Bob ? Tout en se posant ces angoissantes questions, le neveu de Dougby avançait.
Le cri d’un serviteur l’attira bien-itôt vers un bouquet d’arbres, un cheval avait stationné là. Le ravisseur de Bob l’avait enfourché et, s’était enfui ; le chemin devenant pierreux en cet endroit, ne conservait plus de traces. ■'Dougby, qui venait de rejoindre Wal-ler, lo constata avec désespoir. On regagna donc- la villa où l’atlorney de Kirnberiey, M. Teudson arrivé sur ces 'entrefaites, présenta à Dougby un Ihomme d’une trentaine d’années au imaisque énergique et décidé.
—	M. Adam Pallcer, l’un de nos plus habiles inspecteurs.
Walter sursauta, car il venait de reconnaître dans le policier l’individu qui, la veille, l’avait bousculé devant la banque. De son côté, Pal-ker n’avait pas oublié le jeune homme.
Rapidement, il expliqua que, lancé sur ta piste de Birk, lequel était recherché pour deux attaques ù main armée commises l’an passé dans le Natal, il venait pour l’arrêter chez
Dougby lorsque le misérable lui avait brûlé la politesse.
—	Par votre faute, master Shaft, je n’ai pu le joindre hier, mais ce n’est que parlic remise.
Mis au courant de1 la disparition de Bob, Pialker convinl volontifer|s avec Mr. Dougby que Birk devait être l’auteur de ce nouveau méfait. Mais, tandis que le roi des placer» imputait ce crime au seul Joé, le policier, lui, plus méfiant, se promit de surveiller Wiailter.	, ,
Cette fois, la perspicacité de l’inspecteur devait être mise en défaut, lo pauvre Walter partageait le désespoir de ses parents, son innocence était complète. D’autre part, malgré les battues entreprises à travers le pays, BiVk et Bob dtemeurfèrent introuvables. Un mois, s’écoula ainsi. Par un soir d’octobre, quatre hommes de mauvaise mine buvaient en causant dans l’une des tavernes los plus mal famées de Kimberley.
—	Tiens, fit l’un d’eux en avisant un consommateur qui entrait, te voilà, mon pauvre Birk! Si la police te cherche, lu semble», do Ion côté, chercher quelque chose.
—	Il me faudrait G00 livres sterling (15.000 francs), répliqua âprement le bandit. Peux-tu me les prêter, c’est pour une affaire extraordinaire !
—	Tu. n’y vas pas de riiain morte, répliqua l'interpellé, un nommé Mac Ferson. viens boire un verre de gin et je t’indiquerai le moyen d’avoir cet argent.
—	Parle, fit Birk en s’attablant au milieu du groupe.
—	William Dougby, ne le sais-tu pas, a promis un prime de 4.000 livres (100.000 francs) à qui lui rendra son fils.
—	Jamais le roi des placers ne re-
34	L’ENFANT DU ROI DES PLACEES
verra cet enfant, grinça Birk, c’est ma vengeance et j’y tiens. Mais une idée m'est venue. E le s-vous libres, vous autres ?
—	Comme l'air, ripostèrent Mac Ferson et ses trois compagnons.
—	Alors, ve*iez avec moi, j’ai découvert dans 1 ’Etat d’Orange un ruisseau donkle sable charrie des pépites d’or, il coule à travers les terres d’un Boer, nommé Van Baurmann, lequel ignore la présence de ce trésor.
—■ Mais, puisque nous n’avons pas d’argent pour acheter la propriété de cet homme, objecta Mac Ferson, comment ferons-nous ?
—	Celai me regarde !
A Ce moment, Birk tirant brusquement son revolver hors de sa ceinture, le braqua dans la direction de la fenêtre et fit feu.
Un cri sourd répondit à celte détonation et les compagnons do Birk, que son geste avait surpris, entrevirent un homme qui s’écroulait au dehors.
—	Alerte, c’est Pallcer, la police est sur nos traces ! tonna Joé.
Instantanément, le Lavemier, qui, sans doute, était, habitué à ces scènes, ferma le compteur’îi gaz et l’obscurité se fit dans le bouge.
Quelques secondes plus tard, celui-ci était envahi par une troupe de poli-comen, et la lumière fut rallumée, mais la salle était vide. L’inspecteur Palker, que la balle de Birk avait frappé à l’épaule, interrogea Séance tenante le lavermer, mais ce fuit inutilement. Pendant ce temps, les poli-cjpefls perquisil ion niaient, alors ils s’aperçurent — mais un peu lard — que la taverne avait une seconde issue s’ouvrant sur une ruelle déserte. C’est par là que les bandits avaient
-s—---— ■ rr. ,"-a'
fui ; à présent, ils étaient hors dl’al-teinte.
—	Ce damné Birk m’échappera donc toujours ! gronda Palker hors de lui. Jeffries, continuart-il en s’adressant à l’un de ses hommes, courez à l’instant à l’office central de police et que l’on fouille sur-le-champ, tous les repaires de Kimberley !
Jeffries s’élança au dehors afin d’exécuter l’ordre reçu, mais ce fut vainement que, durant toute la nuit, on explorai les bouges d© la ville, D,irk dejmeura introuvable. Au jour, Palker que son insuccès faisait plus souffrir que sa blessure, se présentait chez Doüigby, afin; de l’informer de ce qui venait de se passer.
A cette même heure, Joé Birk et ses compagnons galopaient sur la route conduisant à la ferme de Van ' Baurmann. Ils ne s’arrêtèrent que le soir dans une plaine déserte afin de prendre un peu de repos. Déjà tous entrevoyaient la fortune qui devait leur échoir. A l’aube, on repartit. Vers midi, Joé Birk fil faire halle au bord d’un ruisseau.
—	Voyez, s’exclama-t-il, cette eau charrie de l’or !
Pour Ions ces hommes qui avaient plus ou moins travaillé dans les daims (gisements) ou lavé les sables aurifères, la chose n’était pas douteuse. En effet, d’assez abondantes paillettes du précieux métal se trouvaient au fond' du lit du 'ruisseau. Pleins d’espérance, tons se remirent en route et au crépuscule ils atteignaient la petite ferme de Van Baurmann.
Le Boer, homme de cinquante ans environ, vbait dans cette modeste exploitation avec cinq serviteurs cafres et un,e mulâtresse notnmée Céî-Tha. C'est cette dernière qui, ayant trouvé le pauvre Bob abandonné au pied
L’ENFANT DU ROI DES PLACERS
33
d’un arbre, l’avqjt recueilli. Une quinzaine de kilomètres! sé parlaient la ferme de la plus proche habitation. Hospitalier comme tous les Boers, Van Baurmann accueillit fort bien les arrivants qu’il invita à partager son repas.
On passa donc dans la grande salle et Joé constata avec plaisir que le petit Bob, qui aurait pu le reconnaître, ne s’y trouvait pas. L’enfant, la mulâtresse" et quatre des Gafres étaient déjà couchés, un seul nègre faisait le service. Vers la fin du dîner, le bandit dit brusquement à son hôte :
—	Ça, maître Baurmann, mes amis et moi, voudrions acheter votre ferme.
—	Elle n’est point à vendre !
—	Parbleu, si ! Voilà un contrat de vente que vous allez nous signer, fit Birk en tendant au Boer stupéfait un papier, sur lequel celui-ci reconnaissait avoir reçu 1.000 livres <;ter-lings.
Seule, la signature manquait.
—	Mais, jamais je n’ai reçu, d’argent à ce sujet, s’écria le fermier, je ne signerai pas ceci I
—	C’est ce que nous allons voir, riposta. Joé en se ruant sur lui avec deux de ses compagnons tandis que Mac Ferson d’un coup de poignard abattait le serviteur noir.
Le Cafre tomba sans pousser une plainte.
—h Au sec..., cria Baurmann.
Mais un bâillon, solidement appliqué, l’empêcha d’achever son appel '.[ue ses serviteurs couchés dans un bû-lnnent séparé de la ferme, n’auraient du reste pu entendre.
—	Et maintenant, camarades, nous allons réchauffer cet entêté afin qu’il
se souvienne des 1.000 livres que je lui ai versées jadis.
—	Il y a sûrement longtemps de cela, ricana Mac Ferson.
—	Parbleu oui, répliqua Birk, qui, de sa vie, n’avait possédé pareille sommie. Allons, camarades, portez-moi le bonhomme près de la cheminée pour que nous le fassions chanter un peu.
Un bandit jeta un fagot sur le grand feu de souches qui y brûlait tandis que les autres dépouillaient Baurmann de ses bottes puis, lui liant les jambes à son fauteuil, l’amenèrent devant le brasier sur lequel ils lui posèrent alors les pieds.
Une expression d’horrible douleur contracta le visage die l’infortuné qui se tordit dans ses liens ; un sourd grognement s’échappa de ses lèvres, malgré le bâillon.
—	Signe, Baurmann, signe ! ordonna Joé Birk.
—	Non, fit de la tête le malheureux.
—	Alors, activez le feu I
Bientôt une odeur de chair grillée se répandit dans la salle, les jambes de Van Baurmann flambaient comme deux torches.
—	Signeras-tu, enfin ? lui demanda sèchement le bourreau.
—Oui, .acquiesça-t-il d’un signe.
—	Alors, arrêtez 1.
L’instant d’après, Baurmann défaillant, mettait son nom au bas de l’acte de vente préparé par Birk. Celui-ci, satisfait, glissa le papier dans son portefeuille et conclut froidement :
—	Maintenant, comme je ne veux pas que tu ailles nous dénoncer, nous allons mettre fin à tes souffrances.
Ce disant, il frappa d’un coup de bowie-knife sa malheureuse victimo
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
qui s’affaissa sur son siège, le cœur traversé.
—	Aux autres ! commanda Birk. Fouillons la ferme et ses dépendances, il ne faut pas que la mulâtresse et les quaitres Cafres survivent à leur maître. Tuons-tes tous, sauf Penfant du roi des ptacers que je veux garder pour ma vengeance.
Suivi de ses compagnons, le terrible bandil s’élança vivement au premier étage de la ferme ; toutes les chambres en étaient vides.
De là, ils passèrent au bâtiment servant de logis aux noirs ; les quatre Cafres de Baurmann surpris au milieu de leur sommeil furent garrottés avant d’avoir pu opposer la moindre résistance, mais la rm ni û tresse Céï-Tha et le petit Bob demeurèrent introuvables.
—	Où donc, couchaient-ils ? deman- • da Birk' aux nègres atterrés qu’il avaiL fait traîner au milieu de la cour. î
—	Dans le bâtiment principal au- > dessus <ie la grande salle, répliqua l’un d’eux.
—	Nous (auraient-ils échappé ? fit Birk hors de lui en regagnant la ferme en courant.
Ce devait être vrai, car, vainement, coins et recoins furent fouillés, enfin, Mac iFérson remarqua une corde à fourrage pendant d’un grenier jusqu’au sol de la cour.
—	C’est par là guiei la mulâtresse et l’enfant ont fui I
—	A cheval ! tonnai Joé. Battons les environs, il ne faut pas qu’ils nous échappent.
Tous sautèrent en selle et bientôt à peu de distance de la ferme, grâce au clair de lune ils trouvaient les empreintes toutes fraîches laissées par les sabots d’un cheval. Evidemment, Céi-Tha avait pris la précaution d’em*
mener l’un des nombreux chevaux parqués dans l’enclos de la ferme.
Précédant siom compagnon, Birk, fou de colère, se rua, sur la piste offerte. Rapidement, ils atteignirent un creek, petite rivière, qu’ils passèrent sans que leurs chevaux perdissent pied. La mulâtresse avait suivi ce chemin, car sur l’autre berge les misérables retrouvèrent ses traces. Soudain, Mac Ferson poussa un juron. La troupe se trouvait sur un plateau rocheux ; là aucune empreinte ne pouvait être relevée.
—	Qu’importe, poussons en avant ! s’exclama Joé Birk en grinçant des dents. Un cheval monté par Mine femme et un enfant ne saurait distancer nos bêtes. Ah ! quand je tiendrai cette mulâtresse maudite, je vous jure bien qu’elle nous paiera la couirse enragée de celle nuit.
Jusqu’au jour, la bande galopa à franc étrier et cela inutilement.
—	Nous sommes joués, rentrons à la ferme, dit enfin Mac Ferson.
En effet, continuer la poursuite eût
1	été folie. De toute évidence, Céï-Tha ! no serait plus rejointe. Lentement,
•	on regagna la ferme où, en arrivant, Joé Birk, écumant de rage, donna l’ordre de pendre sur-le-champ les quatre noirs C}ui, solidement liés, n’avaient pu s’échapper. Bientôt, les pauvres diablosi tle balancèrent aiux bramfches d’un arbre.
—	Mais que sont, devenus Céï-Tha et Bob ? se demandait le sinistre Joé.
En effet, la mulâtresse connaissant les crimes commis par le misérable Birk et les siens à la ferme Baurmann, son premier soin serait d’en avertir la police, force serait alors à Birk d,'abandonner le pays et le riche gisement du ruisseau. Ses audacieuses combinaisons se trouvaient ainsi ré-
L’ENFANT DU ROI DES PLACERS
37
duites à néant. C’est ce que le terrible Joé expliqua à ses compagnons réunis pour tenir conseil.
—	Oui, il nous faut à tout prix retrouver la mulfttreis&e, s’écria Mao Ferson. Prenons quelque repos et remettons-nous en chasse !
Ce fut l’avis général. Aussi, après un repas rapidement expédié, les cinq cavaliers quittaient de nouveau la ferme sanglante afin de recommencer la battue.
Comme ils approchaient du creek traversé par Cel-Thia, Joé Birk crut remarquer un mouvement suspect agitant les branches d’un bouquet de mimosas.
—	Attention, camarades, souffla-t-il en, axmant sa carabine.
A peine achevait-il ces mots, qu’une sagaie coupant l’air en sifflant, vint s’enfoncer dans le pommeau de la selle. En même temps, une vingtaine d'indigènes à demi nus bondissaient hors du fourré en poussant de féroces cris de guerre.
—	Les Zoulous I les Zoulous ! clama Mac Ferson avec épouvante.
En effet, les blancs n’étant que cinq, ne pouvaient espérer, quoique supérieurement armés, triompher de leurs formidables adversaires! noirs. Déjù, ils s’apprêtaient à enlever leurs chevaux afin de fuir, lorsque Joé Birk poussa une joyeuse exclamation.
—	Tangava, ne reconniaiils-I/u pas ton frère blanc ? cria-t-il en se précipitant vers le chef des Zoulous, un colosse de bronze à la physionomie féroce et bestiale.
Celui-ci . jeta une exclamation gutturale qui eut pour effet d’arreter l’élan do ses hommes, et quelques secondes plus tard les deux troupes se mêlaient amicalement.
—	Tangaya est un grand, en même temps qu’un lerrible chef, un ami que je connais do longue date, expliqua brièvement Joé Birk à ses acolytes. C’est l’ennemi juré des Boers et des Anglais.,
—	Alors, inforjne-toi donc ai1 la) damnée mulâtresse que nous cherchons n’est pas tombée entre ses mains ainsi que l’enfant du roi des plaeers, riposta Mac Ferson.
—	Au fait, la chose est possible !
Et Birk se hâta de questionner à
ce sujet le farouche Tangaya.
—	Celle que tu cherches s’est réfugiée avec l’enfant à la ferme de Stassen; deux de mes guerriers qui, cette nuit, battaient lu brousse, les ont vus filer de ce côté au grand galop, répondit le. Zoulou.
—	Alors, nous sommes perdus 1
—	Dispose de moi, fit le pègre, ma tribu campe non loin d’ici et j’ai deux cents guerriers à mes ordres qui ne demandent qu’à marcher !
Birk ayant décidé de s’adjoindre ce renfort, on se mit en route et quelques instants plus tard, suivant Taq-gayai, tous parvenaient au village zoulou caché dans une dépression de la plaine. Une soixantaine de tentes rondes faites en peau, de buffle le composaient. En effet, les Zoulous de Tangaya, nomades, pillards, n’haibi-taient pas de demeures fixes.
—	Celte fois, grâce à ces moricauds, j’espère que nous remettrons la main sur les fugitifs, fit Mac Ferson.
—	C’est à souhaiter, riposta1 Joé, mais que Dieu me damne si je devine comment cette enragée mulâtresse a réussi à nous échapper cette nuit.
—	Tu le lui demanderas quand tu la tiendras ; mais en route, nos alliés sont prêts.
En effet, appelés aux armes par les
38
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
sourds grondements du tam-tani de guerre, les guerriers zou Ions s’étaient ■assemblés et n’attendaient plus que d’ordre de départ que Tangaya donna bientôt. Précédée, par les cinq blancs, la horde pillarde s’enfonça rapidement dans la brousse. Tangaya avait dit vrai, Céï-Tha et Bob dont la chambre, on s’en souvient, se trouvait placée au-dessus de la grande salle de ta ferme Baurmann, avaient été, durant la nuit précédente, éveillés par le tumulte de la courte lutte se livrânt au rez-de-chaussée. Une fente du parquet leur avait permis d’assister horrifiés au supplice du fermier. Tremblant de terreur, Bob murmura bientôt à l’oreille de Céï-Tha ces paroles qui «aliénèrent de faire comprtendire à la mulâtresse quels étaient ces hommes qui suppliciaient son maître.
—	Céï-Tha, disait l’enfant, vois-tu ce grand roux, c’est lui qui m’a enlevé de chez mon papa Will.
—	Silence mon mignon, fit la mulâtresse, créature courageuse qui eut bientôt pris un parti. Comprenant que seule la fuite pouvait les sauver, elle enleva Bob entre ses bras, puis gagnant sans bruit dans le grenier voisin, elle se glissa le long de la corde découverte plus tard par Mac Fereon. Bientôt, sur l’un des chevaux de la ferme, tous deux fuyaient par le veldt, traversaient le creek, puis revenant sur leurs pas, en remontaient le cou^ rant durant cinq cents mètres. Ainsi, ils avaient déjoué la poursuite de leurs ennemis.
En eiïel, comment Birk aurait-il pu supposer que tandis que lui et ses hommes passaient sur le creek, ceux qu’il poursuivait se trouvaient à moins d’un demi-mille de là ? Comment croire qu’autant de courage et de décision se trouveraient réunis chez
une femme ? Cependant cela était et grâce à cette ruse Céï-Tha et te pauvre Bob déjouèrent la poursuite de leurs adversaires. Lorsque Céï-Tha le jugea convenable, elle fit quitter à son cheval le lit du. creek et remontant sur la berge le lança à traivers la plaine herbeuse s’étendant à perte de vue.
—	Ne crains rien, mon petit Bob, nie cessait-elle de répéter à l’enfant efïayé, les méchants ne nous rejoindront pas.
On s’imagine aisément ce que fut cette fuite à travers le veldt désert dont le silence n’était troublé que par les lointains rugissements des bêtes fauves. Heureusement, aucun des terribles hôtes de ces régions sud-africaines ne se montra sur le chemin des fugitifs. Bob mourant de fatigue avait fini par s’endormir appuyé contre la poitrine de Céï-Tha.
A l’aube, celle-ci aperçut avec joie l'es bûliments d’une ferme se profilant sur Uhorizon. Là était enfin le salut. Bientôt, leur cheval fourbu, pénétrait dans la cour de l’habitation. Johann Stassen, le propriétaire, s’y trouvait entouré de nombreux serviteurs cafrels, lesquels se disposaient à gagner les champs. En reconnaissant la servante de Baurmann, tous s’empressèrent autour d’elle et rapidement la vaillante femme leur conta les événements de cette nuit,
—	Miais* c’est horrible ! s'écria Johann indli'gné. Qu’avez-rfvous, ma pQUivre Céï-Tha ? Seriez-vous blessée, par hasard] ?
En effet, la mulâtresse chancelait, les forces humaines ont des limites.
—	Ces émotions m’ont brisée, murmura-t-elle d’une voix défaillante en s’appuyant au bras de Stassen.
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
\
39
—	Bertha ! Bertha ! appela ce dernier.
Une belle jeune fille d’une vingtaine d’annéès accourut sur le seuil de la maison. C’était la propre fille de myn-herr Stassen. Bientôt Céï-Tha, trans-
ortée dans la grande salle, revenait
elle.
Alors Bertha avisant petit Bob d<ont nul jusque-là ne s était occupé, s’écria ;
—	Ah ! le bel enfant ! Seriez-vous de la famille de mynherr Baurmann, mon petit ami ? continua-t-elle en caressant doulcement de la main la joue pâle du garçonnet.
—	Non, mis», un vilain homme m’ai emmené de chez mon papa Will qui demeure là-bas, là-bas.
Céÿ-Tha icxpli'quia. alors teomimlent elle avait trouvé et recueilli Bob. Mais si à la ferme Baurmann on lisait peu les journaux, il n’en était pas de môme chez le» Stassen, lesquels, appartenant à une classe plus élevee ate lai société, n’avaient pas rompu tous rapports avec les centres civilisas.
Berthia, que son père, veuf depuis de longue^ années, avait fait élever dans le meilleur pensionnat de Bloem-fonlein, so rendait plusieurs fois par mois avec mynherr Stassen à la petite villa de Kalongridge distante de vingUlinq kilomètres, où ils comptaient de nombreux amis et d’ou on leur envoyait les principaux journaux et magazines paraissant dans l’Afrique australe, Lu écoutant le récit delà mulâtresse, Bertha se sentit frappée d’une idée et courant à sa chambre en retint bientôt, tenant à la main un numéro de de la Gazette du Cap, sur la première page duquel se trouvait une photographie de Bob et l’annonce de la prime de 4.000 livres sterling offerte par William Dougby
à quiconque lui donnerait des nouvelles de son fils.
—	Père, voyez donc, s’écria! la jeune fille, comme cet enfant ressemble a la photographie du jeune Dougby.
En effet, aucilne erreur n’était possible sur ce point et Johann Stassen partagea bientôt l’opinion de sa fille. Le jeune protégé de Céï-Tha était bien le fils du roi des placers.
—	Il faut au plu» tôt prévenir Iesf parents de cet enfant, fit Bertha émue.
—	Tu as raison, approuva le fermier. Moalko ! appela-t-il.
Un vigoureux Cafre apparut à l’appel de son nom.
—	Tu vias monter à cheval à l’instant et te rendre à Kalongridge.
—	Bien, maître.
Cinq minutes plus tard, le messager-quittait la ferme emportant deux dépêches, la première à l’adresse de William Dougby, la seconde à Celle des magistrats de la petite ville que : Johann avertissait du crime commis à la ferme Baurmann. Ceci fait, le' Boer rassembla la quinzaine d’hommes composant son personnel, leur intimant l’ordre de ne pas quitter l’habitation. Cette mesure était prudente, vu la présence aux environs de la sinistre bande de Joé Birk.
En effet, les magistrats de Kalongridge étant donné lai distance séparant la ville de la. ferme n’arriveraient; pas avant le lendemain matin ; mais l’habitation des Stassen était bâtie de telle sorte que facilement elle pouvait se garder d’un coup do main, d’autant plus qu’après tout, Birk et' ses acolytes n'étaient que cinq. Johann StaSsen fit donc fermer la porte ouverte dans la palissade enclosant sa demeure et envoya deux de ses Ca.fres explorer les environs.
Pendant ce temps Bertha s’occupait
40'	>L’ENFANT DU ROI DES PLACERS
■	HlJll.H l.ifc,-........ M— ■■ I.	■■■■■
dé Céï-Tha et 'de Bob. En écoutant la jeune fille qui lui parlait de ses bons parents, le garçonnet oubliait ses malheurs passés et son rire frais tintait gaiement à la grande joie du .vieux Johann.
La journée se passa ainsi sans incident, mais, vers six heures, alors que le soleil s’abaissait rapidement sur l’horizon, l’un des Cafres partis en éclaireurs rentra à la ferme. Le pauvre diable avaiit le corps couvert de blessures.
—	Maître, expliqua-t-il à Johann Stassen,. les bandits blancs approchent à la tête fies Zoulous ; mon camarade a été tué,, quant à moi, t:u le vois, ma vie s’enfuit par ma blessure.
Cette nouvelle atterra le fermier, cependant comme c’était un homme énergique, il résolut de se défendre. Tandis que Dertha et que Céï-Tha soignaient de leur mieux le blessé, les autres habitants s’embusquèrent derrière la palissade et, la carabine en main, attendirent bravement l’approche do l’ennemi. La) plaine couverte de hautes herbes (semblait véritable ment déserte, de la ferme siluée au sommet d’une éminence on embrassait un vaste horizon.
Mais Johann se défiait de ce calme, sachant par expérience que les Zoulous procèdent toujours par surprise. En effet, vers neuf heures, l’un des serviteurs du Boer crut distinguer dans l’ombre une forme se déplaçant lentement, aussitôt il fit feu et un cri de douleur couvert bientôt par d'effroyables. hurleimenfls saluèrent cette détonation. Au même instant, Tan-craya et ses guerriers s’élancèrent à l’assaut de lal palissade. Un formidable combat s’engagea alors, les hommes de Stassen mWJaéerat courageusement mais, se trouvant en trop petit nombre,
ils ne pouvaient espérer tenir têle à leurs adversaires. Bientôt, l’eUoeinte fut forcée sur plusieurs points.
Les Zoulouis ayant mis Je feu à un long bâtiment servant d’établé aux vaches laitières, une clarté intense illumina la scène du carnage. A ce moment le tumulte était à son comble, d’autant plus qup les bestiaux s’échappant de l’étaible incendiée, se ruaient affolés et cornes, basses à travers la cour. Johann Stassen ralliant ses serviteurs, battit rapidement en retraite vers la maison d’habitation, serré de près par les Zoulous.
A ciette minute, une salve de coups de feu partis de la palissade coucha à terre plusieurs des défenseurs de la ferme. Birk et les siens, jugeant l’instant décisif entraient en ligne.
—	Du calme, garçons, du calme ! ordonna fermement Stassen après avoir groupé, à force de sang-froid, les dix hommes qui lui restaient, gagnons la maison, là nous serons en sûreté.
Se frayant un passage à travers les rangs des Zoulous, lies Boers tentèrent d’exéc-uler cette retraite, mais ils n’y fieraient san|sl djoule pas parvenus sans un secours qui leur advint fort à propos. Abritées derrière l’une des fenêtres barricadées de la maison, Bertha. et Céï-Tha suivaient avec angoisse les péripéties de la luille. A deux pas d elles, Bob, frissonnant d'épouvante, se bouchait les oreilles afin de ne nas entendre les cris horribles des Zoulous.
Voyant la situation critique de leurs amis les deux jeunes femmes s’armant chacune d une paire de revolvers ouvrirent soudain le feu sur les guerriers de Tangaya qui, foudroyés par cette pluie de balles, refluèrent vers la palissade. Ce répit s^uva Stas»
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
41
son qui, suivi dics siens, s’élança vers la maison.
Quelques minutes plus tard, tous étaient réunis au premier étage. Déjà lai massive porto résonnait sous les coups des assaillants et pour comble de malheur les munitions menaçaient de manquer. Alors, Johann S tasse n jugeant la situation désespérée, dit à sa fille
—	Nous ne pouvons tenir ici plus longtemps, pars avec la mulâtresse! et l’enfant, deux hommes vous accompagneront.
or Grâce au souterrain que tu connais bien, vous gagnerez le Vaal qui coule à moins de cinq cents mètres. A l’orée de ce passage est caché un léger canot qui vous mènera à la ferme Fischer où vous serez en sûreté.
—	El toi, père ? demanda la jeune fille.
—	Je vous rejoindrai avec nos hommes en côtoyant la berge du fleuve, la nuit nous protégera.
Et comme la jcuine fille hésitait, le vieux Boer reprit en l'embrassant uu front :
—	Va, Bertha, je le l’ordonne.
Devant cet ordre formel, Bertha se
résigna à obéir. Suivie de i.a mulâtresse portant l’enfant et de deux serviteurs dévoués, elle gagna un caveau creusé dans les fondations de la demeure. Là, à la lueur d'une torche résineuse que tenait l’un des Cafres, tous aperçurent une dalle die pierre munie d’un anneau de fer rouillé. Sur le conseil de Bertha la dalle fut levée et un étroit escalier apparut.
—	Où nous conduisez-vous ? demanda Céï-Tha' surprise.
—	Ne craignez rien, répliqua la jeune fille, grâce à ce souterrain construit au temps où les Zoulous, les Betjouanas, les Matabélés désolaient
le pays, notre retraite est assurée. Seulement, hâtons-nous.
Tranquillisée par celte explication, Céï-Tha soutenant toujours Bob, s’engagea dans l’escalier où le nègre: ortant la torche l’avait déjà précédée, ertha la suivit et le second Cafre ferma la marche. Ap-rès avoir des-j cendu une cinquantaine de marches grossières, les quatre fugitifs atteignirent le sol sablé du souterrain. De cet endroit le bruit de la bataille acharnée ne leur parvenait que d’une, façon très assourdie.
Commo l’avait dit Johann Stassen, ce couloir assez large pour que doux personnes y pussent marcher de1 front ne mesurait pas plus de cinq cents mètres, cette distance fut donc rapidement franchie et on arriva bientôt à la dalle verticale fermant l’extrémité de co côté. Après quoi, les voyageurs) reconnurent qu’ils éfcauent dans une grotte s’ouvraut à quelques pieds au-dessus des eaux du Vaal.
Tandis que les deux Cafres rnet-taient à flot lai pirogue cachée en ce lieu, Céï-Tha et Bob s’étant approchés du bord do l’eau, contemplaient avec inquiétude le gouffre obscur s’ouvrant devant eux. Soudain, Bertha qui, durant ce temps, remettait, en place la dalle servant de porte au souterrain, ^entendit un sourd gémissement suivi 'presque au même instant d’un cri i3touffé.
S’étant retournée, elle vil les deux Cafres à terre baignant dans une mare de sang, quant à la mulâtresse et à l’enfant, ils avaient disparu ainsi que la pirogue.
—	Mon Dieu, mon Dieu ! gémit la fille de Johann Stassen en s'élançant vers l’ouverture de la: grotte.
Comme elle y parvenait, la voix die Bob s’éleva à quelque distance :
42
L’ENFANT DU ROI DES PLACERS
—	A moi, bonne Bertha ! criait l’enfant.
Se penchant au risque de choir dans le fleuve, la jeune fille tâcha de voir d’où provenant ce cri, alors elle distingua dans l’ombre une masse s’éloignant avec rapidité. C’était la pirogue que montaient plusieurs hommes. Aucun doute n’était possible, les bandits soupçonnant l'existence du souterrain, beaucoup de fermes boers en possédant, étaient venus croiser sur le Vaal.
La pauvre Céï-Tha' et l’infortuné Bob venaient de nouveau de retomber entre leurs mains. Tant que l’embarcation fut en vue, Bertha Stassen immobile et désespérée demeura à la même place. Enfin, la vision s’effaça ; alors, la jeune fille, reprenant le chemin par lequel elle étaiit venue, regagna la ferme.
Dix minutes' .plus lard, rejoignant Johann Stassen qui. embusqué derrière une meurtrière faisait bravement le coup de feu, elle le metfait rapidement au courant, de ce qui venait de se passer.
—	Le ciel s’acharne contre nous, ma fille, dit le Boer consterné. Que la volonté de Dieu soit faite !
Il	ne fallait pas songer à poursuivre les ravisseurs de la mulâtresse el du garçonnet, mais bien plutôt à quitter la ferme dont la défense devenait impossible.
Stassen ayant réuni hi demi-douzaine d’hommes demeurés debout, allait donner l’ordre d’incendier la maison afin qu’en flambant elle protégeât la fuite de la petite troupe par le souterrain, lorsque de nombreux coups de carabine éclatant, à l’extérieur, le firent sursauter. Bondissant vers la plus proche fenêtre, le brave fermier à la lueur des étables qui
brûlaient encore vit les derniers Zou. lous' disparaître précipitamment vers la brousse.
Cinq minutes plus tard, un commando (corps de volontaires) fort d’une quarantaine di’hommes pénétrait dans la cour de la ferme. Mynherr Wismels, le premier magistrat de Kalongridge, était à sa tête. C’est cette arrivée inopinée qui avait mis en fuite les guerriers de Tangaya ainsi que leurs alliés.
Informé de l’enlèvement de Céï-Tha ' et' de Bob, M. Wismels fit, battre les environs, mais cela inutilement. Le lendemain vers midi, un boggy escorté de plusieurs cavaliers couverts de poussière arrivait à la ferme. Une femme aux yeux tout brillante de joie, à la physionomie exaltée, sauta en bas de la voiture et s’élança vers Johann Stassen lui demanda :
—	Où est mon fils, monsieur, où est mon fils ?
Cette , femme était mistress Dougby. Au reçu de la dépêche de Stassen, ie roi des placers avait fait chauffer un train spécial qui l’avait conduit à Ki&longridge ainsi que sa femme, son neveu Walter et l’inspecteur Pal-ker. Cependant mistress Dougby renouvelait sa demande.
—	Où est mon fils, où est Bob, que je l’embrasse ?
—	I'l n’est plus ici, fit tristement Johann qui détournant les veux pour ne pais voir le désespoir de celte mère, narra les événements de la nuit.
Mrs. Dougby ne poussa pas un cri, pas une plainte. Elle était devenue d’une pâleur mortelle. Se tournant vers son mari dont le calme cachait mal l’affreux désespoir elle demanda :
—	Ouand partons-nous ?
—	Dès que les préparatifs nécessaires à l’organisation d’une expédi-
VENFANT DU ROI DES PLACERS
43
tto-n capable de traquer Birk et les siens jusqu’au fond de leurs repaires •seront term&nés, Kféjplüqua William, Dougby.
Ces préparlatifsi, biep que poussés avec une hâte fiévreuse demandèrent huit jours. Ge temps écoulé, la caravane à laquelle s’etaient joints Stas-sen et sa fille prit la route du nord.
Un solide wagon boer attelé de douze paires de bœufs conduits par deux bouviers hott(entots transportaient les bagages. Deux jours après le départ alors qu’on côtoyait le Vaal, Watter découvrit une pirogue abandonnée que Stassen reconnut pouir lui appartenir. C’était celle à bord de laquelle Céï-Tha et Bob avaient été enlevés. Plus tard, les traces du passage des prisonniers et de leur terrible escorte de Zoulou s se multiplièrent.
Lorsque le roi des placer» et ses compagnons atteignirent la région déserte qui se prolonge jusqu’au Zam-bèze, la piste devint encore plus facile à suivre. La caravane s’avança donc, rapidement au milieu' de ces plaines arides peuplées d’antilopes et que seuls quelques hardis chasseurs ont explorées. Chaque soir, le roi des placer» constatait avec joie que la troupe gagnait du terrain.
Un jour que l’inspecteur Palker, parti en éclaireur, cherchait un lieu convenable pour y établir le campement de midi, il avisa un petit bois rompant la monotonie de la plaine. Bientôt, le brave policier s’engageait sous les arbres. Soudain, une exclamation lui échappa, il venait d’apercevoir à quelques pas un corps tout sanglant étendu sur l'herbe.
Aussitôt, Palker s’empressa de mettre pied à terre ; le blessé n’était qu’évanoui et grâce aux bons soins de
l’inspecteur, il revint à lui juste au moment où la caravane arrivait à l’étape.
—	Master, balbutia le blessé en s'adressant iau {nod des placers) qui, intrigué, se penchait vers lui, hâtez-vous si vous voulez revoir votre fils, Birk compte l’entraîner au. delà du Zambèze. Quant à moi, je meurs pour avoir voulu le délivrer.
Ayant dit, D’homme laissa tomber sa tête en arrière, quelques convulsions l’agitèrent et bientôt il rendait le dernier soupir. Dougby aurait payé de la moitié de sa fortune d’autres renseignements, mais l’homme était mort en emportant son secret dans la tombe. Des papiers trouvés sur *lui, permirent d’établir qu’il se nommait Dickson et faisait effectivement partie de la bande de Birk.
—	En route, mes amis, s’écria Dougby, chaque minute de retard peut coûter liai vie à mon fils.
Chacun partageait les angoisses du pauvre père, la marche en avant fut donc reprise aussi rapidement que le permettait la fatigue des chevaux et des bœufs. Trois jours plus tard, on atteignait le Zambèze au-dessus des chutes Victoria, gigantesques cataractes qui barrent le fleuve dans toute sa largeur.
Nos voyageurs cherchèrent vainement un gué, mais le Zambèze, très profond en cet endroit, roulait ses ©aux impétueuses entres d’immenses forêts de cocotiers, il fallut construire un radeau afin de passer le fleuve au-dessus des chutes. Palker et ses deux hommes montèrent dans un canot de caoutchouc que contenait le fourgon et traînant un câble à la remorque s’en furent le fixer au tronc d’un arbre de la rive opposée.
Ce câble ainsi tendu d’une berge à
44
VENFANT DU ROI DES PLACERS
l’aulre devait facililfif la traversée, du radeau, plusieurs voyages seraient 'nécessaires pour effectuer le transport du personnel et des bagages. Aussitôt loi' délicate opération commença. Mrs. Dougby, .Stassen, Bertha, Wal-iter, unô dizaine d’hommes et autant de chevaux s’installèrent sur la plate-forme qui, sous l’effort des perches, glissa lentement le long de la corde.
Lorsque le radeau se trouva au milieu du fleuve et que son équipage luttait contre le dur courant, des coups de feu éclatèrent sur la rive gauche : presque aussitôt, Palkcr et scs hommes furent entourés par les Zoulous de Tangaya brusquement 'surgis des bois. A cet instant, Birk en personne apparut, ses acolytes et lui courant au câble le tranchèrent d’un coup de Hache). U.n;/ tri d’angoâsse monta du radeau que le courant emportait vers les chutes.
La situation des voyageurs était alors celle-ci : sur la rive gauche, Pal-ker et ses deux homlnes succombaient après une héroïque défense ; tandis que les Zoulous hurlaient de joie, Joé Birk, Mac Ferson, ainsi que leurs deux (compagnons blancs contemplaient avec satisfaction le radeau descendant à grande vitesse vers les chutes ; sur la rive droite, William Dougby entouré dui restant de sa .troupe assistait impuissant à la navigation, véritable course à la mort, du radeaiu portant sa, femme et ses amis. Ah ! si, à cet instant, les mains du roi des placers avaient pu. se nouer au cou de l’infernal Birk, celiu i-ci n’aurait pu se débarrasser de cet étau et la série de ses crimes eût été ainsi terminée ; mais Birk était hors d’atteinte.
I Affolé,’ l’infortuné Dougby s’élança le long de la berge ,au grand galop
de son cheval. Qu’espérait-il ? Il ne le savait, aucun moyen ne se trou: vant en son pouvoir pour secourir les passagers du radeau. A bord de celui-ci quelques minutes de désarroi avaient suivi la rupture du câble.
Délaissant leurs perches à présent inutiles, les dix hommes d’escorte qui s’y trouvaient avaient eu un instant l’idée de se jeter dans (le fleuve, l’un d’eux mit même ce projet à exécution, mais, roulé par les eaux, il ne larda pas à être englouti. Le vieux Slassen, revolver au poing, bondit vers les autres.
—	Le premier qui bronche est un homme mort ! tonna le Boer.
—	Que voulez-vous donc faire ? demanda une voix.
—	Lutter jusqu’au bout, mille lon-nerres_ ! Tout d’abord, resserrez les entraves des chevaux que le tournoiement du radeau affole, reprenez vos perches et attention !
Puis, se tournant vers Mrs. Dougby qui, agenouillée, les mains jointes murmurait avec désespoir :
—	Moh Dieu, ne permettrez-vous donc pas à une mère de revoir son enfant ?
Le brave fermier reprit :
—	Courage, mistress, tout n’est pas encore perdu. Aie confiance, Bertha, ma fille ! Monsieur Walter, veillez à l’avant, moi je me charge de l’arrière !
Le sang-froid du Boer était tel que chacun lui obéit. Cependant, la vitesse du radeau allait sans cesse en. augmentant, maintenant il filait à plus de trente kilomètres à l'heure, avant dix minutes il s’abîmerait dans les chutes dont un bruit comparable à celui du tonnerre dénonçait l’approche.
Soudain, la voix de Stassen s’éleva, dominant le fracas ;
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
—	Poussez vers la gauche, tous !
Lu|i-mêmje i saisissant une f ortie
perche, s’arc-bouta contre un récif voisin, ses compagnons l'imitèrent et' obéissant à cet effort désespéré, le radeau vint s’échouer contre un banc de sable émergeant du fleuve à peu de distance.
Un choc terrible ébranla la plateforme et les troncs d’arbres qui la composaient faillirent &e disjoindre. Les passagers que la secousse avait lancés le© uns icontre les1 autres se remirent bientôt et constatèrent avec joie que te radeau ayant résisté demeurait immobile, profondément encastré. Il était temps ; à moins de deux cents) mètres, lia première des chutes Victoria s’ouvrait, gouffre mugissant. Néanmoins, si les compagnons de Stassen étaient, sauvés, cette sécurité n’était que momentanée. En effet, le radeau ne pourrait résister longtemps aux vagues du Zambèze qui l’assaillaient furieusement. Bientôt il se disloquerait, il fallait donc aviser un moyen de quitter au plus tôt cet abri précaire.
—	Pour cela, j’avoue ne pas trop voir comment faire, conclut Stassen qui venait de résumer la situation.
—	Dieu qui vient de nous sauver ne nous abandonnera pas, fit alors Mrs. Dougby.
—	Alors, qu’il se hûte, ma chère tante, intervint Walter Shaft.
Le jeune homme achevait à peine ces mots que de la rive gauche distante de moins de trois cents mètres, quatre coups de feu partirent, des balles sifflèrent et l’un des chevaux couchés sur le radeau fut frappé à mort. Une minute de stupeur suivit, un cri do Bertha rompit ce silence.
—	Père, voyez, Birk, ses infâmes compagnons et les Zoulous sont là !
La jeune fille ne se trompait pas. Tandis que William Dougby et ses hommes suivaient sur la rive droite la dérive du radeau, Joé Birk et les siens en avaient fait do mémo sur la rive gauche.
Se rendant compte que la hardie manœuvre ordonnée par Stassen sauvait!,, fdai moins mornentanémejmt, les infortunés passagers de la mort horrible qui les attendait, Birk et ses Icomplices s’embusqulant dans les-broussailles de la berge ouvraient le feu sur cette cible offerte.
—	Abrijtonsy-noufl dernière les Revaux et ripostons, commanda le brave Johann.
Ainsi placés derrière les chevaux, qui, couchés sur la plate-forme leur faisaient un rempart de leurs corps, Wialter e|t leurs compagnons étaient à peu près à l’abri des coups de leurs adversaires auxquels ils s’empressèrent de répondre par un feu nourri. Bientôt le crépitement de la fusillade se mêla au fracas do la cataracte.
Durant près id’une demi-heure le combat se poursuivit ainsi sans grand dommage de part et d’autre, chacun des adversaires s’abritant de son mieux. Tout à coup, des bois dominant la rive gauche, de nombreux coups de feu éclatèrent et les Zoulous placés en cet endroit, s’enfuirent de toutes parts.
—	Oh ! oh ! que veut dire ceci ? s’écria joyeusement le vieux Stassen, mais le diable m’emporte, confiinun-t-il au bout, d’un instant, ce sont (Les miliciens portugais qui saluent de cette façon nos damnés ennemis.
En effet, une cinquantaine de noirs commandés par plusieurs Européens s’élançaiiont, le fusil en main, hors de la forêt. Tous portaient l’uniformo de la milice ciue le Portugal entre-
4b
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
fient dans ses comptoirs du Bas-Zam-bèze.
Les bandits de Birk avaient été, eux aussi, surpris p&r cètte soudaine apparition.
—	Nous sommes fichus, grinçai Joé, voilà les Zoulous qui décampent !
—	Tâchons de faire comme eux, conseilla Mac Ferson.
Tous quatre s’élancèrent vers la forêt, mais il était trop tard, les > miliciens portugais les entouraient déjà. Birk et deux bandits s’abattirent foudroyés à bout portant.
—	Je me rends ! cria Mac Ferson qui, se voyant seul, jeta ses armes aux pieds du commandant portugais.
Don Pedro de Alvar, ainsi se nommait ce chef, donna l’ordre de s’emparer du misérable. Puis, remontant le fleuve, le détachement, grâce à plusieurs pirogues d’écorce parvint non sans peine à rétablir le câble permettant ainsi le passage d’une rive à l’autre sans aucun danger.
Lorsque Don Peldro débarqua 'sur la rive droite, le roi des placer» se présenta devant lui.
—	Master Dougby, si je ne me trompe ? fit l’officier.
—	Moi-même, itnlaât» me •dftrlez-'vouls comment vous connaissez ma présence en ces lieux ?
—	Volontiers, les ig.ouvemjtmehts de POrange et du Transvaal ont informé le gouverneur de nos colonies du Zambèze de la direction prise par votre expédition dont nous savons le but. Commandant d’une mission hydrographique en ces parages., j’ai reçu l’ordro de surveiller la région ; tout à l’heure la fusillade échangée sur le ileuve m’a signalé votre présence, vous savez le reste.
—	Merci, commandant, fit Dougby
©n serrant liai main de l'officier. Et mon flls, qu’est devenu mon fils ?
—	Il doit se trouver au Kraai des Zoulous à trois, milles d’ici, j’ai envoyé un détachement de ce côté afin de surprendre le village.
—	Accordez-moi la vie et la liberté, en échange je. vous rendrai l’enfant et la mulâtresse, intervint le sinistre Mac Ferson.
Dougby allait lui répondre, mais il n’en eut pas le temps. Une nouvelle troupe portugaise débouchait sur l’autre rive et l’heureux père distingua au milieu des soldats son cher petit Bob, qu’une mulâtresse portait entre scs bras.
Une demi-heure plus tard, William pressait son fils contre sa poitrine.
—	Ah I papa Will, que je suis content ! que je suis content ! Où est donc maman ? murmurait l’enfant en pleurant de joie.
—	Me Voicii, monl chéri, sTécria Mrs. Dougby en s’élançant. En effet, grâce aux efforts de Don Alvar et de ses hommes, un tonneau portant une corde avait fini par accoster le radeau. A l’aide de cette amarre les miliciens purent le haler jmsqu’à la rivei gauche. Dépeindre la joie de Mr. et de Mrs. Dougby, l’émotion des assistants, cela est cho.se impossible. Ces braves gens étaient heureux au delà do toute expression.
—. Commandant, qu’albendiez-vous pour m’envoyer rejoindre mes camarades ? ricana Mac Ferson en se dressant devant Don Alvar.
—	De trouver une branche capable de faire une potence 1
—	En voici une qui convient parfaitement I
Et le bandit indiquait la ramure
L'ENFANT DU ROI DES PLACERS
47
d’un cocotier. Cinq minutes plus tard, Mac Ferson ©tait pendu.
Escortés par un détachement de milice, nos voyageurs, dès le lendemain redescendaient les rives du Zam-bèze, puis à l’embouchure du fleuve ils s’embarquèrent sur un steamer qui les ramena au Cap. Bob est maintenant un grand jeune homme qui chérit fort ses parents ainsi quie la
braive Céï-Tha, qui cela va sans dire n’a plus quitté la famille Doongby. Le vieux Sbaissen habite à Kimberley près de sa fille B©rtha et de son gendre Walter Shaft. Le calme et le bonheur sont revenus dans les deux familles mais tous ont encore présentes à la mémoire les terribles aventures dans lesquelles les entraînèrent le misérable Birk et ses complices.
4^ Le volume qui paraîtra la semaine prochaine sera intitulé:
Le Trésor du Corsaire	&
(Noe lecteur» en trouveront le début à la page suivante.)	?>
44 4 444 WVVVV9VWV9V9V 4+4 ~44	44
LE TRÉSOR DU CORSAIRE
I
SUR LA JOLIETTE
Au mois de mai 1798, par une mer
•	d’huile, sou® une légère brise sud-ouest, voguait toutes voiles dehors, le trois-mâtisi La Joliette, superbe bâtiment copieusdment gréé, l’un des plus beaux navires de commerce de l'époque. Depuis déjà vine;t-cinq jours, la Joliette avait quitté Toulon, pointant en ses flancs une cargaison de fûts d’eau-de-vie et de ballots d’étoffe à destination du Mexique. Le temps était magnifique eL vraiment il eût été difficile de réver meilleure traversée. La mer cependant est fille changeante, <;L toutes ses coquetteries, en l’espace de quelques secondes, se transfor-, niaient facilement en grincements de rage et en assauts furieux. Et il eût été trop tôt pour se réjouir pleine-jmeïït, car il fallait escompter bien des jours avant de toucher le port d’arrivée. En outre de l’équipage du bord, la Joliette abritait une trentaine de passagers environ, parmi lesquels quelques émigrants, parlant Ivers l’inconnu : soutenus par l’espoir d’une problématique fortune et surtout par la magic attirante des rives lointaines. Quelques commerçants aventureux apportaient aussi là-bas de petits stocks de marchandises ; armes et bijoux de pacotille. Deux figures cependant tranchaient sur l’ensemble îles passagers. \ leurs grands yeux bleus naïfs, bien francs, bien ouverts, à leur front un peu bas, obstiné et têtu, oh reconnaissait immédiatement deux Rrctons de race pure, et leur ressemblance frappante accusait au
premier examen leur fraternité. L’aîné, d’aspect plus énergique, à la démarche et aux allures plus viriles semblait prendre un s,oin| quasi maternel de son cadet. Il le comblait d’attentions et souvent même l’irnpojtunait do sa sollicitude, intempestive... Cala amei-nait quelquefois des disputes, maiis celles-ci étaient d’ailleurs toujours terminées isans aigreur, par une accolade, car les deux frères Cadic s’aimaient tendrement. Jamais aucune dissension grave ne s’était élevé» entre eux, et ils avaient toujours été très unis. La cloche du bord tinta, appelant, les passagers au repas de midi et les uns quittant leurs chaises placées sur le pont, les autres leurs cabines où ils sommeillaient encore, se pressèrent vers la salle à manger. Il y avait grand festin à bord ce jour-là, car on fêtait le troisième anniversaire do la mise à flot de la Joliette. Et par ce beau temps, les réjouissances ne seraient pas troublées. Chacun était joyeux.
Après le déjeuner, où le maître-coq s’était distingué, tout le monde chanta sa chanson 011 raconta son histoire, si bien, qu’entrés à table à midi, on en sortit gais à l'extrême, à trois heures passées pour s’étendre dans les coins d’ombre. Les deux frères, Robert et Jean, assis l’un près de l’autre sur un banc devisaient, faisant des projets. Ils allaient dans les environs de Mexico pour y recueillir la succession d’un vieil oncle mort là-bas après avoir quitté le pays depuis plus de trente ans.
(A suivre.)
