
LE MAITRE DE LA BANQUISE
CHAPITRE PREMIER Le « Clarisse Harlowe ».
Le paquebot Clarisse Harlowe, sortant des réputés chantiers de MM. Frectown-Brothers, de New Bedfort, partira le 4 juillet de Baltimore pour sa première croisière polaire.
Le Clarisse Harlowe est le plus rapide paquebot d’Amérique. Il jauge 3 500 tonnes et ses quatre turbines, d’une force totale de 15 000' chevaux, lui ont imprimé aux essais une vitesse de vingt-six nœuds qui sera certainement dépassée.
Ce paquebot est le plus confortable du monde. Il est muni d’ascenseurs, bibliothèque, piscine, chauffage électrique et lunettes astronomiques.
Le commandant Thornby de l’U. S. N. (United States Naig) est un officier de valeur. Il a juré d'établir le record des expéditions de touristes vers le nord ! C’est dire que le voyage sera intéressant.
Prix des places : 1000 francs à 2 500 'francs suivant cabines.
S’adresser à la « Brampton Steamship Company », Baltimore et à ses agences de New-York et d’Halifax où le Clarisse Harlowe louchera avant de s’élancer vers le nord.	\
Telle était l’affiche que les habitants de Baltimore purent lire, placardée sur les murs de leur ville, ou portée par des hommes sandwich quinze jours avant la date fixée pour le départ.
Au bas de cet alléchant programme, deux lignes, en plus petits caractères, disaient :
Notice. On peut s’assurer sur la vie pour la durée du voyage, moyennant le versement de eent dollars en sus, à « la Brampton S. S. Co ».
Cette « notice » n’était rien moins que rassurante. Mais elle n’empêcha. pas que, bien avant le 4 juillet, la liste des passagers ne fut close.
Pensez donc ! battre le record du monde 1 D’autant plus que certaines personnes bien informées affirmaient que le capitaine Thornby avait résolu, si les circonstances s’y prêtaient, d’organiser une caravane vers le pôle dont il comptait s’approcher à peu de jours de marche.
Le 4 juillet, qui est le jour commémoratif de l’indépendance américaine, fut, cette année-là, doublement solennel pour les citoyens de Baltimore.
Le départ du Clarisse Harlowe était fixé à midi. Mais, dès l’aube, les quais, furent envahis par une foule immense,
4
LE MAITRE DE LA BANQUISE
anxieuse de voir partir le futur recordman polaire.
De véritables grappes humaines allèrent s’accrocher le long des mâts des nombreux navires ancrés dans le Patapsco, afin de ne rien perdre du spectacle. Et, pour tuer le temps, les badauds échangèrent des paris sur les résultats de la croisière ét s’emplirent de boissons que des nègres, semblables à nos marchands de cocos, colportaient parmi les groupes.
Le Clarisse Harlowe faisait vraiment honneur à la Brampton S. S. Co. Parallèle au quai, auquel une large passerelle d’acajou le réunissait, sa coque blanche resplendissait sous la gaie lumière de cette matinée de juillet. De sa large cheminée jaune, d’épaisses volutes de fumée se déroulaient lentement vers le zénith, tandis que deux guirlandes de pavillons multicolores frissonnaient à la brise, tachant le ciel bleu de leurs couleurs violentes.
Sur le quai, devant le navire, un large vélum de soie rouge, soutenu par des pylônes de bois doré, abritait une musique militaire, ainsi que les dirigeants de la Brampton S. S. Cy.
A partir de neuf heures du matin, les passagers commencèrent à arriver, suivis de leurs bagages. Un groupe de «ste-warts » les attendaient à la coupée et les conduisaient vers leurs cabines.
11 pouvait être onze heures, lorsque Brusquement le Yankee Doodle éclata comme un tonnerre. Le directeur de la Brampton, suivi du comman -dant Thornby en grand uniforme, se précipita au-devant d’un homme de cinquante ans qui tendait son bras à une grande jeune fille blonde, pour l’aider à descendre d’une automobile. Trois
hourras retentirent et couvrirent pendant un instant le mugissement des cuivres : la foule ovationnait l’honorable William Barnett, sénateur de l’Etat de Maryland, qui, en compagnie de sa fille Maisié, venait s’embarquer sur le Clarisse Harlowe.
Le sénateur Barnett était populaire à Baltimore. Et ce, pour plusieurs raisons. Enfant trouvé, il ne devait qu’à lui-même sa colossale fortune se chiffrant par cent millions de dollars, et dont il faisait le plus noble usage il possédait plus du tiers des maisons composant la ville de Baltimore et les louait à des prix fort modestes. C’est plus qu’il n’en faut pour être estimé.
Miss Maisie Barnett avait encore ajouté à la renommée de son père en gagnant coup sur coup plusieurs matches de criquet — jeu auquel elle excellait : — Miss Maisie Barnett, de Baltimore, était champion du monde de cricket. Quelle gloire pour l’Etat de Maryland ! Et voilà qu’elle partait avec son père afin d’essayer d’établir le « record du pôle » I Le sénateur, épanoui, saluait la foule de son large panama, tandis que Maisie, souriante et rose de plaisir, .s’inclinait et, sous sa voilette, arquait ses lèvres de son plus aimable sourire.
M. Théodore Brampton, directeur de la Brampton S. S. Co., flanqué du capitaine Thornby, s’était avancé et faisait les présentations :
-w Le capitaine Thornby, commandant le Clarisse Harlowe !
« M.le sénateur fédéral William Barnett.. Miss Maisie Barnett.
Thornby, sa casquette dorée au bout de ses gants blancs, inclinait sa tête assez semblable, comme couleur et pro-
LE MAITRE DE LA BANQUISE
5
tubérances, à la carapace d’un énorme crabe.
Le sénateur, bon enfant, tendit sa large main que le marin, serra, cependant que Maisie déclarait :
—	Très heureuse, en vérité, capitaine, de voyager avec vous 1 On dit que vous allez tenter d’arriver très au nord et établir le record.-.'.
—	Je l’espère, miss, un Américain doit être partout le premier...
Le mugissement de la sirène du paquebot fit vibrer l’air calme.
Thornby tira sa montre :
—	Midi moins dix, sénateur 1 Vous plaît-il d’embarquer? Nous partons dans dix minutes !
Bamett, d’une tape, avait recoiffé son panama. Il échangea une vigoureuse poignée de main avec Théodore Brampton et ses deux associés, qui se tenaient a ses côtés et, prenant le bras de sa fille, il suivit Thornby qui venait d’enjamber la passerelle.
—• Vous m’excusez, sénateur, dit le marin sitôt arrivé sur le pont du navire..., je m’occupe de La manœuvre... Votre serviteur, miss !
Des stewarts, qui se tenaient à la coupée, s’empressèrent. Deux d’entre eux conduisirent Barnett et sa fille'l’appartement le plus luxueux du bord (prix 5 ooo dollars) qui leur avait été réservé.
Thornby était monté sur la passerelle de manoeuvre du Clarisse Harlowe. Sur son ordre, le pavillon étoilé claquetant à l’arrière du paquebot s’abaissa trois fois, tandis que la musique, massée sur le quai, jouait l'hymne national.
Sur le pont du paquebot, les maitelots rentraient en hâte les amarres retenant le navire au quai, et deux remorqueurs,
placés, l’un à l’avant, l’autre à l’arrière du Clarisse Iiarlowe, le halèrent vers le milieu du fleuve.
L’hymne avait pris fin. Les passagers massés sur le côté du navire tourné vers le quai, échangeaient les derniers adieux :
—	Halloo Johnny ! Amuses-toi bien !
—	Envoie-nous des cartes postales?
—	Pense à moi pour une peau d’ours !
Slaisie Barnett et son père étaient
remontés sur le pont et regardaient le quai s'éloigner peu à peu.
La sirène du Clarisse Harlowe mugit
—	Larguez partout ! cria le capitaine Thornby.
Deux claquements produits par le choc contre l’eau des énormes cordes sur lesquelles tiraient les remorqueurs et que les matelots venaient de détacher, retentirent, puis une sonnerie électrique tinta . celle du transmetteur d’ordres de la machine qui indiquait aux mécaniciens •
—	En avant doucement î
Un frémissement parcourut la coque du paquebot.
A l'arrière un tourbillon blanc agit;» l’eau calme. Sous la poussée de ses machines, le Clarisse Harlowe s'ébranla, accompagné d’un dernier hourra de la foule enthousiasmée.
Insensiblement, il prit son élan. Un vent léger fit palpiter scs pavillons. Sa coque blanche, immaculée,fendit les eaux 'vertes, pui6, s’environnant d’un halo d’é-\ cume glauque, fila entre les rives du Patapsco avec la vitesse et la rectitude d’un express.
*
* *
Le 13 juillet, neuf jours après le départ de Baltimore du Clarisse Harlowe, et
sept jours après son départ d’Halifax,
0
LE MAITRE DE LA BANQUISE
M. Jonas Mac-Rogan, agent de la Bramp-ton Steamship Cy à New-York, s’apprêtait à quitter son bureau, car six heures venaient de sonner.
Distraitement il rangeait les papiers encombrant son bureau, tout en humant un odorant cigare, lorsque la sonnerie du téléphone posé sur un guéridon crépita, Avec un geste d’ennui, Jonas Mac-Rogan posa son cigare, saisit le récepteur, l’appliqua à son oreille.
—	Allô ! grogna-t-il... Parfaitement, c’est moi, Jonas Mac-Rogan, agent de la Brampton Company... Alors... Ah? C’est bien j’y vais !
Jonas Mac Rogan était devenu légèrement pâle. Nerveux, il accrocha rudement le récepteur, fit un tas des papiers posés sur son bureau, et, à poignée cette fois-ci, les enferma dans un tiroir ; il sortit de la pièce à grandes enjambées et, avisant un garçon de bureau, lui demanda son chapeau qu’il coiffa. En deux secondes, l’agent de la Brampton arriva à la cage de l’ascenseur. Justement l’appareil arrivait et venait s’arrêter devant lui.
Un homme en sortit. Il paraissait une trentaine d’années et montrait un air. décidé. Il avait couru, car son visage reluisait de sueur.
Sans laisser Mac Rogan entrer dans l’ascenseur, il s’écria :
—	M. Mac-Rogan, n'est-ce pas?
—	Oui... Revenez demain, je suis pressé ! et ce disant, l'agent de la « Brampton » s’avança vers la porte de l’ascenseur que l’inconnu avait fermé. Mais l’homme, loin de s'écarter, s'appuya contre et rapidement déclara :
—	J'ai quelque chose'de très important à vous dire... Veuillez m'écouter un instant.
—	By god ! au large ! revenez dans une heure !... dans deux 1 mais laissez-moi passer.
—	J’en ai pour une minute ' et...
—	Parlez vite.
—	Eh bien c’est que... vous savez... enfin, je viens de la part du World’s News... Nous avons pu savoir que le Clarisse >Harlowe...
Le poing de Mac Rogan alla s’écraser sur la face du malheureux reporter d’où un jet de sang de sang gicla :
—	Voyou I Fripouille 1 C’est pour cela que vous me retenez depuis dix minutes 1
Et Mac Rogan, devenu pourpre de fureur, repoussait le -journaliste sanglant, ouvrait la porte de l’ascenseur, s’y engouffrait et actionnait l’appareil sans écouter l’envoyé du World’s News, qui, tout en se tamponnant, criait :
—	Monsieur Mac Rogan !... Avez-vous confirmation au moins?
Déjà l’ascenseur s’était arrêté au rez-de-chaussée. Mac Rogan en sortit, arriva dans la rue. Un cab vide passait. L’appeler, sauter dedans et crier au cabman :
—	Au « Ferry boat de Sea-Gate ! » fut pour l’agent de la Brampton l’affaire de quelques secondes.
Le véhicule partit à fond de train, mais pas assez vite cependant au gré de l’impatience de Mac Rogan qui, penché à la portière, ne cessa de crier :
—	Marchez donc, tonnerre!
Brusquement le cab s'arrêta. Il était
arrivé au bord de l'Hudson, près de l'embarcadère des ferries-boats.
Mac Rogan en descendit et, après avoir payé le cabman, s’élança vers un des bateaux en partance.
Dix minutes plus tard, il débarquait devant le poste de télégraphie sans fil
LE MAITRE DE LA BANQUISE
7
de Sea-Gate. Jet en -franchissait la porte :
—	Je suis M. Mac Rogan, dit-il à l’employé qui voülait lui barrer le
Eassage, je suis l’agent de la Brampton ompany 1
—	Ah !... bien. Suivez-moi ! répondit l’homme en se levant de la chaise où il était assis.
Après avoir traversé plusieurs' bureaux où des scribes s’occupaient de transcrire des messages, les deux hommes arrivèrent devant un escalier de fer qu’ils descendirent et qui les mena dans une crypte où étaient installés les puissants appareils de télégraphie sans fil du poste de Sea-Gate.
Assis devant une table, un homme casqué d’un récepteur téléphonique semblait attendre, le crayon a la main, et penché sur de larges feuilles de papier blanc.
—	Voici l’agent de la Brampton Company 1 déclara à voix haute 1 employé qui conduisait Mac Rogan.
—. Bien ! dit le télégraphiste et, sans autre parole, tendit à Mac Rogan deux feuilles de papier blanc sur lesquelles ces mots s’étalaient en larges caractères :
—	5 À. 55 soir. Steamer Clarisse Harlowe. Latitude 6z° Nord. Longitude 6x° Ouest de Greonwich.
Bâtiment suspect nous donne la chasse. N’arbore aucun pavillon. Paraît être un gros torpilleur de type inconnu. Forçons de vitesse pour atteindre Frédericslaad.
Avons recueilli hier deux matelots du trois mâts baleinier « Honeymoon » qui sont morts d’épuisement presque aussitôt après avoir parlé de pirates. Craignons d être victimes nous aussi. Machines à toute vitesse. Loch marque 27 nœuds. Le navire nous gagne lentement.
Mac Rogan d'un coup d’œil avait lu ces quelques lignes. Il demanda au télégraphiste :
—	C’est tout?
—	Oui... Je vous ai fait prier de venir, croyant recevoir d’autres communications. Mais plus rien... Le Clarisse Harlowe a sans doute atteint la côte...
« Attendez toujours... Peut-être recevrons-nous autre chose
Mac Rogan baissa la tête affirmativement et resta debout, son papier à la main, l’esprtt tendu pour s’expliquer le mystérieux télégramme.
Une dizaine de minutes se passèrent. L'agent de la Brampton Company vit tout à coup le télégraphiste tressaillir, et, après avoir réclamé le silence d’un geste de la main, écrire lentement sur le papier-étalé devant lui. Ne pouvant y tenir, Mac Rogan marchant sur la pointe des pieds se rapprocha de l’opérateur et se penchant sur son épaule, lut :
Du « Clarisse Harlowe ». Bâtiment inconnu qui nous poursuit ri est fins qu'à un demi-mille. Il arbore un pavillon noir et nous signale de stopper. Forçons de vitesse...
Trois minutes se passèrent dans un silence de mort. Le télégraphiste, qui s’était interrompu, reprit son crayon et écrivit :
Panique parmi les passagers... Les soupapes calées. Filons 29 noeuds. Les pirates nous gagnent toujours... Leur bâtiment n’est plus qu'à 500 yards. Il est peint en vert, n'a pas de cheminée et a la forme d’un fuseau... Il est muni d’un canon qui ■est braqué sur nous.
Obligés de stopper. Un boulet démolit cheminée.
—	Mais télégraphiez-leur donc de se
8
LE MAITRE DE LA BANQUISB
défendre ! hurla Mac Rogan ne pouvant plus se contenir.
—	Chut ! fit le télégraphiste qui écrivit :
Chaloupe automobile se dirige vers nous. Elle contient quarante hommes armés de fusils et de haches. Le com...
Le message s’arrêta brusquement...
—	Eh bien? articula Mac Rogan d’une voix rauque.
—	C'est tout? répondit le télégraphiste, pâle... On n’entend plus rien !
CHAPITRE II Le maître de la banquise.
Mac Rogan resta un instant muet de stupeur. U parvint enfin à pousser un :
—	Ah...
Cependant le télégraphiste avait posé son crayon et tendait le message au représentant de la Bramptcn steamship Cy. Celui-ci le prit machinalement, le plia et l’inséra dans sa poche.
—	Merci..., fit-il, en se dirigeant vers la porte.
Une heure plus tard, les éditions spéciales des principaux journaux apprenaient à l’Amérique entière le drame mystérieux du Clarisse Harlowe.
L’opinion publique s’émut. Mais où l’émotion dépassa les bones, ce fut, loisque, quatre jours plus tard, arriva à New-York par le paquebot Scolia venant de Saint-Jean de Terre-Neuve, la matelot français Yves Guillermic, recueilli en mer au large de l’île de Sable.
Conduit au consulat de France, Yves Guillermic fit le récit suivant que tous U;s journaux reproduisirent le lendemain :
J’appartenais à l’équipage de la goélette Anna Eugénie, de Paimpol. Depuis trois jours, nous étions en route pour la France avec un chargement de morues fraîches, embarquées à Saint-Pierre, lorsque l’homme de bossoir signala un espèce de navire semblable à un grand sous-marin, peint en yert, dont la route croisait la nôtre. Soucieux d’éviter un abordage, notre capitaine Guillaume Cadoré manœuvra de façon à laisser passer le submersible.
La mer était calme. Une faible brise de sud-ouest nous faisait filer six noeuds. Les voiles étaient bien établies, et nous venions de finir de dîner. Tout le monde était grimpé sur le gaillard afin de regarder le sous-marin, bon pont d’acier était désert ; à son centre se voyait une sorte de tourelle garnie de larges hublots.
Nous vîmes tous le sous-marin incliner sur la droite à mesure que nous venions sur la gauche. Notre capitaine cria :
—	Mais il veut nous aborder 1 •
Et il fit encore changer notre direction. Mais le sous-marin ne voulait pas nous laisser passer. Nous vîmer un mât composé de tubes de fer creux, emboîtés les uns dans les autres k la façon d’un télescope, s’élever lentement au-dessus du kiosque ; à sa drisse, trois pavillons furent aussitôt hissés.
Notre capitaine consulta aussitôt le code international de signaux : on nous ordonnait de mettre immédiatement en panne !
Cet ordre fut obéi, car nous croyions avoir affaire à un navire de guerre. Nous vîmes le sous-marin stopper. Un panneau s’ouvrit à l’arrière et il en sorti un « ber-thon » (canot de toile pouvant se plier)
LE MAITRE DE LA BANQUISE
9
qui, monté par trois hommes, se dirigea aussitôt vers nous.
Nous nous précipitâmes tous vers la coupée où le « berthon » vint bientôt accoster : un des trois hommes grimpa aussitôt à bord et, voyant le nom de notre navire peint sur les bouées, demanda en excellent français :
—	Où est le capitaine?
—	C’est moi 1 répondit notre commandant.
—	Bien... Avez-vous des embarcations suffisantes pour contenir tout votre équipage?
—	Mais, c’est que...
—	Répondez, et vite, hein ?dit l’homme d’un ton sec et menaçant.
—	Eh bien, oui... Mais me direz-vous ce que signifie cette question? Qui êtes-vous?
—	Je suis moi / Il est six heures 1 continua l’homme en tirant sa montre. Vous avez une demi-heure pour mettre vos embarcations à la mer, y embarquer vos papiers et des provisions, et abandonner votre navire.
—	Jamais !
—	J’ai dit une demi-heure. Autrement je vous fais torpiller et pas un de vous n’échappera. Faites vite ! v
—	Je proteste contre...
—	Chut ! Faites vite. Vous protesterez après. Vous êtes à cent cinquante milles à l’est d’Halifax. Le temps est beau., Vous pouvez y parvenir en quarante-huit heures !
Ayant ainsi parlé, l’homme alla s’aocou-der au bastingage et alluma posément une courte pipe. C’était un gaillard haut de six pieds et large en proportion. Son parler et sa démarche indiquaient un marin.
• Cependant notre capitaine nous avait réunis autour de lui et nous répétait l’ultimatum de l’inconnu. Il fallait obéir 1
Comme nous discutions, l’homme se tourna vers nous et s’écria :
—	Inutile d’essayer de vous concerter. Obéissez 1
Hélas 1 Nous ne pouvions faire autrement I Nous mîmes donc à la mer la grande chaloupe et les deux youyous dans lesquels nous descendîmes des provisions, les papiers du bord et nos effets personnels.
L’homme nous surveillait :
—	Ne remplissez pas trop vos canots : nous sommes au mois de juillet et les ouragans sont fréquents l nous conseilla-t-il.
Quand tout fut fini, il alla à notre capitaine et lui dit :
—	Tous mes regrets de vous obliger à pareille extrémité. Mais il ne m’est pas possible de faire autrement. Pour aller à Halifax, vous n’avez qu’à gouverner vers le nord 7° ouest du monde. Bonne chance 1
Déjà nous étions descendus dans les canots. Nous établîmes les voiles, et nous nous éloignâmes de l'Anna Eugénie, la mort dans l’âme.
Comme la brise faiblissait, nous eûmes le temps, avant d’être bien loin, de voir le sous-marin se rapprocher de notre pauvre bateau, de le prendre en remorque et de filer à toute vitesse dans la direction du nord. Les derniers rayons du soleil couchant nous permirent d’apercevoir à la corne d'artimon de l’Anna Eugénie, un pavillon qu’on avait hissé en place , du pavillon français : autant que' je me le rappelle, il était noir
134.
IO
LE MAITRE DE LA BANQUISE
avec un énorme soleil d’or à son centre.
Pendant les deux premiers jours qui suivirent notre départ de Y Anna Eugénie, le vent se montra favorable, mais trop faible pour nous faire avancer rapidement. La troisième nuit, nous eûmes à subir une terrible tempête de nord-ouest qui fit sombrer nos canots trop lourdement chargés. Au jour, je fus recueilli par le paquebot Scotia au moment où, exténué et transi de froid, j’allais me laisser couler. J’appris que j’étais le seul survivant de l’équipage de Y Anna Eugénie.
Ces déclarations aussitôt connues soulevèrent l’indignation du monde entier. De toutes les villes des Etats-Unis et de l’Europe l’on réclama une prompte punition du forban qui, à l’aube du xx® siècle, osait se mettre ainsi au ban des nations.
Le gouvernement américain décida d’envoyer un navire à la poursuite du mystérieux sous-marin. Le croiseur-cuirassé Alabama, armé de douze canons de dix pouces, et doué d’une vitesse de vingt-huit nœuds, fut désigné. Pendant u’il faisait ses préparatifs de départ, eux nouveaux faits portèrent à son comble l’indignation universelle. Ce fut d’abord une dépêche de Frédéricksdaal (Groenland) mentionnant l’arrivée dans cette ville d’un employé de la Mac Clin-tock turs Cy, noommé Blackson, qui raconta que sa factorerie, située à la terre de Baffin, avait été détruite et pillée par l’équipage d’un vapeur qui arborait à sa corne un pavillon noir à soleil d’or 1
Fait prisonnier, Blackson, qui était le seul blanc de la factorerie, avait été emmené à bord du navire et débarqué à quelques: kilomètres de Frédéricksdaal.
Mais çç. p’était pas tout. Deux jours
plus tard, arrivaient à Hopedale, sur la côte du Labrador, les équipages de trois baleiniers qui, attaqués par de mystérieux navires, avait subi le soit de Y Anna Eugénie !
Les préparatifs de Y Alabama furent pressés et, le 27 juillet, le croiseur quittait New-York et filait vers le nord-ouest à la poursuite des pirates.
L’Alabama ne put apercevoir aucun des énigmatiques- navires, mais, par contre; il en eut des nouvelles. Deux jours après son départ de New-York, vers onze heures du soir, le quartier maître chargé du poste de télégraphie sans fil bondit sur la passerelle et tendit à l’officier de quart le message suivant qu’il venait de recevoir :
Croiseur Alabama. Inutile de chercher. Ne brûlez pas de charbon pour rien. Voici un but à votre excursion ; rendez-vous à l’île Disko, vous y êtes attendus !
La surprise de l’officier en lisant cette bizarre dépêche fut grande.
Deux fois il la relut. Il interrogea :
—• Vous êtes sùr de ne pas vous être trompé?
—	Oh 1 jamais 1 Surtout la nuit. Les télégrammes y sont encore plus faciles que h jour à entendre. Et celui-là. était supérieurement envoyé I Pas d’erreur possible !
—■ Ah bien...
Et l’officier, son papier à la main, resta immobile devant son subordonné qui attendait ; il se demandait si le télégramme n’était pas l’œuvre d’un mauvais plaisant. Enfin il se décida.
—	Allez de suite porter ce message au commandant ! dit-il en tendant le papier au quartier-maître qui s’inclina
et obéit.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
il
Le commandant de VAlabama, Sam Clarke, était âgée de quarante-huit ans, et au cours de sa carrière s’était trouvé, maintes fois, dans de difficiles circonstances. Pourtant, lorsque le quartier-maître, ayant frappé à la porte de sa cabine où il reposait, lui remit la dépêche, il resta, lui aussi, stupéfait en lisant l’invraisemblable communication.
—	On n’a rien télégraphié d’autre? demanda-t-il au marin
—■ Rien, commandant !
•—• C’est bon !... Vous pouvez vous retirer !
Resté seul, le capitaine Sam Clarke se leva de son fauteuil et, en proie à une grande perplexité, parcourut à grands pas sa large cabine... Sûrement, l'envoyeur de la dépêche se moquait do lui. Pas de doute à ce sujet.
Pourtant?
—-Oui,pourtant?... Somme toute,d’aller à l'île Disko, il ne risquait rien! L’Ala-bama cherchait à s’emparer des introuvables pirates. Alors, autant sc diriger vers l’île Disko.
Telles étaient les réflexions du loup de mer. Il saisit sa casquette, s’en coiffa d’un geste brusque et sortit de sa cabine.
Une minute plus tard, il arrivait sur la passerelle.
L’officier de quart attendait sa venue avec anxiété.
—	Faites changer la route ! lui dit Clarke. Nous allons à l’île Disko !
—• Bien, commandant !... Alors?... vous croyez que la dépêche est sérieuse?
—	Pourquoi pas? Le meilleur moyen de s’en assurer est encore d’y aller voir !
L’île Diâko est situé sur la côte ouest du Groenland, à la hauteur du 70e degré de latitude nord.
UAlabama y arriva le 3 août au matin.
Le commandant Clarke fit aussitôt amener la baleinière et, accompagné de seize matelots armés jusqu’aux dents, se rendit à terre.
Tout d’abord, il n’aperçut aucune trace d’humains sur la plage que surplombaient de hautes montagnes recouvertes de glace.
Mais comme il allait donner l’ordre du retour, afin de faire le tour de l'île avec VAlabama, une mince fumée serpenta le ciel clair dans la direction du nord.
Laissant la baleinière à la garde de deux marins, Clarke et ses hommes se précipitèrent au pas de course vers l’endroit d’où montait la fumée. Après une heure de marche parmi les rocs escarpés, les .Américains aperçurent un rudimentaire campement, ils s’y dirigèrent. Une petite troupe d’êtres humains s'avança au-devant d’eux. C’étaient des Japonais. Ils poussèrent des cris de joie à la vue des Américains. L’un d’eux arriva jusqu’au commandant Clarke et lui dit en mauvais anglais :
—	Ah ! Nous vous remercions d’être venus ! Nous savions que vous alliez venir !
—	Comment?
—	Oui !... Nous vous attendions... Permettez-moi de me présenter : je suis le colonel Takahiro Mjramichi, chef de l’expédition polaire japonaise...
—• Ah ! Et c’est vous qui avez envoyé un radio-télégramme mon navire? Ce procédé est...
—	Pardon, commandant ! Nous ne nous entendons pas !... Je vous supplie humblement de me laisser m’expliquer. Sachez que je suis parti de Yokohama
12
LE MAITRE DE LA BANQUISE
il y a quatorze mois. J’ai franchi le détroit de Behring, ai contourné à travers les glaces tout le continent américain jusqu'à la terre Prudhoe où j’ai hivemé...
—	Mais encore?
—	Veuillez m’excuser, je continue... Donc, il y a deux mois, lorsque les glaces permirent au Shinano-Maru (c’est le nom de mon navire) de continuer sa route, je partis vers le sud. Des avaries de machines et des vents contraires firent que je me trouvais.il y a huit jours, par le travers de l’île Disko ; la mer était calme, pas de vent. Le Shinano-Maru marchait à douze nœuds environ lorsque...
—	Parfaitement ! Oui 1 Lorsqu’un sous-marin, n’est-ce pas, un sous-marin vous a intimé l’ordre de stopper sous peine de torpillage et vous a obligé à abandonner votre navire I
—	Comment savez-vous cela !
—	Je le sais ! C'est bien ainsi, n’est-ce pas?
—	Presque ! Un homme est monté-à bord et m a fait la proposition que vous dites. Moi, naturellement, je lui -ai porté un furieux coup de sabre sur la tête ’ mais malheureusement, il se recula et je le manquai. Il sauta à l’eau et rejoignit le canot qui l’avait amené où se trouvaient deux marins. Je les vis se diriger vers le sous-marin et ordonnai de leur tirer dessus. Nous réussîmes à en blesser ou à en tuer deux sur trois.
Celui qui était venu à bord n'avait pas été atteint. Il se mit aux avirons, regagna son navire, et nous cria de mettre nos embarcations à la mer, car nous allions être coulés dans cinq minutes.
A nul d’entre nous ne vint la pensée d’obéir à un ordre aussi insolent. Nous
vîmes le sous-marin s’enfoncer, et cinq minutes plus tard, le Shinano-Maru, éventré par une torpille, sombrait.
Avec six de mes hommes sur vingt-deux, j’échappai à la mort. Nous vîmes le sous-marin émerger et mettre à la mei un canot vide. Nous prîmes place dedans. Il contenait une boussole, des avirons et d’abondantes provisions. Grâce à lui, nous sommes parvenus à l’île Disko, il y a cinq jours. C’était facile. Nous en étions à une cinquante de milles. Nous contruisîmes la cabane que vous voyez avec des sapins du voisinage et attendîmes votre arrivée !
—	Mais comment avez-vous su que l’Alabama allait venir?
—	J’oubliai de vous dire que dans le canot se trouvaient une carte de la baie de Baffin et une feuille de papier sur laquelle étaient écrits ces mots : Stupides jaunes, vous l’avez voulu 1 Allez-vous-en à l’île Disko: je vais envoyer le croiseur Alabama vous chercher:
Ice-field King (le roi de la banquise),
—	Vous avez encore ce papier? questionna Clarke, ahuri.
—	Il est dans notre cabane !
Accompagné de Miramichi, Clarke se
rendit à la hutte des Japonais. L'avis du roi de la baritjuise, qu’il examina, était écrit à la machine, sur du papier à dessin, de fabrication américaine...
Après avoir embarqué les sept survivants de l’expédition Miramichi, Y Alabama reprit la route de New-York, sans aucune solution au mystère qui passionnait h monde entier. Seulement maintenant on savait que le fantastique, pirate s'intitulait le roi de la banquise, Dt écrivait à la machine à écrire.
C’était peu.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
13
CHAPITRE III Dans le détroit de Davis.
Le 13 juillet, à cinq heures du soir, neuf jours après son départ de Baltimore, le Clarisse Harlowe se trouvait à l’entrée du détroit de Davis — bras de mer de plus de 600 kilomètres de large qui sépare la terre de Baffin du Groenland.— Pas un souffle ne ridait la mer grise où se réfléchissait ainsi qu’en un miroir d’étain l’élégante silhouette du paquebot.
Sur le pont-promenade, le9 passagers, pour la plupart emmitouflés dans des plaids aux couleurs voyantes, car le froid polaire commençait à se faire sentir, écoutaient de leurs fauteuils les valses jouées par l’orchestre du bord.
Maisie Barnett, allongée dans un fauteuil de toile, s'amusait à dessiner sur un album posé sur scs genoux : elle essayait de fixer les traits de son voisin en les enlaidissant outrageusement 1
Maisie Barnett avait le sens de la caricature. Elle avait bien choisi son modèle.
M. Lionel Civet, âgé de vingt-cinq ans et natif de Toulouse, possédait, en plus de vingt mille francs de rente, un corps vpûté et efflanqué. Son visage maigre et jaune était rongé d’une barbe noire, courte et frisée. Scs yeux au regard indécis s’abritaient derrière un pince-nez. Lionel Civet, d’ailleurs, joignait à ce physique ingrat un caractère sombre et confiant. B admirait Maisie Barnett et trouvait naturel que la jeune Américaine se moquât de lui. Il en était récompensé par le sénateur Barnett qui lui four-
nissait d’excellent tabac pour sa pipe. Car Lionel, à tous ses agréments, joignait le culte du brûle-gueule.
Le sénateur Barnett, à cheval sur une chaise de bois, prenait plaisir à regarder prendre forme la caricature du jeune Français. Il retirait par instants l’énorme cigare lui obstruant la bouche pour dire :
—	C’est vraiment frappant... Très drôle, en vérité,.. Vous êtes une fille admirable, Maisie...
Lionel Civet, tout au charme de Iî musique, ne s’apercevait de rien.
Autour du groupe formé par le jeune Français et les deux Barnett, les passagers immobiles sur leurs fauteuils écoutaient sans enthousiasme. L’ennui causé par neuf jours de mer, commençait à les gagner.
—	Eh bien, monsieur le sénateur, temps splendide, n’cst-ce pas? Miss Barnett doit être charmée?
C’était le capitaine Thornby qui parlait ainsi. Il venait de descendre de la passerelle et installait un fauteuil à côté de celui du sénateur :
—	Oh t dit Maisie Barnett, en fer mant son album d’un geste sec, merci, capitaine, pour moi ! Ce temps m’ennuie ! On dirait que nous naviguons au milieu d’une mare ! Est-ce que ça va durer longtemps?
—	Que voulez-vous, miss, on ne peut contenter tout le monde... Dans trois ou
uatre jours, nous serons au détroit de mith, devant la banquise, ce sera plus pittoresque...
—	Un cigare, capitaine?
Et ce disant, le sénateur Barnett tendait à Thornby un étui d’or rempli de précieux « manilles ».
14
LE MAITRE DE LA BANQUISE
Thornby, souriant, en saisit un. Comme Il se disposait à l’allumer un matelot s’avança :
—	Commandant, l’officier de quart vous prie de venir sur la passerelle I
—	C'est bon, j’y vais !... Vous m’excusez, miss, je reviens de suite !
—	Oh ! capitaine, je vais avec Vous 1
Thornby à grands pas se dirigea vers la
passerelle, Maisie et son père le suivirent.
L’officier de quart à la vue du sénateur et de sa fille sembla gêné. D’une voix basse et rapide, il dit à Thornby :
—	Depuis dix minutes, un espèce de 60us-marin nous suit... J’ai changé de route exprès, il a fait la même manœuvre... Il est à 150 à bâbord devant I
—	Bizarre !
Et Thornby, saisissant les jumelles que l’officier lui tendait, regarda dans la direction indiquée ; un long fuseau d’acier peint en gris verdâtre affleurait la surface de la mer : il marchait à la même vitesse que le Clarisse Harlowe et laissait derrière lui une traînée laiteuse...
—	C’est un sous-marin, capitaine? demanda Maisie Barnett qui, ses lorgnettes aux yeux, avait imité Thornby.
—	Oui, miss ! et le capitaine se tournant vers le timonier commanda :
—	Bâbord, toute !
Le cliquetis de la machine à gouverner s’entendit et, docile, le Clarisse Harlowe infléchit brusquement sur la_ gauche. Thornby examinait le sous-marin et le vit exécuter la même manœuvre.
—- C’est un peu fort, grommela-t-il...
Il se pencha sur le porte-voix des machines et cria :
—	A toute vitesse 1 donnez tout ce que vous pourrez !
Puis il alla prendre la place du matelot qui était au gouvernail :
—	Nous allons bien voir, dit-il ; s’il ne se lève pas de devant, je l’aborde 1
Des cheminées du Clarisse Harlowe sortirent d’énormes tourbillons de fumée noire ; le ronflement des chaudières bourrées à éclater fit trembler le paquebot.
—	Dites à la machine de tourner à quatre cents \tours, commanda Thornby à l’officier qui transmit cet ordre par le porte-voix.
Le Clarisse Halowe vibra dans toute sa membrure et fendit la plaine liquide en faisant jaillir de chaque côté de sa proue un énorme remous.
Superbement dirigé par Thornby, le paquebot fonça dans la direction du sous-inarin ; peu à peu la distance qui séparait les deux navires diminua. Le Clarisse Harlowe n’était plus qu’à cinquante mètres du sous-marin, lorsque celui-ci plongea brusquement et disparut.
—	Tonnerre du diable 1 sacra Thornby oubliant la présence de miss Barnett.
( — Le voilà par tribord arrière ! s’écriait
l’officier de quart en désignant le sous-marin qui venait d’émerger.
Mais Thronby comprenait qu’il lui était impossible d’atteindre le petit navire. Il fit signe au timonier qui vint reprendre sa place au gouvernail et s’écria :
—	Fuyons ! nous verrons bien a'il nous poursuit !
Après quelques minutes, Thornby put s'apercevoir qu’en effet, le sous-marin poursuivait le paquebot. Malgré que le Clarisse Harlowe filait à plus- de vingt-cinq nœuds (46 kilomètres) à l’heure, l’énigmatique navire conservait facilement sa distance.
Sur le pont du paquebot, les passagers
LE MAITRE DE LA BANQUISE
intéresses par ce match d’un nouveau genre, avaient oublié la musique et s’étaient précipités le long des bastingages d’où ils pouvaient voir le sous-marin glisser au ras de l’eau, semblable à un énorme poisson de tôle.
Sur sa passerelle, Thornby commençait à s’énerver : déjà la nuit précédente, le Clarisse Harlowe avait recueilli deux matelots gisant au fond du canot appartenant au trois-mâts américains Honcy-moon. Ces malheureux étaient morts presque aussitôt aprcsavoir prononcé quelques paroles sans suite au milieu desquelles revenait le mot « pirate ». Thornby n’avait pas fait attention à ces divagations et ce dramatique événement avait été, par son ordre, caché aux passagers.
Maintenant il s’en souvenait et se demandait si le Clarisse Ihirlowc n’allait pas subir le sort de YHoneymoon. Sa décision fut prise. 11 entra dans la chambre des cartes et de là téléphona à l’employé chargé de la télégraphie sans fil le message transmis à Mac Rogan.
Thornby sortit de la chambre des cartes assez à temps pour voir le sous-marin, sans ralentir sa vitesse, émerger jusqu’au tiers de 6a coque et un canon apparaître sur un pont, en même temps qu'un mât surgissait de son pont. A ce mât claquetait un pavillon noir au milieu duquel brillait nn soleil d’or! Une fumée tacha l’air blême et une détonation retentit. Le sous-marin intimait au paquebot l’ordre de stopper immédiatement.
Thornby avait compris : c’était un pirate qui lui donnait la chasse. Il bondit sur le porte-voix des machines et hurla :
—• Calez les soupapes ! arrosez le char-
bon de pétrole ! et se tournant vers l’officier de quart il s’écria :
—	Allez-vous en confirmer cet ordre au chef mécanicien. Dites-lui que c’e?t une question de vie ou de mort : nous sommes poursuivis par un sous-marin pirate !
L’officier obéit et descendit quatre à quatre les marches de la passerelle Ainsi que son père, Maisie Barnett avait tout entendu. Un peu pâle, elle regardait le sous-marin glisser sur lleau grise, son pavillon doré claquetant au vent de la vitesse.
Maintenant les cheminées du Clarisse Harlowe soufflaient des flammes. Un sifflement ininterrompu sortait des machines. Tout le navire frémissait sous la poussée des hélices. Mais le sous-marin ne perdait pas un pouce et se maintenait à deux cents.mètres par le travers du paquebot.
Les passagers massés sur le pont promenade commençaient à se passionner pour ce match inattendu.
Cependant le coup de canon, bien que tiré à blanc, en inquiéta quelques-uns qui s’avançèrcnt sur la passerelle en criant :
—	Stoppons, commandant ! 11 va nous couler !
Au premier rang se faisait remarquer Lionel Civet qui était parmi les plus enragés.
—	La paix! cria Thornby...
A ce moment arriva l’officier de quart revenant de la machine.
—	Les soupapes sont calées, commandant ! dit-il... Le chef dit qu’il est impossible de donner un quart de tour de plus... nous devons approcher de vingt-neuf nœuds 1
—	C’est bon... Faites-moi tahf ces
16
LE MAITRE DE LA BANQUISE
braillards et téléphonez au télégraphiste d’appeler au secours, en indiquant notre situation au fur et à mesure des événements...
—	Bien, commandant !
Deux minutes se passèrent. Les passagers, de plus en plus nerveux, avaient fini de rire et, haletants, angoissés, se demandaient ce qui allait advenir. Ils furent rapidement fixés. Une détonation retentit et les deux cheminées de la Clarisse Harlowe, coupées au ras du pont par un boulet, s’écroulèrent avec fracas sur les embarcations qui s’enflammèrent aussitôt !... Par l’orifice béant deux flammes jaunes s élevèrent...
—	Ah ! rugit Thornby... nous y sommes et il donna l’ordre de stopper, tandis que des cris montaient de la machine, poussés par les chauffeurs brûlés par le retour de flamme...
Le sous-marin lui aussi stoppait. Et bientôt les deux navires restèrent immobiles sur l’eau grise. Les passagers du Clarisse Harlowe virent alors une grande chaloupe, montée par une quarantaine d’hommes armés jusqu’aux dents se détacher du sous-marin et voguer vers le paquebot ; un feu de salve crépita : haché par vingt balles, le mât supportant l’antenne du télégraphe sans fil s’abattit et vint tomber à la mer.
Le Clarisse Harlowe était isolé du monde.
La chaloupe, du sous-marin s’approchait toujours. Un homme de haute taille, vêtu d’un élégant habit de peau de phoque qui luisait aux rayons pâles du soleil, était debout à l’avant. Il éleva un porte-voix à sa bouche et cria :
—	Amenez l’échelle, nous ne vous voulons pas de mal I A la moindre
résistance, vous serez torpillés aussitôt.
Suivi de Maisie Barnett et de son père, le commandant Thornby était descendu de la passerelle. Que pouvait-il faire, sinon obéir? Sur son ordre, l'échelle fut descendue et il alla lui-même au devant des inconnus.
Supérieurement manœuvrée, la chaloupe qui était mue par un puissant moteur à pétrole, vint accoster l’échelle sans un heurt. Après que l’homme au porte-voix eut sauté sur la plateforme, l’embarcation s’éloigna et alla croiser autour du paquebot.
L’homme s’inclinait devant Thornby en disant :
—	Vous êtes sans doute le commandant de ce beau navire?
—	Parfaitement : James Thornby, de la marine nationale des Etats-Unis !
—• Vous m’en voyez enchanté. Si vous le voulez bien, je suis l’ingénieur Robert, de ma marine à moi... Vous plairait-il de me faire les honneurs de votre cabine. J’ai quelques mots à vous dire fort importants?
—	Comme vous voudrez ! grommela Thornby en se dirigeant vers ses appartements. L’inconnu l’y suivit et, une fois la porte fermée, parla sans préambule :
—	Commandant Thornby, je vous sais brave. Vous commandez un navire désemparé occupé parde nombreux passagers dont vous avez la charge. Vous êtes responsable de leur vie. Bien. Moi, j’ai à ma disposition un sous-marin rapide et invulné-rable. S’il xne plaît, le Clarisse Harloive sera au fond avant une minute : un marin comme vous^ s’en rend compte. Bien. Voici ce que j'ai à vous dire, mutile de discuter, c’est à prendre ou à laisser.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
17
« Vous aller ranger votre équipage sur le pont, en ligne de file. Ensuite j’appellerai mes hommes qui enfermeront vos marins dans la cale du Clarisse. Les passa-' gers seront emprisonnés dans leur cabine. Je compte remorquer votre paquebot chez moi (car j’ai un chez moi). Moyennant quoi, vous serez tous bien traités et, d’ici quelques mois, repartirez aux Etats-Unis. Sinon..
—• Sinon?
—	Je fais torpiller le Clarisse Harlowe.
—	Savez-vous, monsieur, que vous faites acte de pirate et risquez la corde?
—	Je le sais ! Pas de discours : décidez-vous I
—	Je proteste encore. Je suis contraint par la force d’accepter.
—• Soit. D’abord, le droit n’existe pas : on le sait ! Faisons vite, la nuit vient 1
Les deux hommes sortirent de la cabine. Thornby, d’un coup de sifflet, appela l’éqiiipage et lui fit connaître l’ultimatum du capitaine du sous-marin. Il y eût quelques murmures, mais chacun se rendit compte qu’il fallait obéir.
M. Robert,lui, modula un bizarre sifflement : la chaloupe du sous-marin vint se ranger le long du Clarisse Harlowe et son équipage monta à bord du paquebot. Par les soins des hommes dü sous-marin, le personnel entier du paquebot : matelots, chauffeurs, cuisinisrs, fut garrotté et enfermé dans une des cales. Cette précaution prise, les passagers furent conduits dans leurs cabines respectives, et, malgré leurs récriminations, enfermés .à double tour.
Maisie Bamett et son père étaient res* tés aux côtés du commandant Thornby.
—	Monsieur,'miss, vint leur dire M. Ro-
134.
bert, très poliment, vous êtes passagers,.. Il vous faut faire comme les autres...
On va vous conduire à votre cabine... Croyez que je suis aux regrets, miss? ajouta-t-il en s’inclinant galamment devant la jeune fille.
Maisie, l’œil brillant, le regarda bien en face et demanda d’un ton méprisant :
—■ C’est vous qui êtes le chef de ces « gens » là?
—	J’ai cet honneur, miss 1
—	Ah 1 Eh bien, je vous tiens pour un lâche et un bandit ! Et la main mignonne de la jeune fille vint frapper avec force la face énergique et hâlée de M. Robert. Un silence [effrayant régna et seul s’entendit le grondement de la vapeur fusant des soupapes de sûreté du Clarisse Harlowe.
CHAPITRE IV
Les tribulations d’un inventeur.
M. Robert était devenu blême. Ses yeux semblaient lancer des flammes. Il crispa ses poings nerveux et contracta ses mâchoires en un effort surhumain pour se maîtriser : Thornby et Barnett s’étaient précipités aux côtés de la jeune fille, résolus à la défendre quoiqu’il pût advenir. Cette scène muette dura deux brèves secondes qui suffirent à M. Robert pour retrouver son calme. Ses traits altérés grimacèrent un sourire d’une détresse infinie :
—	Ce gentleman est votre père, miss, dit-il.
—• Je le suis ! affirma Barnett en intimant d’un coup d’œil l’ordre de se taire
)	’	3
18
LE MAITRE DE LA BANQUISE
à Maisie... je suis William Barnett, sénateur fédéral de l’Etat de Maryland. Je prends la responsabilité du geste de miss Barnett !
—	Je vous en félicite I Miss Barnett a du courage ! Mais c’est inutile... Grook-son, Pulloo !...
Deux hommes s’avancèrent :
—	Accompagnez ce gentleman et cette demoiselle dans la chaloupe... et veillezsur eux. Je vous rejoins, Monsieur le sénateur, continua Robert, en se tournant vers Barnett, je vous prie d'être mon hôte avec miss... Il ne m’est pas possible de faire autrement. Je suis patient. Mais enfin je ne puis faire plus... Vous plaît-il, miss, de suivre ces hommes?
Toute frémissante, Maisie, médusée par le sang-froid du jeune homme saisit le bras de son père et, suivie des deux matelots, se dirigea vers l’échelle.
Rapidement Robert faisait enfermer les officiers dans leurs cabines, où des hommes à lui les gardèrent à vue. Ces précautions prises, il laissa à bord trente de ses marins et dit à l’un d’eux :
■— Réparez de suite les cheminées et filez à Suntown !
—	Bien, maître !
—	Adieu 1
—	Et, après un dernier coup d’œil, Robert descendit dans la chaloupe et commanda :
—	En avant 1
Laissant à peine échapper un bourdonnement sourd le moteur à pétrole fut mis en marche et, en moins de deux minutes, la chaloupe accostait le sous-marin. Robert sauta légèrement sur la carapace de tôle et tendit la main à miss Barnett. Maisie, hautaine, fit comme si elle ne' voyait pas ce geste et, d’un élan, vint se
poser à côté du jeune homme. Robert s’était incliné. Il aida sans mot dire le sénateur Barnett à grimper sur la carapace glissante et commanda .à ses hommes.
—	Mettez la chaloupe en place : nous partons de suite !
Puis, indiquant de la main à William Barnett une ouverture béante à laquelle aboutissait une échelle de cuivre, il s’écria :
—	Veuillez descendre, Monsieur le sénateur... et vous aussi, miss !
Lés deux interpellés obéirent. Robert les suivit.
Après avoir descendu une dizaine de marches William Barnett et sa fille se trouvèrent dans une sorte de salle circulaire aux parois de tôle dans lesquelles s’ouvraient, placées à angle droit, quatre portes. M. Robert en ouvrit une en disant :
—	Vous permettez que je vous précède?... Veuillez me suivre !
Derrière le jeune homme, Maisie et son père parcoururent un couloir étroit et entrèrent dans une large cabine qu’éclai-raient plusieurs lampes électriques. Dans un coin se voyait un étroit lit d’acajou. Une bibliothèque, un divan, un petit secrétaire, un lavabo et deux chaises composaient le mobilier de cette chambre. Le long d’i'1 ■ des parois se voyaient des commutatLi de porcelaine, des manomètres et trois porte-voix. Un compas renversé (sorte de boussole en usage sur les navires) était suspendu au plafond.
—	Miss Barnett, Monsieur le sénateur, veuillez, je vous prie, vous asseoir!
Barnett et Maisie obéirent.
Robert alla vers un porte-voix et d’une voix lente scandant ses mots, articula :
LE MAITRE DE LA BANQUISE
19
—	En route à 200 tours ■—• trente mètres —• nord 38 ouest !... Maintenant, je suis à vous I continua-t-il en se tournant vers ses hôtes.
Et il alla s’asseoir sur le divan.
—	Miss, vous m’avez giflé, et je vous le pardonne. Vous m’avez fait éprouver une sensation que je ne connaissais pas... Et, aussi vous m’avez mal jugé. Vous me prenez pour un pirate, n’est-ce pas?
—	Voilà une question plaisante, avouez-le 1 interrompit Barnett, je voudrais savoir le nom que vous donnez à ce « commerce »?
—	Je vai3 vous satisfaire, Monsieur le sénateur. Aussi bien, cela me sera agréable. Maintenant que voilà mes projets réalisés, je suis heureux de pouvoir dire ce que j’ai sur le cœur ! Sachez que plusieurs navires ont eu et auront le sort du Clarisse Harlowe au cours de cet été. Aussi je serai mal jugé. Mais que m’importe ! Lorsque le moment venu, j’aurai le plaisir de vous rendre la liberté, vous raconterez mon histoire.^ Elle donnera à réfléchir. Ce n’est pas que le jugement des hommes m’importe beaucoup. Mais je tiens à ce qU’on sache la vérité. Pauvre vérité, elle est si difficile à connaître...
« Oh ! mes excuses, je m’aperçois qu'il est bien près de huit heures ! Je vais donner les ordres qu’on serve à dîner si toutefois ma présence ne vous est pas désagréable — auquel cas, je vous ferai conduire dans la cabine qui va être mise à votre disposition...
—	Je ne vois aucun inconvénient à manger ici, dit Barnett.
—	Moi, je n’ai pas faim ! affirma Maisie.
Elle achevait à peine cette phrase qu’un bourdonnement sourd fit vibrer
les tôles et fut suivi d’une légère secousse :
—	Ce n’est rien ! dit Robert, souriant, nous plongeons et mettons en marche !...
Le jeune homme se leva et alla vers un des portes voix.
Quelques secondes après la porte s’ou-vrit et un homme apparut :
—	Vous êtes servi ! maître ! dit-il.
—	C’est bien ! acquiesça Robert : il se tourna vers scs hôtes et les pria de le suivre dans la pièce contiguë où le couvert était mis.
Les trois convives firent piètre accueil à l'excellent repas. Barnett avait hâte de savoir l'histoire de celui qu’il appelait un pirate ; Maisie était encore sous le coup des émotions de la soirée et M. Robert pensait à autre chose qu’à manger. En moins d’une demi-heure le café fut expédié ; Robert, William Barnett et sa fille regagnèrent la cabine de l’ingénieur. La porte fermée, Robert prit la parole :
—	Il est vain de parler de soi ! cependant j’y suis obligé. D’abord mon nom ; il ne vous apprendra rien, étant inconnu ; Robert Anderson. J’ai vingt-huit ans. Je possède mon diplôme d’ingénieur. Je suis sans famille. Mes parents, en mourant, me laissèrent environ cent mille dollars que je dépensais en expériences pour la réalisation d’une invention sublime.
Or, voici ce qui m’arriva. Lorsqu’après avoir englouti ma fortune et passé ma jeunesse à poursuivre ma chimère, je parvins au but, je fus largement récompensé ! D’abord, comme je n’avais plus un sou et que mes habits s'en allaient de toutes parts, je fus écoilduit de partout. Je connus les nuits sans sommeil, passées à marcher à travers les rues de peur d’être arrêté comme vagabond ! Je connus les jours sans pain ! Les travaux
20
LE MAITRE DE LA BANQUISE
répugnants... Pourtant, je ne désespérai pas. Je frappai à toutes les portes afin de proposer ma grandiose trouvaille.
« Pendant deux ans, je fus éconduit et pensai me suicider lorsque j’eus l’idée, une après-midi d'hiver, d’aller présenter mon invention à M. Charles Murchison, banquier à New-York...
—	Charles Murchison? je connais ! interrompit William Barnett, c’est le principal actionnaire de la Brampton Steam-smp C° à laquelle appartient le Clarisse Harlowe.
—	Je m’en félicite. Donc je demandai à être introduit chez Charles Murchison — sans grand espoir, je vous l’avoue I
« Cet homme, accueillant, donna l’ordre de me recevoir. Je pénétrai dans son somptueux bureau. Sans s’arrêter à ma mise piteuse, il me demanda fort aimablement l’objet de ma visite... Ah I monsieur I je parlais à cœur ouvert, comme à un père, à cet homme si bienveillant I je lui exposai mes recherches, mes luttes, ma mine et enfin lui décrivis ma découverte.
« Il m’écouta avec attention et, après m’avoir fait laisser un résumé de mes travaux, me jura que je l’avais fort intéressé, me promit de s’occuper de mon affaire et me pria de revenir quinze jours plus tard.
« Ma joie fut grande et ce fut le front haut et l’âme en liesse que je quittai cet excellent homme. Une lois dans la rue, je m’aperçus que dans la description que j’avais laissée à mon bienfaiteur, j’avais omis de joindre le plan d’un dispositif permettant d’expérimenter en grand mon invention. Je pensais avec raison que le schéma remis à M. Murchison suffisait
à essayer ma découverte sur une petite échelle et attendis avec une impatience fébrile le terme du délai fixé par le banquier.
—• Mais, permettez, coupa le sénateur Barnett..., quelle est cette invention? C’est sans doute le sous-marin sur lequel nous sommes en ce moment? Il me paraît réellement admirable !
—	Babioles que tout cela, monsieur le sénateur ! Mon invention eût pu révolutionner la surface de la terre. C’est autre chose !
« Suivez-moi bien, vous n’êtes pas sans savoir qu’Archimède, lors du siège de Syracuse par le consul romain Marcellus, défendit la ville au moyen de miroirs ardent de son invention qui, réfléchissant et concentrant la chaleur solaire, incendiaient au large les trirèmes romaines.
« Depuis, malgré de multiples recherches, l'invention de ce grand homme n’a jamais pu être retrouvée. Eh bien I moi ! Robert Anderson, je l’ai reconstituée et même perfectionnée : grâce à un dispositif de mon invention je me fais fort d’utiliser le moindre rayon de chaleur solaire I «Telle était la découverte que j’avais proposée à Charles Murchison. Elle permet de chauffer une maison entière au moyen du plus pâle soleil d'hiver et de modifier complètement le climat d’une contrée !	,
« Mais je continue :
« A la date fixée, je revins plein d’espoir chez M. Charles Murchison. Le croirez-vous, monsieur le sénateur, il me reçut aussi aimablement que la première fois et me déclara :
—r Votre prétendue invention, mon ami, est une fumisterie. Elle ne rime à
LE MAITRE DE LA BANQUISE
21
rien, et je ne sais même pas pourquoi je vous ai reçu 1 Reprenez vos descriptions et cherchez autre chose !
« J'eus beau objecter que l’expérience était facile à faire. M. Murchison ne voulut rien entendre ! Et il me déclara que les ingénieurs de la Baffins’Furs Cy dont il était le directeur (Compagnie des fourrures de la baie de Bamn) étudiaient depuis longtemps ma prétendue invention dont l’application n’était plus qu’une question de jours !
« Je voulus répliquer. Mais M. Murchison, sans plus montrer aucune bienveillance, me pria fort rudement de sortir ! Et il me traita même de vagabond.
«Alors je le gifïlai. Il sonna. Mais avant que les huissiers m’eussent jeté dehors, j’eus le temps de dire à ce misérable que le secret qu’il me volait n’était pas applicable en grand, et que sa vilenie serait gratuite.
« A peine avais-je fait* quelques pas dans la rue que deux policemen, avertis par Murchison, s’approchèrent de moi et, sans vouloir écoutef mes protestations, me conduisirent dans un asile d’aliénés.
« Je fus douché. Je subis la promiscuité des fous et faillit le devenir moi-même. On me passa la camisole de force. Bref, après quinze jours de tortures, je reçus la visite de M. Charles _ Murchison qui, séparé de moi par une grille — il eut raison, car je l’aurais étranglé — me proposa la liberté contre la description entière de mon invention. Moi, je lui ris au nez. Je ne pouvais faire autreiùent, n’est-ce pas? Il dut s’en aller sans avoir rien obtenu.
<s Le soir même, profitant de l’inattention d’un gardien, je parvins à la loge du concierge de l’asile et, ayant à demi
étranglé le cerbère, je pris la clé des champs !
« J'arrivai à New-York sans avoir été inquiété, et m’arrêtai au bord de l’Hud-son. Le quatre-mâts baleinier Cymbeline ancré au milieu de la rivière était en partance. Il y manquait un matelot. Le capitaine, m’apercevant me demanda si je voulais venir à bord... J’acceptai. Il faut vous dire qu’un de mes oncles était officier de marine et avait longtemeps commandé un transatlantique sur lequel j’avais effectué plusieurs voyages. Je connaissais parfaitement la manœuvre et les calculs nautiques nécessaires à la direction des navires. J’acceptai donc avec joie l’offre du capitaine de la Cym-beline et je fus ainsi soustrait à la vengeance de Charles Murchison. Deux heures après, la Cymbeline voguait en pleine mer.
« L’équipage de ce navire était composé d’aventuriers de tous pays. Quant au capitaine Sydney Michigan, il était âgé de soixante — quatre ans et son énergie intimidait les plus braves.
« Malheureusement ce voyage-là, il épuisa par sa férocité la patience de l’équipage,qui était brève et, par une belle nuit, fut jeté à la mer avec tous les officiers du bord.
« Cela m’a toujours déplu de verser le sang. Aussi n’avais-je pas pris part à ce complot que je désapprouvai. Lorsque tout fut fini, les matelots vinrent me chercher pour diriger le navire.
*< J’acceptai de conduire la Cymbeline au Groenland, d’où les mutins, après s’être procuré un autre capitaine, iraient sans moi où bon leur semblerait.
Je menai donc la Cymbeline dans la baie de la Terreur, sur la côte du Groen-
22
LE MAITRE DE LA BANQUISE
land, où nous arrivâmes quelques jours après le meurtre des officiers. L'hiver était venu. Nous prîmes nos dispositions pour hiverner. Une fois le quatre-mâts solidement affourché sur ses deux ancres, nous nous construisîmes à terre une spacieuse maison de bois pour y passer la mauvaise saison.
« En quelques jours notre installation lut terminée, et nous n’eûmes plus qu’à nous laisser vivre en attendant le printemps.
« Il y avait environ trois semaines que nous étions arrivés à la baie de la Terreur, lorsque, par une nuit de tempête, nous entendîmes distinctement l’appel sinistre de la sirène d’un vapeur en perdition. Nous sortîmes de notre habitation, malgré le vent et la neige, anxieux de voir le malheureux navire auquel nous ne pouvions porter secours 1
« Un ouragan épouvantable dévastait la côte. De formidables détonations se mêlaient au bruit de la tempête : les blocs déglacé, précipités les uns sur les autres par la mer furieuse’ s’entrechoquaient avec violence ! Et la sirène du navire inconnu continuait son appel désespéré ! Le vent, d’une force prodigieuse, faisait tourbillonner la neige qui nous frappait au visage, douloureusement. Tout n’était que ténèbres et chaos.
« Vers la mer, les icebergs continuaient leur combat, culbutant les uns sur les autres, s’écrasant avec un bruit comparable à celui d’une décharge d’artillerie.
« Et, au milieu des éléments en démence, ballotté comme un fêtu, nous vîmes la coque blanche d’un somptueux yacht. Il tentait sa dernière chance pour échapper au naufrage. De sa cheminée sortaient aes flammes rabattues par le vent : il
forçait de vapeur pour lutter contre l’ouragan le poussant vers les rocs ! Par instant, les vagues le soulevaient hors de l’élément liquide et nous voyions les hélices affolées faire rejaillir autour d’elles une écume livide. Tous ces efforts étaient vains, une vague plus forte que les autres souleva le. petit navire, l’emmena avec elle et, d’un coup, le laissa retomber sur un énorme bloc de glace.
« Une détonation épouvantable domina un instant le fracas de la tempête ; une lueur éclatante illumina les cieux noirs... Puis, plus rien !
« Sous le choc, les chaudières du yacht avaient fait explosion, anéantissant le malheureux navire !
« Béants d’horreur, grelottant de froid, nous allâmes nous coucher. Le lendemain matin, nous retrouvâmes, recouvert de neige, un homme inanimé. C’était le seul survivant* du drame de la nuit.
« Cet • homme amené à notre cabane reprit ses sens assez rapidement. Il était blessé. Je le pansai et lui fis absorber un cordial.
« Lorsqu'il put parler, cet homme, qui devait être mon bienfaiteur, nous apprit qu’il était le propriétaire du yacht naufragé et se nommait... vous me permettrez de ne pas vous dire son nom...
« Enfin, cet homme était et est encore un des plus riches habitants des Etats-Unis. Je le soignai le mieux qu’il me fut possible et, en quelques jours, il fut sur pied.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
23
CHAPITRE V Suntown.
« Malgré son désir de regagner l’Amérique au plus tôt le naufragé dut se résigner à attendre le printemps.
« C’était un homme éi.crgique et cultivé. Pendant que mes compagnons, les marins de la Cymbeline, tuaient le temps en d’interminables parties de loto, j’avais de longues conversations avec le survivant du yacht. Bientôt nous fûmes assez amis malgré notre différence d’âge pour que je lui confiasse mes malheurs. Je lui décrivis mon extraordinaire invention, ma misère, la perfidie du banquier Murchison, mon internement et ma fuite de l’asile d’aliénés. Mon nouvel ami m’écouta avec bienveillance et attention :
—■ Votre histoire n’est que naturelle, me dit-il. Elle est vieille comme le monde... Moi, je me suis enrichi à la force du poignet, c’est vous dire que je ne suis pas un naïf, n’est-ce pas? Ecoutez-moi bien : vous et vos compagnons m'avez déclaré que vous étiez venus vous réfugier ici par suite d’un malencontreux coup de mer qui avait enlevé les officiers de la Cymbeline. Je ne crois pas à ce coup de mer bizarre. Je vais vous dire la vérité ! votre capitaine était une vieille fripouille : vous l’avez jeté à la mer ! Les officiers? Ils auraient pu parler — alors, ils ont été rejoindre le capitaine. Oh 1 ne vous défendez pas ! cela m’est profondément indifférent. Je vous en félicite même puisque, grâce à ce concours de circonstances, j’ai pu être
sauvé par vous et faire votre connais-éance.
« Votre découverte est admirable ! Je vous en offre annuellement deux millions de dollars. Mais il faudra les gagner. Je vais vous dire comment : vous êtes jeune, vous êtes pauvre et vous . avez réalisé une découverte merveilleuse. En paiement, on a essayé de vous voler et de vous enfermer comme fou 1
—	Oh 1 dis-je, mais je me vengerai 1 Ma vie, si longue soit-elle, ne suffira pas à mon désir de vengeance !
—	Je vous approuve et veux vous fournir les moyens a la fois de vous venger, de devenir riche et de réaliser votre découverte !
«... Mon interlocuteur ne bluffait pas. Il me proposa de m’installer au cœur des régions polaires où, grâce à mes appareils, j’e ferai régner une douce température. Là, à l’abri de toutes les puissances terrestres je m’emparerai des dépouilles des navires passant à ma portée.
« Mon bienfaiteur tint sa promesse.
« Le printemps venu, la Cymbeline le reconduisit à Frédéricksdaal d’où il regagna l’Amérique. Moi, j’exposai aux. marins de la Cymbeline mon projet qui devait les faire riches. Ils acceptèrent avec enthousiasme ! Je conduisis le quatre-mâts en pleine banquise et, là, attendis les instruments que mon bienfaiteur et associé avait promis de m’envoyer à un point convenu.
« Je n’eus pas à attendre longtemps. Et le 17 mai de l’an dernier un vapeur arriva, monté par des hommes choisi. Il contenait mon appareil que mon associé avait fait exécuter pièces par pièces par plusieurs usines différentes, afin que rien ne transpirât.
24
LE MAITRE DE LA BANQUISE
« J'édifiai aussitôt ma ville. A l'automne tout était prêt. L’hiver se passa rapidement et au commencement de cet été, un nouveau navire me rejoignit contenant dans ses cales le sous-marin à bord duquel nous sommes, démonté. Mon associé en avait fait fabriquer les différents morceaux sur mes plans pendant l’hiver.
« Ce sous-marin se nomme le Mercure: c’est le dieu du commerce et du vol 1
« Et maintenant, vous voulez sans doute savoir mon but? Vous l’avez deviné. Invulnérable, tapi comme une araignée au centre de la toile, je m’empare des navires qui passent à ma portée. Je me venge. Déjà plus de dix bâtiments sont devenus ma propriété. Et je ne fais que commencer ! Les marchandises, les valeurs que je m’approprie sont entassées dans d’énormes hangars. Toutes les contrées situées en Amérique, au nord du 75° parallèle sont soumises à ma domination. Elles sont désertes? Non pas ! Des baleiniers les parcourent, des explorateurs les traversent, des chasseurs de fourrures y habitent. Je m’empare de leurs navires avec mon sous-marin qui dépasse cinquante nœuds à l’heure. Je me joue du plus rapide torpilleur. Nul vaisseau ne peut m échapper 1 Quant à ma retraite ceux qui voudront en approcher crèveront de froid et de faim. Je me venge I Oui, je me venge ! Je suis le maître de la banquise. Le maître !
«... Et je me suis laissé souffleter par vous, miss...
« La vie est drôle quand elle n’est pas tragique !
Robert Anderson s’était tu.
William Barnett et Maisie le ^ regardaient, sans paroles. Enfin le sénateur se ressaisit :
—	Vous vous vengerez, dites-vous? répliqua-t-il... Belle vengeance ! que vous ont fait ces baleiniers? ces explorateurs? Et nous-mêmes?
—	Rien. Moi non plus, je n’avais rien fait à personne. Mais croyez-vous que ma vengeance est complète? Non, hein? Dans un an, dans deux, je serai parvenu à mon but et alors, le monde entier entendra parler de moi ! Je veux qu’il ne reste pas pierre sur pierre de New-York.. Ainsi j’aurai des chances d’atteindre Murchison et ses semblables !
Et Robert Anderson, la bouche crispée d’un rictus féroce, leva orgueilleusement la tête. Ses yeux rencontrèrent l’horloge de cuivre fikée à la paroi. Elle marquait minuit.
Cette constatation fit instantanément tomber l’exaltation du jeune homme.
—• Toutes mes excuses, Monsieur le sénateur et vous Miss, d’avoir bavardé si longtemps. Vous devez être exténués. Je vais vous conduire aux cabines qui vous sont réservées...
—	Pardon, encore une question, interrompit Barnett... Mais, je ne comprends pas bien ce que vient faire votre associé dans vos projets de vengeance?
—	Mon associé! Ah! c’est vrai... Lui n’a pas à se venger : il partage seulement les bénéfices, monsieur le sénateur. Ils sont immenses, notre part à chacun pour cette année ne sera pas inférieure à trois millions de dollars !
—	Comment cela? dit Barnett intrigué.
—	Oh ! cela ne vous intéresserait pas... Vous plaît-il de me suivre?
Le sénateur comprit que Robert Anderson n’en dirait pas plus long. Tout songeur de ce qu’il venait d’entendre,
LE MAITRE DE LA BANQUISE
25
William Bamett prit le bras de sa fille et suivit l’inventeur qui les conduisit dans deux cabines aux parois de tôles laquées, confortablement meublées et éclairées par des lampes électriques. Le sénateur et Maisie s’enfermèrent chacun dans la leur et ne tardèrent pas à s’endormir.
Le lendemain matin, William Barnett s’éveilla frais et reposé. Il s’habilla et alla frapper à la porte de la cabine occupée par Maisie. La jeune fille était déjà levée. Elle ouvrit la porte. William Barnett, après avoir embrassé sa fille, s’assit sur le divan encastré dans la paroi et, -tout, songeur, s’écria :
—	Bonne idée, ma foi, que nous avons eue de prendre passage sur le Clarisse Harlowe... nous voilà bien...
Maisie allait répondre lorsque ces mots résonnèrent :
—	Si M. et miss Barnett veulent aller prendre le frais sur le pont, ils sont prévenus que le sous-marin est à la surface. Qu’ils se munissent des fourrures accrochées dans leurs cabines, le temps est froid !
William Barnett et sa fille se regardèrent, ahuris.
—	Eh bien, allons sur le pont ! dit Maisie, rieuse... Tiens, voilà justement des manteaux de zibeline pendus dans le coin, prends-en un, papa.
Le sénateur du Maryland s’y conaissait en fourrures, il jugea que chacun des vêtements accrochés valait au moins dix mille dollars ! Il revêtit un manteau, et, suivi de Maisie, sortit de la cabine. A l’extrémité du couloir sur lequel ouvrait la porte de la cabine se voyait une échelle de cuivre conduisant au capot. Maisie et son père s’y dirigèrent et arri-134.
vèrent sur le pont du sous-marin. Bien ue l’air fût calme, une bise glaciale, pro-uite par la vitesse avec laquelle progressait le petit navire leur fouetta le visage.
Le ciel était clair. La mer, d’un grit sale, se hérissait de petites lames courtes qui venaient frôler la coque verte du rapide bâtiment. A l’horizon, d’énormes blocs de glace aux arêtes vives et irrégulières brillaient d’un éclat livide sous les rayons du soleil pâle. Seuls s’entendaient le ronflement des machines et le clapotis de l’eau le long des flancs du léger navire.
A l’avant, Maisie et son père aperçurent Robert Anderson, qui, ayant à ses côtés un marin tenant un chronomètre, prenait la hauteur du soleil avec son sextant. La silhouette du jeune inventeur, vêtu de peaux de phoque se détachait en noir sur l’horizon bleme. Droit, bien osé sur ses pieds, Robert Anderson sem-lait la personnification du génie des glaces.
—	31 degrés, 42 minutes, 30 secondes ! dit-il au matelot en examinant son sextant ; puis, apercevant Barnett et Maisie. il s’inclina et alla au-devant d’eux Maisie le regarda : un sourire retroussait s: mince moustache noire ; son visage mat d’un ovale un peu allongé s'éclairait d deux larges yeux bleus surmontés d’ui front haut et bombé. Le nez, légèrement aquilin, les lèvres rouges et arquées, le: maxillaires puissantes donnaient à sr physionomie une singulière expressioi. de volonté indomptable et réfléchie.
—	Miss Barnett, je vous présente me respects... Monsieur le sénateur, votr-serviteur 1 la nuit a été bonne?
—	Merci, monsieur, ydit Maisie, j’a fort bien dormi.
A
26
LE MAITRE DE LA BANQUISE
—	Oui, et permettez-moi de vous le dire, on est mieux à bord de votre bateau que sur le Clarisse I ajouta Barnett.
—	Vous m’en voyez charmé I
—	Où sommes-nous? demanda Mai-sie.
—	Au milieu de la baie de Baffin..., d'ici deux ou trois jours, suivant l'état des glaces, nous serons arrivés...
—	Moi, ce qui m’intéresse, dit Barnett, c'est l’arrivée à Philadelphie... qu'avez-▼ous fait du Clarisse Harlowe?
—	Oh 1 ce n'est pas un mystère : il nous suit et nous rejoindra à Suntown.
—	Suntown? (la ville du soleil)
—	Suntown ! c'est ma capitale I Vous verrez I En attendant, si cela peut vous être agréable, je vous ferai visiter le Mercure 1 C'est un navire fort curieux !... Voulez-vous me suivre? Il est huit heures, nous allons déjeuner et commencerons ensuite notre visite :
—	Parfait 1
En quelques minutes Anderson et ses invités eurent absorbé chacun un énorme bol de chocolat et commencèrent aussitôt la visite du navire.
LeMercure, long de soixante-dix mètres, était an chef-d’œuvre de construction navale. Grâce à deux waterballast, placés à sa partie inférieure, il pouvait s’immerger en quelques secondes, à ce qu’expliqua Anderson. Précédant Maisie et son père, le jeune homme pénétra dans la chambre des machines, vaste cylindre de tôle peint en blanc, dans lequel quatre hommes surveillaient trois énormes turbines tournant à quatre cents tours à la minute et actionnant chacune ose hélice. Un bourdonnement sourd emplissait la machinerie,
—	Ce 6ont des turbines à pétrole !
expliqua Anderson ; elles impriment au navire une vitesse maximum de cin quante nœuds à l’heure en surface (92 kilomètres) et trente en plongée (56 kilomètres). Dix-huit hommes d'équipage me suffisent pour le manœuvrer et le Mercure contient dans ses soutes de quoi franchir la moitié du globe sans se ravitailler.
« Nous sommes armés de deux tubes lance-torpilles et aussi d'une canon à tir rapide qui, logé dans une colonne creuse, s’élève au-dessus du pont en temps opportun, avec son affût et sa plate-forme. Il tire des obus à la dynamite, capables de percer la plus puissante cuirassé ! Avis aux amateurs 1
... Sous la conduite d’Anderson, William et Maisie Barnett visitèrent successivement les logements de l’équipage, les cuisines électriques et les soutes à munitions où étaient rangées une dizaine de torpilles. Maisie apprit que l’invitation à venir sur le pont qu'elle avait entendue le matin dans sa cabine provenait d’un téléphone sans fil. De plus, le Mercure était muni d'un poste de télégraphie sans fil lui permettant de communiquer dans un rayon de 10000 kilomètres.
Lorsque la visite du bâtiment lut terminée, midi était proche. Anderson et ses hôtes déjeunèrent ensemble.
Deux jours plus tard, William Barnett et sa fille eurent la surprise en montant sur le pont de constater que le sous-marin avait stoppé, A quelques encablures se distinguait une grève de sable le long de laquelle plusieurs hommes, vêtus de fourrures épaisses étaient en conciliabule. Parmi eux, Maisie reconnut Anderson. Elle le vit se détacher du
LE MAITRE DE LA BANQUISE
27
groupe formé par ses compagnons sauter dans une légère embarcation et se diriger vers le sous-marin.
—	Déjà debout I dit-il en accostant,.. Il est à peine huit heures du matin 1 nous voilà arrivés à Suntown... Si vous voulez embarquer dans mon canot, je vais vous conduire à la ville : n’avez-vous rien laissé dans votre cabine?
—	Rien I dirent à la fois Maisie et son père, et ils descendirent dans la petite chaloupe.
En quelques coups d’aviron, Robert Anderson vint échouer le canot sur la grève. Il sauta sur le sable et, galamment, aida Maisie à prendre terre. Puis, ayant à ses côtés la jeune fille et son père, il se mit en marche en tournant le dos à la plage. Bientôt le sénateur et sa fille purent apercevoir de gigantesques piliers de cuivre, hauts chacun de vingt-cinq mètres, plantés dans le sol, étinceler au soleil. Il y en avait vingt-quatre disposés en six groupes et formant entre eux des angles de 6o° par rapport à un cercle de plus d’un kilomètre de diamètre, dont ils délimitaient la circonférence. Chacun des groupes de quatre piliers soutenait à son extrémité deux immenses lentilles, formées d’une substance assez semblable à du cristal de roche, fixées sur une suspension à la cardan leur permettant de se déplacer en tous sens. Immédiatement au-dessous des lentilles se voyaient d’énormes miroirs cylindriques.
Et, au milieu du cercle formé par les groupes de piliers, et que délimitait un haut mur de ciment percé de larges portes, s’apercevait une gigantesque bâtisse semblable à un palais.
•— Voilà Suntown I dit Robert... la ville du soleil. Elle est située au centre
d’une immense banquise : pour y parvenir la première fois, il nous a fallu cinq Jours de marche à travers les glaces !... Maintenant, je passe par-dessous avec le sous-marin pour aller plus vite.
A mesure qu’Anderson et ses compagnons se rapprochaient, la température devenait de plus en plus douce. Ils n’étaient pas encore arrivés que Maisie et son père se débarrassèrent de leurs manteaux do fourrures.
Ils pénétrèrent dans l’intérieur du cercle et ne purent retenir leur admiration. Des jets d’eaux s’élançaient vers le ciel au milieu de riants jardins. Des hommes, vêtus de flanelle blanche, jouaient au tennis comme s'ils se fussent trouvés en pleine civilisation 1 Miss Bamett ne put retenir un cri d’admiration :
—	C’est vraiment admirable 1 dit-elle, sincère !...
CHAPITRE VI Karl Hogemann.
Le mystérieux associé de Robert Anderson, dont il n'avait pas voulu dire le nom au sénateur Bamett, n’était autre que le richissime banquier new-yorkais Karl Hogemann.
Karl Hogemann, gros homme de cinquante-deux ans, montrait une figure jaune encadrée de deux fàvcris teints en noir. Ses yeux minces et gris ne regardaient pas en face. Légèrement obèse, Karl Hogemann était de petite taille.
Originaire de Francfort, le banquier, venu à New-York à l'âge de vingt ans, y avait eu des débuts difficiles. Mate son
28
LE MAITRE DE LA BANQUISE
audace était aussi grande que. ses scrupules petits. Doué d’une intelligence extraordinaire, Hogemann, tour à tour commis dans une épicerie, garçon d'ascenseur, voyageur de commerce et employé de banque, possédait maintenant quelques millions de dollars et dirigeait un des plus grands entrepôts de fourrures du monde entier :YA mericaan Emporium.
Le naufrage de son yacht sur les côtes du Groenland l’avait fort affecté, mais il s’en était aussitôt consolé en pensant aux bénéfices qu’il comptait retirer de son association avec Robert Anderson. Ce fut dans cet état d’esprit qu’il revint à New-York après la conclusion de son accord avec le jeune ingénieur.
Dès son arrivée, il se rendit aussitôt et sans prévenir personne à sa somptueuse maison de la VII° avenue. Les domestiques, étonnés de ce brusque retour, s'empressèrent au-devant de leur maître. Hogemann alla à son cabinet de1 travail et jeta un coup d’œil rapide à la correspondance accumulée pendant son absence. Il prit une enveloppe de papier vulgaire et, à l’aide d’une. machine à écrire y traça ces mots : New-York Herald, New-Yo.
Puis, toujours à la machine à écrire, il imprima sur un morceau de journal le suivant message pour être reproduit dans les annonces, à la petite correspondance : Mob. 7. Prière de venir ce soir rendez-vous habituel n° 1.
Hogemann introduisit la lettre dans une1 enveloppe, y joignit un billet de un dollar, referma la missive et la mit dans sa poche. Après quoi il ressortit et alla lui-même glisser l’enveloppe dans une boîte aux lettres. Il revint ensuite chez
lui et se plongea dans son courrier.
Le lendemain, le banquier annonça à ses domestiques qu’en honneur de son heureux retour, il leur offrait un jour de congé ; ceux-ci se hâtèrent de profiter de l’aubaine et, une heure après, Karl Hogemann était seul dans son hôtel.
Tranquille, il alluma un cigareet monta dans son cabinet de travail. Un énorme coffre-fort s'y trouvait. Hogemann l’ouvrit et démasqua une plate-forme donnant sur un étroit escalier de fer. Le banquier ferma la porte derrière lui et descendit dans les ténèbres n’ayant pour se guider que la rampe faite d’un câble d’acier.
Après cent vingt et une marches, l’escalier s’arrêtait devant un trou humide et noir au fond duquel s’entendait un murmure d’eau courante. Hogemann, sans lâcher le câble qui s’accrochait au mur, le contourna en passant sur un rebord étroit, fait d’une plaque de tôle, et arriva ainsi devant une porte de fer 1 De sa main baguée, il frappa sept coups bref, puis trois espacés. La porte s’ou-vrit et laissa échapper une traînée de lumière. Hogemann entra. La porte se referma derrière lui avec un bruit sec. Hogemann se trouva dans une sorte de crypte faite en béton dont les parois étaient crépis à la chaux. Deux portes blindées, celle par laquelle il était entré et une autre lui faisant face, en étaient les deux seules issues. Le sol dallé laissait apercevoir à son centre une plaque de fer qui devait être une trappe. Le long du mur s’érigeait une sorte d’armoire. Elle était quverte. Des poignards, des pinces, une machine à écrire, des flacons pharmaceutiques, y voisinaient avec des verres et des bouteilles de liqueur.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
29
Sur de confortables fauteuils de rotin rangés autour d'une table, trois hommes vêtus en parfaits gentlemen étaient cISSIS
—	Salut Karl 1 Et le Velleda? Son arrivée n’est pas mentionnée...
—	Salut, tous... Et patience... Tiens, tu es là, Murchison, j'ai une bonne nouvelle à t’annoncer...
—	Laquelle? demanda l’interpellé qui n’était autre que le banquier.
—	Attends ! commençons par le commencement... D’abord j’ai une pénible nouvelle à vous annoncer, amis : le Velleda avec lequel j’ai fait tant de fructueuses prises, s’est brisé sur les roches de la baie de la Terreur au Groenland. Moi seul ai échappé à la mort.
—	Il n’y a de la chance que pour la canaille! interrompit un grand gaillard long, maigre et chauve.
—	Silence, John 1 dit Murchison.
—	J’ai été rejeté sur le rivage par la force de la collision. La neige a amorti ma chute 1 Ce fut alors que ton ami, Murchison, me sauva !
—	Enfin quoi, dit Murchison. Je n’aime pas les charades, Hogemann, et je ne me connais" pas d’amis au Groenland.
—	Bien sûr, tu ne t’en connais pas... naturellement 1 D’ailleurs tu ne savais pas que ton ami se trouvait si loin... Mais je ne veux pas te faire languir plus longtemps : cet ami, c’est le jeune Robert An-derson, un bien charmant garçon, ma foi, et fort intelligent I
—■ Robert Anderson ! By god ! Ah t il .peut se vanter de m’avoir roulé, celui-là.?.
—	Allons, allons, dit Hogemann, bonasse, tu veux dire qu’il n’a pas voulu se laisser arranger par toi... Je vous prends
tous à témoin I Ce sacré Murchison ne sait vraiment pas traiter les affaires. Animal, au lieu de faire enfermer ce jeune homme dans une maison de fous, ne valait-il pas mieux s’associer avec lui et,’unefois l’affaire en train, l’envoyer par des moyens appropriés rejoindre Archimède dont il a si utilement retrouvé le secret !
—	Hogemann a , raison ! approuvèrent les assistants.
Karl Hogemann eut un sourire satisfait :
—• Merci, mes chers amis ! Vous êtes trop bons... Or, voici ce que j’ai projeté : j’ai habilement cuisiné ce bon jeune homme. Il veut se venger de l’humanité en général, et de notre ami Murchison en particulier. Il veut aussi réaliser son invention. Je l’ai encouragé en de si louables projets... j’oubliais de vous dire que ce brave garçon est actuellement sur un quatre-mâts qu’il dirige après que l’équipage a jeté capitaine et officiers à la mer.
« Je me suis entendu avec Anderson. Il va conduire son navire à l’île Bcechey, en pleine banquise. Je lui enverrai là un vapeur renfermant les approvisionnements nécessaires, ainsi que les appareils dont il m’a fourni la nomenclature et la description : ce diable d’homme a trouvé le moyen de centupler la chaleur des rayons solaires. Il se créera ainsi une oasis d’où il pourra organiser à notre profit des expéditions profitables ! Hein I Que dites-vous 1 de mon idée ?
Et Hogemann, relevant la tête, regarda ses complices.
C’était grâce à leur aide qu’il était parvenu à faire de Y Emporium un des plus grands magasins de fourrures de New-
30
LE MAITRE DE LA BANQUISE
York et à devenir millionnaire. L’Emporium s’approvisionnant en grande partie avec les produits des vols que la société Hogemann et C° perpétrait à travers l'Amérique entière... Aussi Hogemann était tout heureux maintenant de pouvoir se glorifier de sa trouvaille.
—Etonnante 1 s’écrièrent Murchison et les autres.
—	Et le plus beau, le plus admirable, o’estquele navire etles approvisionnements gue Je vais envoyer ne nous coûteront pas un sou 1
—	Non !
—	Explique 1
—	Tu te moques de nous I
—	Silence 1 Ecoutez-moi tous 1 Toi, Camden, tu es directeur du Sunshine. Ce journal a pas mal d’influence... Tu vas donc suggérer à notre brave gouvernement d’envoyer une mission vers le pôle. Tu affirmeras que toutes les nations s'efforcent de découvrir le pôle nord et que les Américains...
—• Devraient ne pas se laisser devancer, entendu 1 coupa l’interpellé.
—	Bon ! Le Sunshine ouvrira donc une souscription... Avec l’argent, on achètera un navire. Notre ami John Hirt, Ici présent, est capitaine au long cours j 11 en prendra le commandement et emmènera avec lui comme officiers et marins des amis à nous... D’ailleurs, je participerai au nom de VEmporium à la souscription, et ferai en sorte que nos candidats soient acceptés...
—	C’est la moindre des choses 1 déclara Camden.
—	Moi, je ne demande pas mieux, ricana John Hirt, mais je ne voie pas..,
—	Patience... Vous me regardez tous comme un homard à trois pattes !...
Voilà l'affaire. Au lieu d’aller au pôle, notre expédition — l’expédition Cam-den-Hogemann — ira simplement ravitailler Robert Anderson aux frais des gogos 1 je vais m’occuper de suite à faire fabriquer les instruments dont notre cher ami m’a donné la description. Ce sont des lentilles, des miroirs, des plaques d’amiante... Nous les chargerons sur le navire de l’expédition. Voilà...
—	Et moi, dit John Hirt, j’ai une idée excellente I Je resterai un an avec Anderson et, après m'être fait maigrir par un régime approprié, je me ferai conduire à quelques milles d’un établissement de la baie de Baffin ou du Groenland. On me recueillera, soi-disant à demi-mort. On me ramènera à New-York. Là, je raconterai mes souffrances et déclarerai être le seul survivant de l’expédition ! Et on me donnera la grande médaille d’or de la Société de géographie américaine... Sans compter que j’écrirai des articles dans les journaux qui me seront payés fort cher... Heinl ça c’est une idée... et géniale !
—	By god I tu es digne de faire un journaliste ! affirma Camden, c’est entendu I... Et j’espère que tu réserveras tes communications au Sunshine, hein?
—	S’il paie bien, naturellement.
—	Un dollar la ligne, mon vieux 1
—	Allons, coupa Hogemann, l’affaire est entendue. Dès demain occupe-t’en; Murchison... Et, rien de nouveau pendant mon absence?
—	Si, Sam Smith est à nos trousses, mais il ne nous a pas encore dépistés...
—	Laissons-le... arrêtons tous les cambriolages... Nous avons mieux à faircl C'est tout 1
—	C’est tout 1 affirma l’assistance.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
—	Bien ! je vous quitte, le prochain rendez-vous sera fixé par Camden à la petite correspondance du New-York Herald.
—	Ho ! nous n’allons pas nous séparer ainsi 1 glapit John Hirt.
lise leva, alla vers l'armoire et en tira des verres et une bouteille de vin. Il remplit les .verres et leva le sien en disant :
—	A la gloire de la mission Camden-Hogmann et à celle de son capitaine John Hirt I
—	Hourra pour John Hirt 1
Les verres vidés, l'on se sépara, Hoge-mann regagna ses appartements par le chemin qu’il avait pris pour venir et ses acolytes s’en furent par l’autre porte. Elle donnait sur un souterrain qui débouchait dans la cave d’un bar de l’autre côté de l’avenue. Ce bar était la propriété d’un des affidés... Deux jours après, le Sunshine publiait l’article suivant :
Les Américains dégénèrent-ils?
En 1827, Parry, un « Anglais » poussait jusqu’au 82° 45’ vers le nord: en 1876, Nares, un « Anglais » allait jus-
?u’au 83° 20’ dans le nord: en 1895, ''ritjof Nansen, un « Norvégien » atteignit 86° 14' de latitude nord et, en 1000, le capitaine Cagniun « Italien » le dépassait par 86° 33’. Qu’ont fait les Américains? Rien ou peu de chose. Ainsi la nation d’où est sorti Franklin, Washington, Lincoln, Edison, la nation qui possède les hommes les plus considérables, les plus intelligents, les plus riches du monde, se laisse devancer dans la découverte du point qui, depuis trois siècles, préoccupe l’imagination de tous les hommes civilisés ! Il semble qu’on rêve ; Le « Sunshine » a pensé que pareille inertie ne pouvait durer.
Il ouvre aujourd'hui une souscription publique d nationale dont le produit sera apecte à la construction d’un navire destiné à découvrir le pôle nord.
Le « Sunshine » s’inscrit pour mille dollars.
L’article eut un grand retentissement. Les souscriptions affluèrent. Et, en tête, celle del’ American Emporium: 2000 dollars En quinze jours 160 000 dollars furent réunis, C’est alors que le Sunshine annonça que M. Hogemann, de YEmporium, souscrivait pour 40 000 dollars et que M. John Hirt, capitaine au long cours de grande valeur, était désigné par le comité (composé du directeur du Sunshine et de Charles Murchison),pour prendre le commandement de l’expédition.
Par les soins de John Hirt, un cargo-boat en acier jaugeant 2 500 tonnes et muni d’une bonne machine à triple expansion le faisant filer à quatorze nœuds, fut acheté. John Hirt ne manqua pas de se faire donner une honnête commission par le vendeur et s’occupa ensuite de recruter son équipage : une quarantaine d'hommes, qu’il choisit dans la bande d’Hogemann.
Le Severn, débaptisé et devenu le Columbia, alla accoster le long d’un des innombrables « piers » de Brooklyn. Son chargement commença aussitôt : conserves de viande, potages concentrés, farine, vins, alcool, furent engloutis dans ses cales. Mais ce qui frappa le plusles nombreux badauds accourus vQir le navire, fut la quantité énorme de poudre et d'explosifs de toutes sortes que le‘ Columbia embarqua. John Hirt se promenait sur le quai, le sourire aux lèvres, et répondait invariablement aux curieux :
—	La poudre? c’est pour faite sauter
32
LE MAITRE DE LA BANQUISE
les blocs de glace qui s’opposeraient à la marche du navire !
Mais, où la curiosité du public prit de grandes proportions, ce fut lors de l’embarquement des énormes caisses contenant les mystérieux miroirs solaires et leurs accessoires destinés à Anderson. John Hirt ne manquait pas d’imagination. Il affirma à qui voulait l’entendre que ces colis renfermaient des scies à glace destinées à couper la banquise...
Grâce à l’activité de John Hirt et de Camden, les préparatifs avançaient. En moins de six semaines, l’expédition était prête à partir.
Le directeur du Sunshine se piquait d’avoir dçs relations partout. Il ne voulut laisser à personne le soin de choisir le savant destiné à aider de ses conseils l’honorable capitaine John Hirt.
Le savant que choisit le directeur du Sunshine était en même temps clergy-man : Isambard Stockmann, tel était son nom, possédait des lumières également étendues sur la théologie, les mathématiques, l’histoire naturelle et l’astronomie. De plus, il faisait partie de l'Armée du salut et dirigeait de nombreuses sociétés de tempérance. Vraiment, c’était un digne homme que le révérend Isambard Stockmann : malheureusement la nature, maligne, s’était plue à le contrarier dans ses plus légitimes aspirations : homme sérieux, Isambard possédait une bouche énorme, fendue jusqu’aux oreilles, qui excitait l’hilarité, cependant que son nez long, d’un rouge à faire pâlir la tomate la plus vermeille, apportait le plus cruel démenti à ses conseils de tempérance... Pourtant Isambard ne buvait -pas !
D'un coujp d’œil, John Hirt l’eut jugé !
rien à craindre avec lui. Une fois le Columbia arrivé au rendez-vous d’Anderson, on l'enfermerait avec ses livres et ses instruments...
Neuf semaines après l’arrivée de Karl Ilogemann, le Columbia hissait le signal du départ...
Une foule immense avait tenu à y assister, elle était massée sur le port. Les policemen avaient fort à faire à l'empêcher d’envahir l'espace réservé aux personnages officiels, parmi lesquels se trouvaient le vice-président de la Républic des Etats-Unis, le gouverneur de New-York ainsi que de nombreux savants et hommes politiques.
Au premier rang, Sam Camden et Karl Hogemann, promoteur et bienfaiteur de l’expédition, paradaient, entourés de tous les regards; près d’eux, John Hirt, sanglé dans un somptueux uniforme brodé et entouré de son état-major, distribuait des sourires à la foule.
Le vice-président des Etats-Unis tint à honneur de lui serrer la main et prononça une brève allocution dans laquelle il exaltait le patriotisme de Camden, la vaillance de John Hirt et la générosité d£ Karl Hogemann.
Ce dernier répondit quelques mots émus ; il affirma que lui et ses amis ne faisaient que leur strict devoir. Un hourra poussé' par l’assistance souligna cette affirmation si noble.
L’heure du départ était venue. John Hirt, suivi de ses officiers, regagnait le Columbia dont la sirène mugit longuement. Un dernier adieu et le grincement des treuils, rentrant les amarres, s'entendit...
^ Halé par un robuste remorqueur, le Columbia s’éloigna lentement du quai
LE MAITRE DE LA BANQUISE
33
et arrivé au milieu de l’Hudson, fila vers le large accompagné d’une formidable acclamation...
Et trois semaines plus tard le Columbia rejoignait l’île Beechey où attendait la Cymbeline et aussitôt commençaient les travaux de l’édification de Suntown. En un mois, les appareils d’Anderson furent mis en.place et fonctionnèrent au grand enthousiasme de ses compagnons.
CHAPITRE VII Sam Smith.
Suntown une fois édifié, Robert An-derson, de concert avec John Hirt, avait commencé ses opérations.
Le vapeur Columbia, repeint et devenu méconnaissable, partait aussitôt sous le .commandement de John Hirt, tandis que Robert s’occupait à Suntown d’établir les plans du sous-marin.
En deux mois le Columbia capturait sept baleiniers et saccageait trois entre-ôts de fourrures appartenant à la Mac lintock furs C°. John Hirt faisait charger les peaux sur le Columbia et ramenait à la remorque les sept baleiniers dont il avait emprisonne l’équipage. C’était un beau début.
Grâce au poste de télégraphie sans fil installé à Suntown par Robert Anderson, Karl Hogemann, aussitôt averti, enyoyait à l’île Beechey des goélettes à pétrole, montées par des hommes, de sa bande, charger les fourrures, les fanons et lhuile de baleine qu’ils ramenaient à New-York.
Approvisionné ainsi à peu de frais,
V	American Emporium pouvait établir
des prix sans concurrence. Ce fut mieux encore, lorsque le sous-marin entra en action. Désormais, tout l’été, Hogemann reçut, chaque semaine, un nouveau chargement !
Chaque vendredi lé directeur de VAmerican Emporium et ses associés Sam Cam-den et Charles Murchison se réunissaient dans la crypte située sous le somptueux hôtel de Karl Hogemann et procédaient là au partage des bénéfices.
Devant les énormes profits réalisés, force était alors à Murchison et à Sam Camden de féliciter Karl Hogemann sur sa trouvaille.
Le mercredi 13 juillet, à six heures du soir, Karl Hogemann était dans son bureau de VAmerican Emporium, occupé à signer le courrier de la journée, lorsque son attention fut attirée par le bruit fait par une centaine de camelots parcourant la VII® avenue en hurlant la Sun-shine.
Impatienté, il allait se lever, lorsque la sonnerie du téléphone posé sur son bureau, tinta. Il saisit l’appareil et entendit ces mots :
—	Allo? Karl Hogemann?
—	Oui.
—	D D D (dear, dollar dog — cher dollar chien).
—	Oui ! c’est toi Sam?
—	Oui !... Je viens de téléphoner à Murchison. Rendez-vous habituel pour demain matin au lieu de vendredi. Sam y sera. Il faut aviser ! Lis le Sunshine ! A demain !
Hogemann voulut répondre, mais il entendit le bruit fait par Camden en raccrochant l’appareil.
Il se leva, se fit apporter le Sunshine et dès qu’il l’eut déplié comprit : le jour-
34
LE MAITRE DE LA BANQUISE
nal relatait, imprime en gros caractères, le texte du radiotélégramme expédié par le Clarisse Harlowe avant de tomber aux mains du mystérieux sous-marin pirate 1 Hogemann ne put s’empêcher de frapper rageusement au pied.
—	Imbécile ! Aller attaquer un paquebot, et muni de la télégraphie sans fil encoie I Les affaires vont devenir difficiles ! Il eut un haussement d’épaules rageur et, s’étant rassis, finit d’une main fébrile de signer son courrier.
Le lendemain matin, Karl Hogemann, sitôt habillé, ouvrait son coffre-fort et descendait dans la crypte. Sam Cam-den et Charles Murchison s’y trouvaient déjà. Tous deux semblaient agités :
—	Te voilà, dit Sam Camden sitôt que Karl Hogemann eut fermé la porte de fer... Je languissais de te voir... Voilà que Robert Anderson s’attaque aux paquebots ; c’est fou 1 Avec ce système-là, nous n’irons pas loin... Avant trois mois Anderson sera au bout d’une corde et Karl Hogemann à la prison de Sing-Sing 1 Pour moi, merci 1 Je me retire !
—	S’attaquer au Clarisse Harlowe ! renchérit Murchison ; il ne pouvait mieux choisir. Parmi les passagers se trouve le sénateur Barnett... : sa disparition ne
assera pas inaperçue... L’affaire est nie... je me défiais de cet Anderson... Je crois que le mieux est d’envoyer un radiotélégramme à Suntown, suivant le code convenu en ordonnant de ne plus rien envoyer ici et de liquider Y American Emporium. A moins que toi, Hogemann, tu préférés conserver l'affaire pour toi seul I
Karl Hogemann, les mains dans ses poches, avait écouté sans mot dire les attaques de scs deux complices.
—	Imbéciles 1 laissa-t-il tomber dd daigneusement. Oui I toi, Sam Camden, tu es un couard ; toi, Murchison une fri-
Eouille sans consistance ! Vous voulez Lcher l’affaire? Libres à vous, mais pas avant dix minutes ! Dix minutes, c est peu 1 Ecoutez-moi bien. D’abord si Anderson est pris, vous ne risquez rien, il ne connaît que moi. Ensuite vous oubliez, John Hirt, ce brave John Hirt 1 II est bavard, celui-là, et en sait long. Ah 1 Ah 1 Murchison, tu pâlis? Et toi, Camden, tu fronces les sourcils? Limaces que vous êtes I Qui a monté l’affaire? Moi. Qui a découvert Anderson? Moi, encore. J’ai tout mis en train. Et vous avez partagé les bénéfices depuis dix-huit mois. Maintenant que la chose 6e complique, bonsoir. Pauvres gens 1
—	Mais.., voulut dire Murchison.
—	Silence : tu es juste capable de faire enfermer les gens 1 Tais-toi 1 J’ai fini. Sachez que tous deux, toi Murchison, et toi Camden, vous êtes dans ma main... J’ai de quoi vous arranger... Oh 1 ces papiers sont déposés à la Saving Bank et sont hors de vos atteintes. C’est vous dire qu’on ne me lâche pas comme cela,.. Bon.
« Maintenant je vous avertis que l’affaire est toujours bonne 1 Le Clarisse-Harlowe est capturé? Et puis? J’y ai réfléchi ! C’est un navire rapide. Il nous servira. Robert Anderson n’est pas encore pris. Ni Suntown, encore moins. D’ailleurs, il nous reste John Hirt. Vous me comprenez 1 D’après les derniers radio télégrammes reçus de Suntown. John Hirt est en ce moment parti en expédition avec le Columbia. Je vais lui ordonner de revenir à New-York. Il racontera qu'il est le seul survivant de la mission
LE MAITRE DE LA BANQUISE
35
Camden-Hogemann et affirmera que scs compagnons ont été pillés et tués par Robert Anderson 1 Et il indiquera l’endroit approximatif à l’opposé du vrai — naturellement — où il croira que se trouve le repaire d’Anderson !... Vous commencez à comprendre? Oui? Bien. Je verrai donc John Hirt. Sur mes ordres, il exécutera Anderson dont on retrouvera le cadavre. Et ainsi, faisant d’une pierre deux coups, nous nous débarrasserons d’un gêneur en détournant les soupçons 1
—■ Etonnant !... Sacré Hogemann I Tu es un homme de génie, véritablement... Pas vrai, Murchison !
—	Chut II!
Et Murchison, l’œil brillant, étendit impérieusement la main. Scs compagnons s’immobilisèrent. Un silence pesant régna dans la crypte et permit bientôt d’entendre le tic-tac des montres. Doucement, à pas mesurés, Sam Camden s’approcha do la porte et colla son oreille contre la paroi de fer.
Deux minutes s’écoulèrent ainsi.
Karl Hogemann regarda Camden et releva la tête d’un air interrogatif. Murchison, sans changer de position, indiqua de la main un revolver posé sur une table. Hogemann s’en saisit. Murchison lui fit signe d’approcher et de se tenir sur ses garaes, puis, s’écarta sans bruit de la porte, tourna doucement les énormes verrous et, d’une secousse, attira violemment la porte à lui criant :
—	Karl ! Feu s’il bouge !
Par la porte grande ouverte, Hogemann et Murchison aperçurent debout sur le rebord de fer entourant le puits conduisant à la crypte, un homme de haute taille que la lumière électrique éclairant *a cave faisait clignoter :
—	Un geste et je vous brûle ! intima Hogemann.
—■ Je me rends ! dit simplement l’homme.
—	C’est bien ! dit Hogemann sans cesser de le tenir en joue..., passe-lui les menottes, Sam, avant de le faire entrer.
Sam Camden alla prendre dans un des placards de la crypte une paire de menottes en fibre de coco qu'il passa aux poignets de l’inconnu j il lui intima ensuite l’ordre d’entrer dans la crypte où Murchison lui lia aussitôt les pieds, tandis que Hogemann refermait la porte et tirait les verrous.
—	Hein ! dit Murchison, j’ai l’oreille fine... Pendant que Karl nous expliquait ses projets, il m’avait semblé entendre des pas... nous allons voir qui est ce gaillard !
L’homme, malgré qu’il eut pieds et poings liés, n’avait pas perdu son calme :
—	Messieurs, dit-il impassible, je suis Sam Smith, détective de l’Etat de New-York... Je parlerai franc. C'est en poursuivant une bande de rascals dans un bar de la VII0 avenue que je me suis trouvé amené jusqu’ici... Et je me félicite d’y avoir rencontré MM. Karl Hogemann, Charles Murchison et Sam Camden...
Les trois bandits se regardèrent, pâles. Ainsi le policier savait leurs noms et les avait reconnus ! Avait-il entendu Karl Hogemann énoncer scs projets?...
—	Le directeur de VAmerican eut un mince sourire.
—	Ah ! ah... vous êtes Sam Smith? Cela nous fait plaisir. Cependant ces Messieurs et moi nous trouvons étrange d’être ainsi espionnés... Votre histoire de rascals est un peu invraisemblable..,
LE MAITRE DE LA BANQUISE
mais après tout c’est votre affaire. Nous sommes des gens discrets, nous... Et puisque vous voulez bien nous donner le motif de votre présence ici, nous allons faire de même : nous sommes descendus dans cette cave pour y prendre le frais : il fait très chaud à New-York en été !
Comprenant que Karl Hogemann persiflait, Sam Smith répondit du tac au tac :
—	En effet, Messieurs... il fait chaud... Et vraiment, ici, la température est idéale !
—	N’est-cc pas? J'aime à vous entendre émettre cette opinion, car nous allons être obligés de vous garder quelque temps avec nous... Mais trêve de plaisanteries ! Vous m'avez reconnu! Je suis Karl Hogemann et n'aime pas à perdre mon temps... Vous allez me dire par où et comment vous êtes venu ici. Et ne pas mentir !
—	J’ai dit la vérité !... c'est par hasard !
—	Tant pis ! Vous avez encore cinq minutes pour parler. Sinon, vous voyez la plaque de fer qui est au milieu du sol de cette crypte ; elle donne sur un silo ; nous vous y laisserons pourrir comme un chien si vous ne voulez pas parler ! Compris?
—	Je n'ai rien d'autre à vous dire 1 -, —Tant pis... Qu'en penses-tu, Murchison et toi Camden? dit Hogemann en se tournant vers ses complices,
—	C'es tout vu, répondit Sam Camden : l’homme ne dira rien. Je le connais ; Sam Smith est renommé pour son énergie. Au coins des enquêtes faites par les reporters du Sunshine, j’ai souvent entendu parler de lui. Rien à faire. Ne perdons pas notre temps. Au silo {
—	Sam Camden a raison I renchérit Murchison.
—	Allons-y ! dit Hogemann...
Et il s’approcha de la plaque de fer située au milieu du dallage.
—	Passe-moi une pince, Sam !
Sam Camden alla vers l’armoire de bois et en tira l'objet demandé qu'il tendit à Karl Hogemann. Celui-ci s'en servit pour soulever la lourde plaque. Elle était monté sur charnières et vint se rabattre sur la pierre avec fracas. Par le trou mis à découvert, une bouffée d'air froid et nauséabond s’échappa :
—	Puisque vous aimez la fraîcheur, railla Hogemann vous aurez ici de quoi vous satisfaire...
Karl Hogemann alla vers le détective...
—	Alors, Sam Smith, vous ne voulez pas nous dire le vrai motif de votre présence ici? C'est irrévocable? Songez que c'est votre mort que vous décidez. Vous allez mourir de faim et de froid dans ce caveau obscur, d’où aucune puissance humaine ne pourra vous tirer 1
—	Je vous ai dit la vérité ! déclara le détective. Cependant je vous préviens, que mes collègues mu rechercheront et ne seront pas longtemps à retrouver ma trace. Dans ce cas, c’est la chaise électrique pour vous trois.
•— Eli ! grommela Sam Camden en se tournant vers scs compagnons. Pas tant de discours I Je vous ai prévenus qu’il ne dirait rien... Jetons-le dans le trou et finissons-en !
—	Allons-y 1
Saisi à la fois par Camden, Murchison et Hogemann, le détective fut porté devant l’ouverture ronde ; serrant les dents, il sentit que les bandits introdui-
✓
LE MAITRE DE LA BANQUISE
37
saient ses jambes dans l’orifice du puits, puis il eut la sensation d’une brève chute et vint .tomber rudement au milieu d’une mare de boue liquide et glaciale. Sam Smith entendit Hogemann crier :
—	Bon voyage 1 et perçut le bruit que fit le couvercle du puits en s’abattant I
Resté seul dans le noir, pieds et poings liés, à demi enseveli dans la vase, Sam Smith ne s’abandonna^ pas. Au coiirs de sa carrière de détective, il s’était vu maintes fois dans des situations aussi désespérées, D’ailleurs, il se félicitait resque de sa position épouvantable : am Smith avait dit vrai : c’était fortuitement en perquisitionnant dans la cave du bar situé en face de l’immeuble habité par Karl Hogemann, qu’il avait admirablement découvert l’issue d’un souterrain que cachait un fût vide admirablement imité. Malheureusement pour lui, Sain Smith était seul au moment où il avait fait cette découverte et ainsi n’avait pu la communiquer à ses camarades, car il était pressé de voir où conduisait le mystérieux souterrain. Il comptait, après s’être assuré de la position du conduit, en avertir ses collègues et ses chefs.
C’est ainsi qu’il était arrivé jusqu'à la porte de fer fermant la crypte où se réunissaient Hogemann et scs amis, et, retenant son souffle, avait entendu la conversation des trois associés, Malheureusement pour lui, un énorme rat avait frôlé la porte. Murchison, mis en défiance par le bruit, avait agi avec tant de promptitude que Sam Smith, sans lumière, n’avait eu le temps de fuir et était tombé entre les mains des trois associés.
Sam Smith était parvenu à se dresser sur son séant. Il grelottait de froid.
mais ne s’en apercevait pas tant il était absorbé dans ses pensées. Ainsi, il venait de découvrir les auteurs responsables delà perte du Clarisse Ilarlowe ! Il connaissait maintenant la comédie de l’expédi-dition polaire Camden-Hogemann ! Quelle affaire formidable ! Certes. Sam Smith pensait que c’était le plus beau coup de sa carrière I Un pareil exploit allait en faire le plus célèbre détective du monde 1 Oui, mais...? Mais il fallait d’abord qu’il sortît de sa ténébreuse prison. Et il n’en voyait pas la possibilité...
Pendant plusieurs heures Sam Smith chercha en vain un expédient capable de le tirer de là... Ses mains et ses pieds, enserrés dans plusieurs tours de solides cordelettes, commençaient à se gonfler sous la pression des liens. Nul moyen de s’en défendre 1
—	Cette fois-ci 1 pensa le détective, je crois que j'y resterai... C’est malheureux, une si belle affaire ! Comme il désespérait ainsi il sentit scs mains, liées derrière son dos, effleurées par une légère caresse. Il eut un frisson, sursauta :
—	Les rats !...
C’était un énorme rat d’égout qui venait de frôler les mains de Sam Smith ; effrayé par le mouvement du détective l’àni-mal s’était enfui.
Sam Smith pensa que son sort tenait à peu de chose : le rat reviendrait sûrement et d’autres avec lui... que dévoreraient-ils du prisonnier Ses liens d’abord ou sa chair?
Le détective se posait cette question lorsqu’il sentit de nouveau qu’un rat grimpait le long de ses jambes, raidies de froid, .et s’avançait vers sa figure. Retenant son souffle, il attendit...
-33
LE MAITRE DE LA BANQUISE
Cependant Karl Hogemann, Sam Cam-den et Charles Murchison, après avoir fermé la trappe du silo, avaient repris leur conversation.
—	Voilà le policier à l’abri ! dit Hogemann. Rien à craindre de ce côté.
Avant deux jours il sera mort de faim et de froid... Ainsi, c’est entendu, vous me laissez faire. Je crois qu’il vaut mieux ne pas nous réunir avant quelques jours... Je vous avertirai dÔ9 que John Hirt sera de retour ici... Je vais fair murer aujourd’hui même par deux de nos hommes le souterrain qui abouttit au bar... Ainsi, plus de surprises à craindre 1 Vous passerez par le boyau qui va au Sunshine... Au revoir, chers amis 1
Et Hogemann, sans s’inquiéter du regard haineux de ses associés, reprit le chemin par où il était venu et regagna ses bureaux, tandis que Camdcn et Murchison quittaient la crypte et, après en avoir fermé les portes, embouchaient le Bouterrain qui venait aboutir à un petit escalier de fer en colimaçon menant au cabinet de travail du directeur du Sunshine.
CHAPITRE VIII On s’explique.
Ce n’est pas à la légère que Robert An-derson avait fait choix de l’île Bcechcy pour y bâtir Suntown : situéo sous le 75° parallèle du carrefour des détroits de Barrow, do Lancastre et du Prince-Régent, l'île Beechey et, par conséquent,
Suntown se trouvaient en plein centre des régions polaires américaines.
A la vérité, Robert Anderson aurait mieux aimé agir seul. Il s’était pris d’amitié avec l’ancien maître d’équipage de la Cymbeline, Tom Platt, un Irlandais à la barbe blonde, aux yeux bleus et aux muscles solides. Ses hommes, les matelots de la Cymbeline, avaient en lui une confiance aveugle. Ils avaient vu Robert à l’œuvre et lui obéissaient sans le moindre murmure.
Malgré son désir d'être le seul maître, force avait été à Robert de partager son autorité avec John Hirt, le capitaine du Columbia. Lorsque le navire envoyé par Hogemann et Camdcn était arrivé au rendez-vous donné par Robert Anderson, un conflit avait aussitôt failli éclater entre le jeune ingénieur et le capitaine au long cours.
John Hirt, grand gaillard maigre et chauve, s’était imaginé qu’il n’aurait qu’à parler pour annihiler complètement un pauvre diable d’inventeur. Il avait dû déchanter immédiatement. Sitôt le Columbia ancré devant l’île Beechey, Robert était monté à bord et s’était fait indiquer John Hirt qui se trouvait sur la passerelle :
—	Vous êtes le capitaine de ce navire? demandait Anderson.
—	Parfaitement. John Hirt, de Char-leston... et vous, vous êtes M. Anderson, n'est-ce pas?
■— Oui..., je suis heureux,..
>— Moi aussi... de faire votre connaissance ! je sais... nous sommes heureux ! J’ai chargé vos appareils les derniers Ils sont donc au-dessus des marchandises et prêts à être débarqués dès que vous le désirerez I
LE MAITRE DE LA BANQUISE
39
—	C’est bien ! De suite 1 J’entends qu’on ne perde pas de temps...
—	Oh 1 mais... il me semble que vous arlez bien en maître : je suis à mon ord...
—	Monsieur John Hirt, apprenez à me connaître : je suis le maître de l'île Beechey. J’ai cent hommes sous mes ordres. Si vous tenez à votre vie, obéissez. Sinon... vous me comprenez. Il vaut mieux n’est-cc pas que nous vivions en bonne intelligence. Eh bien ! obéissez... Compris, hein?...
« Et maintenant faites-moi débarquer aussitôt mes appareils !
John Hirt en était resté abasourdi :
—	Ah !... bien... avait-il répondu... De suite !
Et, pour cacher son trouble, il était parti aussitôt donner les ordres nécessaires au débarquement immédiat des appareils.
Son dépit et sa rage étaient grands. Mais il ne les fit pas voir, il ne manifesta jamais plus la moindre velléité de résistance. Cependant il avait voué une haine féroce à Anderson et sc promettait bien de lui faire payer cher son humiliation.
Mais, devant l’enthousiasme suscité par l’invention d’Anderson, il rongea son frein et, lorsque l’été suivant le jeune inventeur lui ordonna de partir sur le Columbia à la chasse des Daleiniers et des trappeurs de fourrures, il partit sans murmurer.
John Hirt avait quitté Suntown le
3	juillet. C’était lui qui quelques iours Plus tard avait pillé la factorerie de la Mca Clintock C°, dans la baie de Baffin, et s’était emparé des trois baleiniers, cependant que Robert Anderson, parti de
Suntown le 4, s'emparait, le u, de la goélette française l’Ânna-Eugénie, et le 13, du Clarisse-Harlowe.
Le 19 juillet, Robert Anderson était de retour, ramenant miss Maisie Barnett et son père. Sa première visite avait été pour Tom Platt à qui il avait laissé le commandement de la petite cité en son abscence. Celui-ci avait communiqué un radiotélégramme de Karl Hoge-mann, ordonnant à John Hirt de revenir le plus tôt possible à New-York. De John Hirt, aucune nouvelle...
A part cela, il n’y avait rien de nouveau : les appareils fonctionnaient admirablement et les hommes étaient heureux. Rassuré, le jeune inventeur avait été chercher le sénateur et sa fille à bord du sous-marin et les avait amenés à terre.
—	Joli petit village, hein, Suntown? n’est-ce pas, Miss? interrogea souriant Robert Anderson... Ici on ne s’escroque
as mutuellement comme à New-York... oyez la bienvenue, miss Barnett : vous êtes la première femme qui foulez le sol de la ville du soleil !
Maisie avait rougi.
—	Merci de vos vœux, Monsieur... Je regrette que le sort nous ait fait rencontrer dans d’aussi étranges circonstances I
—	La vie eat bizarre ! dit Robert... Mais nous voilà arrivés... Vous plaît-il de visiter mon domaine, monsieur le sénateur?
—	Avec plaisir, affirma Barnett.
Robert s’inclina et suivi do scs deux
« prisonniers » s'achemina vers un énorme bâtiment construit en briques rouges et en poutrelles d'acier :
—• Voici, dit-il, notre usine de force motrice : elle est simple et consiste <n
40
LE MAITRE DE LA BANQUISE
deux forts moteurs à pétrole de cinq cents chevaux chacun. Ils actionnent les chaînes servant à maintenir dans un angle constant les miroirs et les lentilles des multiplicateurs de chaleur... Regardez maintenant le toit des maisons : il est formé d’un assemblage de plaques de verre et d’ébonite, séparés par une couche de chaux vive, qui distribuent en hiver la chaleur emmagasinée l’été. Tout est prévu à Suntown !
«Deplus,nous avons un poste de télégraphie sans fil extrêmement puissant ; tenez, voyez-le, là-bas ! Et Robert indiquait un bizarre assemblage de pieux hauts d’une vingtaine de mètres, et que reliaient entre eux un enchevêtrement de minces fils de cuivre ; grâce à mon appareil, j’enregistre toutes les dépêches venant d’un endroit donné I je suis donc aussi renseigné — et même mieux, — ici qu’à New-York !...
Le sénateur Barnett ne répondit pas. Le génie d’Anderson l’écrasait.
Toujours à la suite de leuç guide, William Bamett et sa fille visitèrent d’immenses bâtiments où étaient empilés pour plusieurs millions de dollars _ de fourrures ; dans d’autres s’entassaient d énormes fûts remplis d’huile de baleine...
Il était midi lorsque Robert eut achevé de faire à ses hôtes le tour du propriétaire. Il les conduisit alors à un ; petite maison toute blanche, bâtie en ciment armé et surmontée d’un mât au sommet duquel claquetait à la brise polaire un pavillon noir omé d’un soleil d’or :
—	Voici ma maison, elle est modeste et petite, Comme le sage antique, je l’aurais voulue pleine d’amis ! miss et vous, monsieur le sénateur, soyez les bienvenus !
A la suite de Robert, Maisie et son père pénétrèrent dans le petit cottage et arrivèrent ainsi dans une coquette salle à manger dont les meubles en érable gris luisaient aux rayons du pâle soleil. Un homme s’y trouvait. A la vue de Robert et de ses invités, il se leva :
—	Mes hôtes, je vous présente, mon second moi-même et mon seul ami : M. Tom Platt !
A la vue du grc* Irlandais, rougissant et confus, miss Bamett ne put réprimer un sourire et s’inclina, tandis que le sénateur, bon enfant, tendait sa main baguée d’or à la patte velue du maître d’équipage :
—	Tom, j’ai l’honneur de te présenter M. le sénateur William Bamett, de l’Etat de Maryland !
Les convives s’assirent autour de la table sur laquelle Maisie admira d’énormes orchidées. Le repas, servi par un boy japonais -fait prisonnier quelques mois auparavant sur un baleinier, fut succulent et délicat. Maisie Barnett et son père purent se croire dans le meilleur hôtel de Baltimore et ne ménagèrent pas leurs compliments à Robert Anderson.
Après le café, Robert conduisit ses hôtes dans un petit pavillon qu’il leur avait fait réserver et alla conférer avec Tom Platt. L’Irlandais ne s’expliquait pas la bienveillance et l'amitié de Robert pour Bamett et sa fille, et il ne le lui cacha pas.
—	Va ! j’en ai connu des sénateurs 1 du temps où je naviguais sur les paquebots ! affirma Tom Platt... et ils ne valent pas la corde pour les pendre I
Robert se çùt à rire :
—	Tu as une fâcheuse idée des séna-' teurs, mon brave Tom.... Je crois que William Barnett vaut mieux que cela I
LE MAITRE DE LA BANQUISE
41
D’ailleurs, ce n’est pas pour lui que j’agis ainsi !
—	Dame ! je l’ai bien compris ! ' la demoiselle est charmante.
Robert ne répondit pas. Ses yeux se voilèrent d’une mélancolie profonde... Il murmura :
—	Ah ! la vie est sotte !... avoir tant travaillé... Elle serait heureuse avec moi... Mais elle ne voudrait jamais ! Elle m’a giflé, moi, Robert Anderson !
—	Qu’est-ce que tu dis? Tu es fou, Anderson.
—	Je dis que miss Barnett ne consentira jamais à être ma femme : [elle doit 1 me haïr et me mépriser... pourtant... Ahl assez là-dessus ! conclut Robert... parlons maintenant de choses sérieuses.
« Rien de neuf depuis ce matin !
—	Si ! Thilson que tu as laissé sur le Clarisse Harlowe a télégraphié par sans fil : il arrive après-demain !
—	Bien I tu feras préparer des locaux pour l’équipage et les passagers qui sont prisonniers I A ce soir 1 je m’en vais examiner les machines !
Comme l’avait dit TomPlatt, deux jours Plus tard arrivait le Clarisse Harlowe. Il vint accoster le long d’un wharf d’acier construit par Robert Anderson. Tout aussitôt commença le débarquement des Passagers. Deux par deux, les menottes £ux mains, ils furent conduits sous un hangar. L’équipage et les officiers du Paquebot américain subirent le même sort. Quand ils furent tous débarqués, Tom *’latt les compta, puis, étant monté sur un mt vide les avertit que, sauf les femmes
les enfants, ils allaient être employés le lendemain à des travaux en raPport avec leur condition. Il les avertit ensuite que toute évasion de Suntown
était impossible, et les prévint que la moindre tentative en ce sens serait punie d’une mort ' immédiate.
Son petit discours terminé. Tom Platt rejoignit Robert sur le Clarisse Harlowe. Le jeune ingénieur était content de sa prise, et, tout joyeux, visitait en détail le superbe paquebot. Tom Platt l’avertit que les prisonniers semblaient calmes et qu’il croyait pouvoir les utiliser sans trop de danger.
—• C’est bon ! nous verrons ! dit Robert, distrait.
Sa visite finie, le jeune ingénieur regagna la terre. Sur le quai, Maisie Barnett et son père l’attendaient.
—	Eh bien, dit le sénateur, voilà notre navire. Ses cheminées ont été vite réparées.
—	Oh I nous avons des hommes expéditifs ! dit Robert, souriant.
—	Je m’en aperçois... Dites donc, miss Barnett me charge de vous demander une grâce !
—• Trop heureux, Miss, si je puis vous satisfaire ! dit galamment le maître de la banquise en se tournant vers Maisie, rougissante.
—	Ma fille serait heureuse si vous consentiez à laisser en liberté un pauvre diable de Français; qui était passager sur le Clarisse Harlowe, et qui nous a fait passer de bons moments 1 II est un peu fou !
—	Monsieur le sénateur, si vous me répondez de cet homme, j’acquiescerai avec grand plaisir à votre demande.
—	Oli 1 c’est un garçon bien inoffensif ! je vous en réponds formellement. Il s'appelle, je crois, Lionel... Civet... Tibet?
—	M. Lionel Civet, tu veux dire, papal
42
LE MAITRE DE LA BANQUISE
—. C’est cela ! Lionel Civet !
—	Entendu ! M. Lionel Civet ! je vais donner les ordres nécessaires à sa mise en liberté ! Vous m’excusez, Miss?
Et Robert Anderson, d’un pas souple, se dirigea vers le hangar où étaient parqués les prisonniers. Il revint quelques mmutes plus tard ayant Lionel Civet à son côté :	... - ».
—-.-Monsieur Civet, voici Miss Barnett qui a bien voulu intercéder pour vous ! dit Anderson dès qu’il eut rejoint le sénateur et sa fille.
Lionel Civet était devenu rouge :
—	Oh ! miss.... je vous remercie beaucoup... je suis vraiment heureux... C’est que je m’ennuyais, vous savez, dans ma cabine : figurez-vous que j’ai cassé ma pipe en écume 1
Miss Barnett, son père et Anderson j ne purent retenir un sourire. Anderson observa :
—	Oh ! cher monsieur : je vous en ferai faire une autre à votre image. Vous avez, ce me semble, une tête idéale pour cela !
Lionel Civet avait froncé les sourcils. Mais il ne répondit pas. et se mit à siffler la « valse bleue », tandis que Miss Barnett disait :
—	Il ne faut pas l’agacer : c’est un brave garçon.
—	Je ne dis pas le contraire 1 consentit Anderson. Monsieur Civet? Voyez-vous cet homme là-bas?... C’est M. TomPlatt...? réjoignez-le : vous lui direz de ma part de vous faire donner un logement au cottage n° 117 1 Filez.
—	Mais..., dit Lionel.
—	Filez, mon brave 1
Lionel Civet obéit et se dirigea vers Tom Platt qui, la pipe ch bouche, se promenait à quelques pas de là.
—	Pourquoi renvoyez-vous ce panvre garçon? qnestionna le sénateur Barnett.
—	Parce que j'ai à vous parler ! répondit Anderson nettement. Nous sommes aujourd’hui le 22 juillet. Je vous avertis que je repars après-demain avec mon sous-marin pour ma deuxième expédition de cet été. Je crois que vous comprenez maintenant la fatalité qui a fait de moi un pirate. Victime, je suis devenu bourreau. Et je nJen ai pas honte. J’en suis fier !
« J’espère que vous ne m’en voulez pas trop de vous avoir amené jusqu’ici et je supplie miss Barnett de me pardonner les émotions qu’elle a pu éprouver par ma faute.
« Je vais vous ramener à New-York tous deux. Vous pourrez alors expliquer au monde civilisé ce qu’est Suntown et ce qu’-est Robert Anderson. Quant à des représailles possibles, dites bien que je suis à l’abri de tout péril 1 je nargue les puissances ; si elles voulaient quelque jour essayer de me réduire nous ririons 1
William Barnett avait un peu pâli. Il saisit la main du maître de la banquise et l’étreignit énergiquement :
—	Vous êtes un homme, Monsieur Anderson. Et vous avez toute mon estime ; je déplore seulement que le sort vous ait conduit ici. Vous auriez fait honneur à l’Amérique 1
—	Je vous remercie, monsieur le sénateur...,, ce qui est fait est fait...
Robert Anderson jeta un regard autour de lui : Maisie s’était éloignée et cueillait distraitement des anémones croissant au milieu d’une pelouse proche.
—	Tenez, Monsieur Barnett, dit Robert,
LE MAITRE DE LA BANQUISE
43
puisque vous me parlez ainsi, je vais vous demander un service. On ne sait pas ce qui peut arriver. Mon bienfaiteur, celui qui m’a permis de réaliser mes projets, habite New-York, je vais vous dire son nom...
—	Vous avez ma parole que ceci restera à jamais entre nous ! affirma Bar-nett.
—• Je le sais 1 mon bienfaiteur se nomme Karl Hogemann, je vous demande, en cas de malheur, de lui prêter votre aide !
—	Comment avez-vous dit? exclama Barnett, les sourcils froncés.
—	M. Karl Hogemann, banquier.
—	Ah !... Et ne m’avez-vous pas raconté que c’est aussi un banquier nommé Charles Murchison qui, afin de vous Voler votre invention, vous fit enfermer comme fou?
—	Oui 1 dit Robert, étonné, mais pourquoi?
■— Charles Murchison et Karl Hoge-ttiann sont deux amis intimes !
—	Comment?
—	Je vous répète, Charles Murchison et Karl Hogemann sont intimes et associés dans de nombreuses affaires, Notamment dans la Petroleum C° de Baltimore 1
Robert Anderson, blanc, les mâchoires contractées, les yeux arrondis, resta sans Parole. Il baissa la tête et put enfin articuler péniblement :
—	Je vous remercie, monsieur le sénateur 1
CHAPITRE IX
Dans les égouts de New-York.
A demi-fou d’angoisse malgré tout son courage, Sam Smith parvint à dompter son horreur : le rat, après avoir grimpé le long de ses bras liés, était arrivé à son épaule. Sam Smith le sentit qui lui flairai le cou. Le rongeur, après être resté immobile, se dressa sur ses pattes de derrière et, s'appuyant sur le crâne de l’infortuné détective, eaisit entre ses dents le lobe de l’oreille de Sam Smith et serra les mâchoires. C’en fut trop !
Sam Smith était à bout de résistance ; d’une secousse terrible de tout son corps, il fit lâcher prise au carnassier et l’envoya rouler sur le sol.
Les dents du prisonnier claquèrent d’angoisse et il souhaita la mort. Il était assis dans une boue glaciale et le froid commençait à le gagner. Un instant, Sam Smith délibéra s’il ne valait pas mieux pour lui en finir de suite et se casser la tête contre la paroi. Mais il résolut de vivre jusqu'à ce que la faiblesse le prît, afin de profiter de toutes les chances qui pourraient s’offrir, si minces fussent-elles.
Tandis qu’il réfléchissait ainsi, Sam Smith avait repris son immobilité. De nouveau, un rat grimpa de son torse et fut aussitôt suivi par un second. Le détective eut un frisson de dégoût et, comme' la première fois, essaya de se débarrasser des répugnants animaux en donnant des secousses en tous sens. Peines perdues. Les rongeurs cramponnés aux vêtements du policier ne lâchèrent pas prise ! Furieux, Sam Smith s’allongea dans la
44
LE MAITRE DE LA BANQUISE
boue et s’y roula. Craignant d'être écrasés, les rats lâchèrent enfin prise. Le prisonnier poussa un soupir de soulagement et commença de grelotter.
Au froid, s’ajoutait maintenant la fatigue. Sam Smith, étant parvenu à se remettre sur son séant, rampa vers le mur pour s'y appuyer. Tout à coup, il poussa un hurlement de douleur : il venait de s’accrocher la jambe contre un tesson de bouteille. Instantanément, Sam Smith entrevit le salut. Avec d’infinies précautions, il parvint à approcher ses poignets liés du fragment de verre et lentement frotta ses liens contre les arêtes du morceau de bouteille.
Après une heure d’efforts, Sam Smith vit sa tentative couronnée de succès ; la corde enserrant ses poignets, usée par le contact du verre, céda. Le policier eut les mains libres. Il resta quelques instants immobile et frotta ses bras endoloris* puis ayant saisi le providentiel tesson, il s’en servit pour couper les cordelettes lui entravant les chevilles. Il était libre.
Oui, mais libre dans un silo boueux et glacial, sans air ni lumière. Pourtant Sam Smith avait recouvré toute son énergie. Avec précaution, il marcha à pas lents, droit devant lui, en ayant, soin de ne lever un pied que lorsqu'il sentait le sol ferme sous l’autre. Il arriva ainsi devant un mur suintant qu’il contourn a à tâtons et marcha une vingtaine de pas. Brusquement, il sejitit que le terrain glissait sous lui.
Entraîné en avant, il voulut se retenir. Ses mains rencontrèrent le mur rugueux sur lequel elles s’écorchèrent en vain ; sa glissade s’accéléra, puis, tout à coup, le sol manqua sous lui, et il fut précipité dans le vide.
Après une chute d’une dizaine de mètres, le policier s’enfonça dans une nappe d’eau nauséabonde qui rejaillit avec un bruit sourd.
Sam Smith n’avait pas perdu son sang-froid. En quelques secondes, il remonta à la surface et nagea droit devant lui. Il eut tôt fait de reconnaître qu’il se trouvait dans un boyau étroit et cylindrique : un des égouts de New-York. Le détective, nageant degtoutes ses forces, parcourut I’égout dans toute sa longueur et sentit bientôt qu’il prenait pied.
Il était temps ! Ses forces commençaient à s’épuiser. Repoussant devant lui l’eau croupie, Sam Smith marcha à grandes enjambées et, après quelques pas, aperçut droit devant lui un point lumineux. Certain maintenant de la délivrance, il accéléra sa marche et arriva ainsi à l’orifice de l’égout qui se déversait dans un bras de l’Hudson. La nuit était venue. Un vent aigre creusait de petites vagues brillantes dans les eaux du fleuve. Les étoiles scintillaient au firmament.
Sam Smith sç dressa, et bondit hors de l’égout, il tomba sur la berge. Etourdi par sa chute, il resta un instant immobile. Après deux minutes passées ainsi, il voulut reprendre sa marche. C’est alors qu'il s’aperçut qu’il était enfoncé dans la vase jusqu’au-dessus des chevilles. Il essaya de lever l’un après l’autre scs pied englués. Impossible ! Au contraire, il vit qu’il enfonçait d’autant plus vite que ses efforts étaient plus grands 1 Rappelant à lui tout son sang-froid,, Sam Smith regarda autour de lui et vit l’Hudson couler lentement, sans un bateau, et les berges désertes l II hurla :
LE MAITRE DE LA BANQUISE
45
—	Au secours !
Et sa voix résonna dans la nuit, sans écho !
Il enfonçait toujours ! Pendant deux heures, il appela en vain. Successivement il vit la vase monter à ses genoux, à sa ceinture à sa poitrine.
Il cessa ses appels, car son gosier se refusait à l’émission du moindre son.
La vase atteignit son cou et il vit deux énormes crabes noirs et. velus ramper vers lui en agitant leurs yeux cornés qui luisaient à la clarté de la lune.
—	A moi ! hurla-t-il dans un dernier sursaut...
—	Tiens bon ! on arrive 1 répondirent plusieurs voix,- et un bruit de pas résonna au loin.
—■ A moi ! cria de nouveau Sam Smith, enlisé jusqu’au menton.
Une corde pendit le long du quai de pierres auprès duquel Sam Smith agonisait :un homme s’y laissa glisser et parvint à en passer l’extrémité sous les aisselles du détective :
—	Oh ! hisse, garçons, commanda-t-
Six paires de bras obéirent. Lentement, lentement, Sam Smith émergea ^e son tombeau gluant. Lorsqu'il fut à la ‘‘auteur du quai, ses sauveurs le reconnurent :
-	Mais, by god ! c’est Sam Smith!
l’un d’eux.
v C’était une escouade de policemen, W attirée par ses appels suprêmes, venaient de sauver le détective. Il l’entou-rèrent.
Alors, dit l’un deux, que t’es-t-il 'arrivé, Sam?
?am Smith, couvert de boue, mécon-naissable, était assis sur la pierre : un des
policemen s’occupait à défaire la corde qui avait servi à le hisser. Le détective regarda autour de lui et poussa un soupir : puis tout à coup, il se mit à rire doucement :
—	Mais il est fou ! observa un des policiers.
C’était vrai. L’infortuné Sam Smith hochait lentement la tête et ne reconnaissait personne !
Le chef des policemen alla à lui, et, le regardant bien en face, lui dit lentement :
—	Sam i ne reconnais-tu pas ton vieux camarade? Narcisse Bair ! Rappelle-toi Sam, d’où viens-tu?
Mais le dément ne comprit pas et grimaça un sourire imbécile.
—	Il est bien fou ! dit Narcisse Bair, découragé... Menons-le au poste, nous essaierons ensuite de savoir ce qui lui est arrivé I
Quatre policemen se saisirent du dément et allèrent le porter, lavé, en présence de Narcisse Bair qui tenait à éclaircir ce mystère :
—	Le pauvre Smith a dû avoir les poignets et les chevilles ligotés, on voit sur sa chair les sillons produits par les cordes ; de plus, avant de s'enliser, il a dû passer par l’égout et a sauté dans. l’Hudson... Ses habits sont imprégnés de graisse... Oui, mais comment est-il entré dans l’égout et à quel endroit?
Telles étaient les réflexions de Narcisse Bair, gros homme à la face rasée et poupine dont l'apparence bonasse était démentie par deux minces yeux verts et luisants.
Ayant fait transporter Sam Smith à l’infirmerie municipale, Narcisse Bair commença son. enquête. A l'hôtel de la
46
LE MAITRE DE LA BANQUISE
police il apprit que Sam Smith était parti le matin en compagnie de deux détectives à la recherche de plusieurs individus accusés de fraude. Arrivé à la septième avenue, Sam Smith avait lâché ses deux compagnons et leur avait donné rendez-vous à l’extrémité de l’avenue. Les deux détectives l’avaient attendu en vain et, pensant qu’il était sur une piste intéressante, étaient revenus à l’hôtel de la police...
Là se bornaient les renseignements recueillis par Narcisse Bair. C’était maigre ! Narcisse Bair, homme pondéré, les nota soigneusement sur son petit carnet et, comme minuit était proche, alla prosaïquement se coucher.
Le lendemain, il commença ses recherches. Vêtu en vérificateur des douanes, il eut la patience d'explorer une à une toutes les caves de la septième avenue. Malheureusement, quand il arriva à celle du bar, où se trouvait l’ouverture. par laquelle avait passé Sam Smith, il ne trouva rien d’anormal, Hogemann ayant boucher l’issue !
Ce fut en vain que, pendant quinze jours, Narcisse Bair continua ses recherches. Il n'aboutit qu’à s’exténuer sans trouver la moindre ouverture communiquant avec les égouts I une seule solution lui restait : pénétrer dans l’égout par l’ouverture donnant sur l’Hudson.
Narcisse Bair s’y résolut. Il se fit accompagner de deux solides détectives, Jhn Cooper et Ben Chapham.
Vêtu de costumes d’égoutier et de bottes de cuir leur montant jusqu’aux cuisses, les trois hommes armés jusqu’aux dents et munis chacun d’un fanal électrique portatif, s’engagèrent dans l’égout et refirent en sens inverse le trajet effectué
par l’infortuné Sam Smith. Après avoir parcouru quelques mètres ayant de l’eau jusqu’aux aisselles, les trois détectives, ayant attaché à leur chapeau leur fanal électrique, se mirent bravement à la nage et arrivèrent bientôt à une sorte.de carrefour où trois boyaux semblables convergeaient.
—	Il s’agit de se décider, garçons ! dit Narcisse Bair à ses compagnons, j’ai étudié le plan des égouts de New-York : nous sommes ici dans un vieux conduit abandouné où stagne une eau pourrie ; les trois boyaux qui sont devant nous conduisent sous les septième et huitième
. avenues. Celui de gauche va sous la septième... j’ai idée que c’est celui-là qui est le bon.
—	Allons-y mon vieux Narcisse ! dit Jim Cooper. Pourvu qu’il ne soit pas trop long. Cela n’a rien d’agréable de nager dans ce marécage infect I
—	En route ! dit Narcisse.
Les trois hommes accélérant leurs mouvements nagèrent vigoureusement et s engagèrent dans le boyau indiqué par Narcisse Bair.
Guidés par la lueur de leurs lampes électriques les trois policiers nagèrent ainsi sur une distance de 7 à 800 mètres.
Narcisse Bair, qui regardait en avant, déboucha le premier du boyau et se trouva au milieu d un lac souterrain borné de toutes parts par un mur de pierre moussue à l’exception d’un côté, où Narcisse Bair distingua une sorte d’étroite plage de vase en pente douce. Il cria à ses compagnons _ de le suivre et s’y dirigea.
—	Ho, mister Narcisse Bair I dit une voix qui résonna sous les voûtes, pas si vite ! arrêtez-vous ou je troue votre tête de clown !
LE MAITRE DE LA BANQUISE
47
Narcisse Bair, ainsi interpellé, fut si stupéfait qu’il en oublia une seconde de nager et faillit couler. Mais il se ressaisit instantanément et obéit à son mystérieux interlocuteur. C’est-à-dire qu’il se borna à faire les mouvements nécessaires our se maintenir à la surface, mais sans ouger de place.
La voix reprit :
—	Je vous attendais, mister Narcisse Bair ! Vous êtes un habile homme ! Dites à vos gibiers de ne plus, avancer ou je tire !
Narcisse Bair ne répondit pas, une idée lui était venue. Il éleva le bras et tourna le commutateur du fanal électrique a ccro-ché à son chapeau.
—	Eteignez ! dit-il à voix basse.
Ses compagnons l’entendirent et l’imitèrent.
Mais une lueur violette fulgura et éclaira violemment la crypte. Les trois détectives dont la tête emergeait seule hors de l’eau aperçurent debout sur une planche posée sur le sable, trois hommes masqués, revolver au poing, qui semblaient fort réjouis. Au-dessus d’eux Scintillait une puissante lampe électrique.
—	Décidément, dit l’un des hommes masqués, la police n’aime pas la lumière... Holà 1 maître Narcisse Bair, dites à vos hommes de ne pas bouger de place s’ils tiennent à leur peau ! Vous avancerez ensuite de notre côté et saisirez la corde 9Ue nous vous tendrons. C’est entendu? Répondez?
En proie à une fureur terrible de s’être ainsi fait prendre aussi naïvement, Narcisse Bair ne put que crier :
—	J’obéis !... Restez là, vous autres 1 dit-il à ses hommes et il nagea vers une ^rde dont l’extrémité flottait sur l’eau
boueuse, grâce à un morceau de liège. Narcisse Bair s’en saisit et fut violemment attiré vers le rivage. Deux des hommes masqués bondirent aussitôt sur lui et le ficelèrent aussitôt comme un saucisson, tandis que le troisième tenait en joue Jim Cooper et Ben Clapham. Ces derniers subirent ensuite tour à tour le sort de Narcisse et, ligotés des chevilles au menton, furent couchés à côté de lui sur la vase molle et glaciale. Leurs agresseurs les transportèrent ensuite sur un chariot qu’ils poussèrent à travers une courte galerie aboutissant à une porte de métal. Un des hommes masqués l’ouvrit, le chariot,poussé par les deux autres* franchit le seuil, La porte fut aussitôt refermée.
Narcisse Bair, Jim Cooper et Ben Chap-ham, saisis sans douceur par leurs agresseurs, furent assis contre le mur, l’un à côté de l’autre. Un des trois hommes prit la parole :
—	Il est mauvais, messieurs, de se mêler des affaires de son prochain.
« L’exemple de votre camarade Sam Smith aurait dû vous le prouver. Il a pu échapper, mais fou, heureusement. Les rats, sans doute en rongeant ses liens, lui ont permis de prendre la fuite. Hein? il a dû les bénir ces braves rats? Mais nous ne voulons pas que vous conserviez une bonne opinion de ces ignobles animaux... Vous n’êtes pas forts, Messieurs... Demain sans doute, on va vous chercher. En pure perte : nous sommes en train de murer le caniveau par où vous êtes venus... alors?
« Mais, je m’en voudrais de vous faire languir plus longtemps. Je vous annonce que vous allez être enterrés ici, vivants. Oh ! jusqu'au cou seulement... Vos têtes
48
LE MAITRE DE LA BANQUISE
enduites de miel, serviront à régaler les rats que la fuite de Sam Smith a privés d’un bon repas !... Hein I c’est... trouvé ça?... Nous allons commencer tout de suite !
Et Karl Hogemann — car c’était lui qui venait de parler — ricana. Murchison et Camden qui l’avaient aidé eurent un hochement de tête approbatif, et tous trois empoignèrent chacun une pioche pour creuser la fosse où devaient être ensevelis les prisonniers.
Narcisse Bair et ses compagnons avaient parfaitement reconnu leurs agresseurs, mais à quoi bon dire quelque chose. Ils se taisaient, épouvantés de la mort horrible qui les attendait.
C’était Sam Camden qui avait machiné le piège dans lequel étaient tombés les trois détectives, Par sa situation de directeur du Sunshine, Sam Camden était au courant de toutes les affaires policières. C’est ainsi qu’il avait appris le sauvetage de Sam Smith et l’expédition projetée par Narcisse Bair. Il en avait aussitôt averti Charles Murchison et Karl Hogemann. Les trois bandits n’avaient eu qu’à attendre de pied ferme les détectives pour s’en emparer. Leur plan avait réussi.
Cependant les fosses destinées aux policiers étaient presque entièrement creusées lorsqu’une sonnerie électrique tinta. Karl Hogemann lâcha sa pioche et saisit le récepteur d’uu téléphone fixé au mur. Presque aussitôt il eut une exclamation d’étonnement et répondit.
—	C’est bien 1 j’y vais, faites attendrel
Et il raccrocha le téléphone.
—	Qu’y a-t-il? s’écriercnt à la fois Sam Camden et Charles Muchison.
—	C’est Shirock qui me téléphone que
Robert Anderson vient d’arriver avec le sous-marin et veut me parler.
CHAPITRE X Prisonnier.
Ainsi Karl Hogemann, que Robert croyait son bienfaiteur, était l’associé de Charles Murchison !
Ainsi, lui, Robert Anderson, s’était mis au ban des nations civilisées à seule fin d'enrichir celui qui l’avait fait enfermer comme fou afin de s’approprier son invention I
Ces pensées tourbillonnèrent pendant un instant dans le cerveau du fondateur de Suntown et il se demanda s’il haïssait plus Murchisson qui avait essayé de le spolier ou Hogemann qui, profitant de la situation, lui avait tendu un abominable piège et s’était servi de ses rancœurs pour s’enrichir.
Son œuvre lui apparut inutile et néfaste.
Inutile, oui 1 car son seul résultat était d’enrichir deux canailles. Néfaste... Pas assez !
—	Vraiment, je vous remercie ! répétait Robert à Barnett abasourdi ; quoi que je fasse pour vous, je vous devrai une étemelle reconnaissance. Je vous prie d’excuser mon émotion, indigne d’un homme énergique...
« Nous partons dans une heure pour New-York avec le Mercure ; je vous demande pardon de cette précipitation, mais vous me comprenez, n’est-ce pas, monsieur Barnett?
—	Oui, dit brièvement le sénateur du Maryland.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
49
Et, au bras de sa fille, il se dirigea vers le petit pavillon où il habitait avec Maisie. Il y trouva ses bagages qu'on venait de débarquer du Clarisse Harlowe et, avisant le domestique japonais que Robert Anderson avait mis à sa disposition, William Barnett lui ordonna de les transporter à bord du Mercure.
Robert Anderson, les dents claquantes, les yeux brillant d’un feu sombre, s’était dirigé vers le sous-marin dont la coque verte émergeait à quelques mètres d“ la proue du Clarisse Harlowe.
Robert commanda de tout préparer pour l’appareillage et redescendit à terre. 11 se dirigea vers le hangar des machines où se tenait son fidèle TomPlatt et l’attira dans un coin :
—	Ecoute, Tom, je pars de suite pour Ncw-York. Je viens d’apprendre que Karl Hogemann est associé avec Charles Mur-chison. Je te prie de te méfier de John Hirt qui, d’après ses dires, est un intime d’Hogemann.
—	M'est avis que ce n’est pas pour rien que Karl Hogemann lui a télégraphié de revenir à New-York...
—	Sûremert 1 Ne communique pas cet ordr .■ à John Hirt. Je vais voir Hogemann et n’ai pas besoin d’avoir cet oiscau-là sur mon dos 1 Ainsi c’est entendu?
—	Tu peux compter sur moi, Robert !
Les deux hommes se serrèrent la main ;
Robert regagna le Mercure, William Barnett et sa fille y étaient déjà et se promenaient sur le pont :
—■ Monsieur Andersen, s’écria le sénateur, j’ai oublié de vous demander d’em-mener ce brave Lionel Civet...
—	Non ! coupa Anderson, crispé, ce d’est pas le moment de rire ! je vous le renverrai une autre fois... Miss, vous
plaît-il de descendre? Je vais faire fermer les capots ! Nous partons 1 Maisie et son père obéirent. Anderson les suivit et, s’étant excusé auprès d’eux, gagna le kiosque de la barre.
Se penchant sur le porte-voix des machines, il demanda :
—	Parés à manœuvrer?... Bien... Les panneaux sont fermés? Oui... En avant doucement !...
Le sous-marin frémit.
Un bourdonnement doux s’entendit. Robert avait fait signe au timonier de se retirer et avait pris sa place.
Lentement le sous-marin se mit en marche et sous l’impulsion de ses gouvernails de profondeur s’enfonça jusqu’à vingt mètres de la surface et, lancé à vingt nœuds à l’heure, fila vers l’ouest.
Trois jours plus tard, le Mercure, qui ne pouvait donner toute sa vitesse de crainte de s’écraser contre quelque iceberg, s'e trouvait dans la baie de Baffin.
Robert était en train de déjeuner en compagnie de Maisie Barnett et de son père, lorsque le second du bord vint lui apporter un radiotélégramme chiffré, venant d'Hogemann et destiné à Sun-town que les appareils du Mercure avait intercepté, grâce à leur puissance.
Il contenait ces mots : Ncw-York 27 juillet ; croiseur Alabama parti ce soir pour essayer de capturer sous-marin. Méfiance.
Robert remercia l’officier et lorsque ce dernier se fut retiré.
—	Brave Hogemann; il n’y a pas à dire, il veille sur nous comme le marchand d’esclaves sur son troupeau ! Le Mercure coulé, adieu les bénéfices ! Laissez faire. Nous allons rire !
William Barnett et sa fille entendirent
50
LE MAITRE DE LA BANQUISE
ces bizarres paroles, mais ils ne les comprirent que le surlendemain alors que le sous-marin se trouvait par le travers de l’île Disko.
Le soir tombait.
Maisie Barnett et son père, assis aux côtés de Robert Anderson, dans le kiosque de barre, s'amusait à écouter le murmure de l’eau contre les tôles du sous-marin qui naviguait à la surface.
Tout à coup Robert tendit ses jumelles à Maisie Barnett et à travers l’épais hublot, lui indiqua un point de l’horizon en disant :
—	Regardez, miss!
Maisie saisit les jumelles et obéit. Elle aperçut un vapeur qui filait à petite vitesse vers le sud-ouest. A sa corne flottait le pavillon japonais.
Robert s’écria :
—	Nous allons rire !
...Ce vapeur, c’était le Shinano-Maru.
Ainsi que devait le raconter le colonel Takahiro Miramiclii au commandant de VAlabama, le sous-marin stoppa, Robert s'en fut à bord du Shinano-Maru sommer le commandant d’abandonner son navire. Le Japonais lui porta un furieux coup de sabre en guise de réponse, heureusement sans l’atteindre...
Quelques minutes plus tard, le maître de la banquise, qui avait pu regagner son navire, torpillait le vapeur japonais et, pris de pitié, lançait à la mer une embar-tion remplie de provisions au moyen de laquelle les survivants atteignirent l’île Disko.
A la vérité, Robert avait voulu s’emparer du Shinano-Maru pour le remorquer au-devant de VAlabama afin de montrer combien il se moquait du croiseur.
Ayant échoué, il dut se borner à en-
voyer un radiotélégramme à VAlabama en l’avertissant de la présence des survivants du Shinano-Maru à l'île Disko.
Le Mercure reprit sa marche et atteignit le détroit de Davis. Comme les icebergs devenaient rares, Robert lança son navire à toute vitesse vers le sud. Jusqu’aux environs de Terre-Neuve, il navigua à la surface, ce qui lui permit d’avancer plus rapidement. Puis, sitôt doublé le cap Race, il plongea, et sans remonter à la surface arriva le 2 août devant l’embouchure de l’Hudson et alla mouiller dans une crique déserte à quelques milles au sud de la ville.
A huit heures du matin, le Mercure était ancré.
Robert Anderson alla aussitôt prévenir William Barnett et sa fille de cette bonne nouvelle. Il les trouva déjà levés dans la salle à manger.
—	Monsieur le sénateur, dit-il au père de Maisie, nous voici à New-York. Vous me permettrez de retarder votre délivrance de quelques heures. Il ne serait
Eas prudent de débarquer pendant le jour, e sous-marin pourrait etre vu. Nous sommes en ce moment immergés à quinze mètres de profondeur... A la nuit, nous remonterons à la surface et vous serez libres !
—	Je vous comprends 1 répondit le sénateur du Maryland... Ni moi, ni Maisie, no sommes pressés : nous comptions que notre excursion du Clarisse Harlowe, que vous avez si bizarrement interrompue, se prolongerait jusqu’au 15 de ce mois... Alors...	.
Robert s’inclina en souriant et, sous le prétexte d’aller donner un ordre, sortit de la salle à manger.
Comme il l’avait dit à William Bar-
LE MAITRE DE LA BANQUISE
5i
nctt, le maître de la banquise comptait attendre, jusqu’au soir pour aller à terre s’expliquer avec Hogemann. Il alla s'enfermer dans sa cabine et réfléchit à ce Qu’il dirait au directeur de l'American Emporium.
li se remémora sa rencontre avec lui à la baie de la Terreur et comment il avait été amené à se livrer à ce fourbe hypocrite... Peu à peu, une rage terrible s’empara de lui et il n’eut plus qu’une idée : étrangler le misérable qui s'était si honteusement joué de lui.
Oui, voir Hogemann, lui demander des explications et le tuer. Et sans délai 1 Frémissant de rage, Robert sortit de sa cabine et, au risque d’être aperçu et pris, il fit remonter le Mercure a la surface.
Heureusement la côte était déserte, et la coque verte du sous-marin se confondait avec les flots de l’Atlantique.
Robert fit préparer une embarcation démontable et, après avoir ordonné au second d’immerger aussitôt le sous-marin et de le faire remonter à la surface entre quatre et cinq heures, heure à laquelle il Pensait être de retour, il prit place dans léger esquif et rama vers la côte proche, qu’il atteignit en quelques coups de rame.
Avant de descendre à terre, il regarda dans la direction du Mercure et ne le vit Plus.
Satisfait, il cacha son embarcation dans un creux de rochers et, tâtant son revolver, il se dirigea vers New-York dont les énormes « grattc-cicl » s’aperce-vaicnt à l’horizon.
Après avoir marché environ un kilomètre, Robert atteignit une ligne de tramways. Il monta dans le premier
4	car » qui passa et, comme onze heures s°nnaicnt, arriva à l’extrémité de la sep-
tième avenue où habitait Hogemann.
Sans hésiter, il se dirigea vers la demeure du directeur de \’American Emporium.
C'était une somptueuse bâtisse de pierre de taille, aux formes prétentieuses.
Robert franchit une haute porte co-chère et pénétra dans une vaste cour au fond de laquelle se voyait un perron.
Le jeune ingénieur s’y dirigea, monta quelques marches et arriva dans une somptueuse antichambre.
Un valet en culotte courte et redingote cousue d’or sc leva tx sa vue, l’air interrogatif :
—• Veuillez avertir M. Hogemann que je désire le voir pour affaire urgente ! dit Robert d’un ton péremptoire.
—• C’est que... M. Hogemann ne reçoit pas aujourd’hui... Si monsieur veut me laisser son nom?...
—	Allez dire à M. Hogemann que M. Anderson désire le voir. Et vite ! M. Hogemann m'attend !
Intimidé par tant d’arsurance, le valet s’inclina et disparut par une des hautes portes. Il revint quelques minutes après en disant :
—• Si monsieur veut me suivre?
Robert Anderson, calme et résolu, emboîta le pas au domestique et, après avoir traversé deux salons qui n'en finissaient pas, fut introduit par son guide dans une petite pièce de forme ovale, meublée d’un bureau d’acajou, devant lequel se tenait un petit homme glabre, maigre et chauve, à la peau tannée, aux yeux abrités derrière de larges lunettes d’or.
Le valet, ayant refermé la porte, s’éclipsa.
Robert se trouva seul avec l’inconnu et dit :
53
LE MAITRE DE LA BANQUISE
—	Monsieur, je veux voir M. Hoge-mann en personne !
Le petit homme se leva de son fauteuil d’acajou et regarda par dessus ses lunettes le maître de la banquise :
—	Patience, monsieur... A qui ai-je l’honneur de parler?
—	A Robert Anderson ! Oui, c’est moi-même ! vous me comprenez?
—	Parfaitement ! Et vous venez voir M. Hogemann?... Il sera heureux de votre visite... je suis M. Shirock, son secrétaire. Alors M. Hogemann vous attend?
—	Monsieur Shirock, je suis pressé, veuillez prévenir de suite M. Hogemann de ma présence. Autrement, il vous en cuira, ainsi que j’ai le regret de vous le dire !
—	Oh !... je suis à votre disposition, monsieur !
Et Shirock se pencha sur un appareil téléphonique posé sur sa table, décrocha un des récepteurs, et parla :
—	Allô... monsieur Hogemann? C’est Shirock... 'M. Anderson est près de moi et veut absolument vous voir de suite !
A la vérité, Shirock aurait voulu prévenir Hogemann de l’aspect menaçant du jeune inventeur.
Mais Anderson l’observait d’un œil froid. Il n’osa pas en dire plus long et se contenta d’appuyer sur les mots absolument et de suite.
—	M. Hogemann me prie de vous dire d’attendre un peu : il vient de suite! s’écria Shirock en raccrochant l’appareil .
—	Merci !
Robert attira une chaise à lui et s’assit.	^
Dix minutes se passaient. Le petit homme glabre s’était de nouveau penché
sur son bureau et examinait Robert à la dérobée.
Celui-ci commençait à s’impatienter lorsque la porte s’ouvrit et Hogemann, souriant et affable, parut :
—	Comment êtes-vous, cher monsieur Anderson, dit-il... Bien, n’est-ce pas?... Vous resplendissez de santé !... Et alors? vous êtes arrivé aujourd’hui?... Bonne traversée, hein? Et où avez-vous ancré le Mercure?... Oh !... Vous pouvez parler devant M. Shirock c’est un homme de toute confiance !
—	N’ayez crainte, monsieur Hogemann, le Mercure est en sûreté ! répondit Robert évasivement.
—	Ah ! bien... Et... Je suppose que votre venue inopinée* à New-York a un but? I
«Que puis-ie pour votre service... Vous commenciez a vous ennuyer au milieu des glaçons... Dame, cela se comprend, à votre âge... Ah !... jeunesse !
—	Monsieur Hogemann, dit Robert d’un ton ferme, je suis surtout venu pour vous parler... Ne pourrais-je pas avoir un entretien seul avec vous?
—	Mon Dieu ! si Vous y tenez? dit Hogemann, ennuyé, car il pressentait vaguement qu’un tête-à-tète avec le jeune ingénieur serait dangereux pour lui.
—	Je vous en prie ! dit Robert.
—	Tout à votre service, veuillez me suivre !
Hogemann ouvrit une porte, s’effaça pour laisser passer le jeune homme et le conduisit dans son cabinet de travail, vaste pièce aux meubles sévères, aux tentures de soie épaisse que deux fenêtres, donnant sur la septième avenue, éclairaient.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
53
—	Asseyez-vous, dit Hogemann à Anderson... Ici, nous pourrons parler sans crainte !... A propos, il est bientôt midi : vous déjeunez avec moi, hein?
—	Vous êtes trop aimable, remercia Robert et il poursuivit :
—	Monsieur Hogemann, j’ai un petit résumé à vous faire. Excusez-moi I Quand je vsus ai recueilli et sauvé la vie à la baie de la Terreur, je ne vous ai rien demandé. J’ai conscience d’avoir accompli mon devoir d’homme 1 Je vous ai, ensuite, considéré comme un ami et vous ai conté mes malheurs. Toujours sans rien vous demander. Je poursuis : vous m’avez offert une association dont tous les profits, excusez-moi de vous le dire, ont été pour vous jusqu’à ce jour. Vous avez profité de ma haine contre l’humanité pour vous enrichir. Je n’ai rien à dire à cela. Mais j’ai simplement fait le voyage de New-York pour vous déclarer...
Robert And rson sur ces mots tirait 5on revolver dr sa poche et le braquait sur Hogemann jaune de peur.
—	... Pour vous déclarer que je sais que vous êtes associé avec l’infâme Mur-cliison — ne bougez pas — et que vous êtes plus infâme que lui 1 Répondez 1 Pourquoi avez-vous commis une ignominie aussi grande?
Hogemann semblait éperdu. Il bredouilla :
—	Je... Je... je ne suis pas l’associé de Murchison :
—	Si !... vous possédez en commun la Petroleum C° de Baltimore I Ecoutez-moi : je suis, venu pour vous sommer d'avoir à me livrer Murchison. Vous lui donnerez rendez-vous... Ça, c’est votre affaire... Oh ! je ne veux pas le tuer, rassurez-vous sur le compte de voire ami...
Je veux seulement le mettre hors d'état de nuire. Nous manquons de bras à Suntown !... moyennant quoi notre association subsistera. Autrement, je ne vous donne pas vingt-quatre heures à vivre. C’est compris?...
Sans bruit, la porte venait de s’ouvrir. Murchison, Sam Camden et Shirock bondirent sur Robert. L’agression fut si rapide et si soudaine, que le .jeune homme saisi par six bras vigoureux, n’eut pas le temps de faire usage de son arme.
En deux minutes, il fut mis dans l’impossibilité de faire le moindre mouvement.
Karl Hogemann éclata de rire :
—	Ah !... monsieur l’inventeur, vous désiriez une entrevue avec mon ami Murchison : vous voilà satisfait, j'espère !...
CHAPITRE XI L’évadé do Suntown.
»
Dans la soirée du 2 avril, une rumeur sinistre circula à travers New-York : le paquebot géant	parti cinq jouis
auparavant de Liverpool avec 173^ passagers était perdu...
Ünofoule énorme et angoissée, qui s’accroissait d’instant en instant, se préci-ita vers les bureaux de la Fast Steam liip C° à laquelle appartenait VAsia. Plusieurs centaines de policemen, accourus en hâte à la demande du directeur de la Fast Steam ShipC0, la maintenaient avec peine.
A la vérité, rien jusqu’ici ne justifiait ces craintes : VAsia eût dû arriver à New-York le matin même; mais 011 pou-
54
LE MAITRE DE LA BANQUISE
vait supposer qu’il avait eu une avarie à ses machines. Sur mer, un retard de quelques heures est chose sans importance... Alors, d’où venaient ces bruits alarmants? Personne n’aurait pu le dire. Cependant le fait était là. Tout New-York s'inquiétait du sort du paquebot !
Long de 320 mètres, large de 40, l’Asia, séparé par des cloisons d’acier en vingt-deux cellules étanches et mû par quatre machines d’une force totale de 82 000 chevaux, semblait pourtant être à l’abri de tout malheur. Son commandant, Mathias Messeroy, était un marin éprouvé. Alors?...
Les murmures de la foule devenaient de plus en plus bruyants. Visiblement, tous ces gens-là — des parents ou des amis des passagers — s’énervaient devant la façade close de la Fast Steam Ship C°.
Le jour baissait.
Bien qu’il fût encore clair, la police, par mesure de précaution, avait fait allumer les lampadaires électriques de la trente-troisième rue où se trouvaient les bureaux de la Fast C°
Enfin une des fenêtres du premier étage s’ouvrit. Un homme parut ! Il regarda autour de lui et cria :
—	Ladies and gentlemen, je réclame le silence !...
Des « chut » « taisez-vous » se firent entendre.
Peu à peu le calme se fit parmi la foule.
L’homme s'appuya sur la balustrade du balcon et poursuivit :
—	Ladies and gentlemen, je suis chargé de vous annoncer que les bruits pessimistes au sujet de l’Asia sont dénués de tout fondement. L’Asia est muni de puissants appareils de télégraphie sans fil.
Or, nous n’avons ■ aucune nouvelle ; il nous eût avisé en cas de malheur 1... Ce paquebot arrivera probablement cette nuit !
L’homme avait fini de parler. Il s’inclina et se disposa à rentrer dans l’intérieur de la maison. Mais de l’assemblée une voix âpre s’éleva -:
—	Puisque l’Asia possède la télégraphie sans fil, pourquoi ne lui dem&ndez-vous pas la cause de son retard? Ce serait rudement plus simple !
—	Oui ! Oui ! hurlèrent cent voix..., pourquoi ne lui télégraphiez-vous pas?
L’homme du balcon se retourna et montra un visage étonné. Il n'avait pas prévu cette question. Il resta un moment silencieux, dit :	>
—• Je vais voir !
Et disparut dans l’appartement. Après avoir traversé la pièce donnant sur le balcon, il pénétra dans un vaste salon dans lequel une dizaine d’hommes aux visages angoissés étaient assis autour d’une table recouverte de drap vert. C’étaient les directeurs de la Fast Steam Ship C°. L’homme, ausstiôt entré, s'écria :
—	Ils demandent pourquoi vous ne télégraphiez pas à l’Asia pour avoir de ses nouvelles I
Les directeurs se regardèrent. Il y eut un silence.
—	C’est la logique même ! dit enfin l'un deux..., le malheur est que c'est fait et que l’Asia ne répond pas!
—	Faut-il le leur dire? demanda celui qui avait harangué la foule.
•— Etes-vous fou, Watson?
De nouveau le silence plana lourdement.
La foule devait de nouveau s’impatienter, car une rumeur menaçante par-
LE MAITRE DE LA BANQUISE
55
vint jusqu’au salon où étaient réunis les directeurs.
—	Il faut leur dire quelque chose ! fit l’un d'eux, ou ils vont certainement tout démolir... Tant pis 1... Si on leur racontait que YAsia n’a pas répondu ! Un appareil de T. S. F. peut se détraquer, après tout !
■— Je ne vois pas autre chose ! s’écria ün des assistants.
—	Allons-y ! dit un autre... Dites-leur cela, Watson, on verra bien ! Somme toute, nous n’y pouvons rien...
Watson s’inclina et repartit vers le balcon.
, Un des directeurs se leva alors. Il tenait a la main une dépêche. Il la brandit et parla :
—	Ainsi, résumons les faits. Nous avons reçu cet après-midi un télégramme de YAsia — le voici — ainsi conçu : « A sia C. Q. D. (come quickly distress venez vüe nous sommes en détresse), et c’est tout. Quelque indiscrétion d’un télégraphiste ;iura fait connaître la nouvelle en ville... Vous le savez, j’ai fait aussitôt télégraphier
*	YAsia et n’ai eu aucune réponse... bizarre ! qu’en pensez-vous?...
Oh ! c’est au contraire bien simple ! ( lt un des directeurs traduisant le pensée ^*e l’assistance : YAsia doit avoir eu le s,°rt du Clarisse Harlowe. Il n’y a pas de ^Utc !
., C'était bien la peine d’envoyer
Alabama à la recherche du pirate !.... yuand même, il est rudement fort !...
Oui !.... YAsia vaut plus de neuf tn>Üions de dollars — sans compter sa c:irgaison. Sa perte nous portera un rude c°llp, mais ie me demande ce qu’il va ^ faire...
Qu'il en fasse ce qu'il voudra. Moi,
ce qui m’intéresse c’est l’/isA;, .:t non son voleur !
Tandis que les directeurs de la Fast Steam Ship C° discutaient ainsi, Watson avait été transmettre leur message à la foule de plus en plus houleuse. 11 terminait en disant :
—	Nous ne savons pas autre chose !
Des murmures de désappointement se
firent entendre. La nuit était venue. Parmi de nombreux groupes, les mêmes paroles s’entendaient :
—	Tout ça, c’est la répétition de l’affaire du Clarisse Harlowe... Sûrement YAsia ne reviendra plus !...
L’employé de la Fast Steam Ship C° était rentré et derrière lui avait fermé la fenêtre.
Lentement la foule se dissipa.
Le lendemain, aucune nouvelle, n’était parvenue de YAsia Les journaux consacrèrent plusieurs colonnes à lyxplication de ce retard inexplicable.
Vers midi, une nouvelle sensationnelle se répandit dans New-York, comme une traînée de poudre. Le secret du mystérieux pirate était découvert ! Journaux et agences télégraphiques furent aussitôt envahis par la foule.
La nouvelle était vraie ! Dans la matinée, la goélette canadienne Ilavcr/ord avait mouillé dans l’Hudson, de retour d’une campagne de pêche à la baleine. Le capitaine du petit navire était aussitôt descendu à terre pour faire viser ses papiers par le consul anglais et avait fait la déclaration suivante à ce haut fonctionnaire :
—	Il y a neuf jours, me trouvant dans le détroit de Davis à la hauteur du cap Walsingham, j’aperçus au milieu de l’eau un homme monté sur une sorte de kayak
56
LE MAITRE DE LA BANQUISE
qui, au moyen de sa pagaie, faisait des « signes désespérés. Le temps était beau. Mer plate. Jolie brise. Je fis mettre en panne et recueillir l’homme. Il était à demi-mort de fatigue, de froid et de faim ! Après lui avoir donner les soins qu’exigeait son état, je-l'interrogeai.
« Ma stupéfaction fut grande en reconnaissant en lui un Japonais, car je l’avais pris pour un Esquimau, Il parlait assez bien l'anglais et me fit l’extraordinaire récit suivant : — Il était parti de Hako-date (Japon) un an auparavant sur un trois-mâts baleinier. La dérive et les hasards de la navigation avaient entraîné son navire sur la côte occidentale de l’île de^ Banks.
« Surpris par les glaces, il avait dû hiverner.
a Au mois de mars dernier, alors que le capitaine se préparait à profiter de la débâcle pour appareiller, un navire à vapeur était apparu. Plus de cent hommes le montaient et, de plus, il était armé de plusieurs canons. Les Japonais, sans défense, et ayant leur vaisseau encore enserré dans la glace, avaient dû se rendre et avaient été amenés prisonniers, eux et leur navire, jusqu’à une sorte de ville ou de bourgade, située, d'après mon homme sur le 740 parallèle et entre le 85° et 95e degré de longitude ouest. Cette ville, bâtie dans une île, jouit, paraît-il, grâce à de bizarres appareils, d’une température presque tropicale. Ses habitants l’appellent Suntown. Ils ont de nombreux navires et un sous-marin à leur disposition. Leurs principaux chefs se nomment Robert Anderson et John Hirt ; c’est ce dernier qui, paraît-il, a capturé mon Japonais et ses compagnons. Les habitants de Suntown passent l’hiver dans
leur île et profitent de l’été pour piller et rançonner les factoreries des chasseur9 de fourrures et s’emparer des navires qu’ils rencontrent. Us font des prisonniers qu'ils emploient à construire d’immenses hangars où sont entreposées leurs rapines. L’été, des goélettes à moteur viennent chercher le butin et apporter des provisions...
<1 Notre Japonais était employé à la réparation des navires capturés. Il a réussi à s'évader ; grâce à l'aide d'une tribu d’Esquimaux. il a pu traverser la terre de Baffin et le Cumberland au nord avant de se lancer à l’aventure sur le kayak sur lequel je l'ai recueilli.
Telle fut la déclaration du capitaine de YHaverford. Le Japonais, nommé Hibarachi, conduit devant les autorités, s la confirma et donna les explications les plus détaillées sur Suntown.
Sa déposition, reproduite par tous les joumanx du soir, enflamma l’opinion publique. Ainsi, on savait maintenant où étaient conduits les navires capturés !•'
Les malheureux passagers, après avoir été dépouillés, étaient réduits à l’esclavage ! En plein xx° siècle ! Coûte que coûte, il fallait au plus tôt faire cesser un tel scandale 1 Dùt-on envoyer toute la flotte de l’Union, Suntown devait disparaître et ses fondateurs punis !
Mais ce qui intriguait le plus, c’était les mystérieux appareils dont avait parlé Hibarachi !... Comment parvenaient-ils à modifier aussi complètement le climat polaire !
C’est ce que les savants des deux mondes se demandèrent en vain. En tous cas, le fondateur de Suntown, quelle que fût son infamie, était un homme de génie I Nul doute à ce sujet !
LE MAITRE DE LA BANQUISE
5'/
Robert Anderson... John Hirt..., tels étaient d'après le Japonais les noms des dirigeants de Suntown. Quelques misérables hôtes accoutumés des « Mill’s hôtel » (sorte d’asiles de nuit) se rappelaient bien un jeune homme aux yeux ardents...; mais comment penser que le misérable, qui végétait deux ans auparavant, fût le même homme qui dominait les mers polaires?
Quant à John Hirt, on connaissait bien un capitaine au long cours de ce nom-là... C'était lui qui était parti un an auparavant sur le Columbia comme chef de la mission Camden-Hogemann afin d’essayer d’atteindre le pôle1. Comment croire que cet homme était devenu un chef de pirate !
Cependant le Moonlight, journal adversaire du Sunshine, qui avait lancé la mission Camden-Hogemann, n’hésita pas à publier le soir même dans une édition spéciale une biographie du capitaine John Hirt.
Elle était peu édifiante !
D’après le Moonlight, John Hirt était un homme perdu de dettes qui tirait scs ressources au jeu et de sources inavouables; le Moonlight, ajoutait qu’il avait envoyé un de ses reporters, interviewer le banquier Hogemann, mais que le directeur de l’American Emporium n’avait pas voulu le recevoir.
Le public attendit avec impatience le lendemain pour savoir ce que répondrait Sam Camden, directeur du Sunshine, et Karl Hogemann, ainsi mis en cause.
Mais les amateurs de nouvelles sensationnelles n’eurent pas à attendre si longtemps. A sept heures du soir, une nuée de camelots se répandit à travers les rues de New-York en hurlant l
—	Demandez le World ! ! Dernières nouvelles ! ! ! Le sous- marin pirate dans l’Hudson ! Sensationnel récit du douanier Mac Pherson ! ! !
... Le mystérieux pirate dans l'Hudson ! La foule s’arracha aussitôt les numéros du World et bientôt ce ne fut plus à trav< rs les rues de New-York que des gens disparaissant derrière leur journal.
—	Voici ce qu’ils lisaient :
—	Non content de s’être emparé de. plusieurs baleinières et du paquebot Clarisse Harlowe, le sous-marin pirate à qui on doit imputer le retard — sinon la perte - - de
VAsia vient de pousser l’impudence jusqu'à venir dans l’Hudson !
Il pouvait être quatre heures', lorsque le douanier Mac Pherson, de service en face de Coney Island, vit émerger à moins de cent mètres de la plage, un sacs-marin peint en vert.
Mac Pherson, qui a fait son service, dans la marine et, de par ses jonctions, voit souvent des sous-marins, f ut fortement étonné en constatant que le mystérieux bâtiment ni se rapprochait d’aucun des types connus. Son pont semblable à la carapace d’une tortue était complètement lisse, sans périscope, ni plate-forme. Au centre, s’érigeait une sorte de co-upole, haute d’environ un mètre, et d’un rayon double, dans laquelle étaient percés trois hublots. Et c’était tout.
Le mystérieux navire marchait à petite vitesse, l’eau affleurait son pont. Mac Pherson vil un capot, placé derrière fa coupole, &’ouvrir. Un homme apparut et à l’aide d’une jumelle examina longuement l’horizon dans tous les sens.
L’homme tira ensuite une carie de sa poche et sembla s’orienter. Puis il regagna l'intérieur du sous-marin. Le capot
58
LE MAITRE DE LA BANQUISE
se referma et le navire accéléra sa marche vers New-Yotk.
Immobile de stupéfaction, Mac Pherson reprit alors ses esprits et, dans l’espoir d’attirer l’attention, déchargea un coup de revolver en l’air. Il n’obtint d’autre résultat que la disparition du sous-marin qui s'immergea aussitôt.
A cinq heures, lorsque Mac Pherson fut relevé de sa faction, il fit le récit de ce qu’il venait d’apercevoir à son chef qui en avertit l’amirauté.
L’Hudson a aussitôt été barré avec des chaînes et des filets Bulliwan {filets de fils d’acier destinés à écarter les torpilles).
De plus, trois sous-marins du type le plus perfectionné ont été mis en faction afin de s’opposer à la fuite du pirate. Tout porte à croire que sa caphire est proche.
Elle ne pourra que réjouir tous les bons citoyens.
CHAPITRE XII Un supplice infernal.
Pieds et poings étroitement garottés, la bouche enserrée dans un épais bâillon, Robert Anderson avait été transporté dans la cave où étaient déjà Narcisse Bair et les deux policiers.
Karl Hogemann, Charles Murchison et Sam Camden, après avoir déposé Robert auprès des trois détectives, avaient été à leurs affaires. Le lendemain ils étaient réunis dans le cabinet de travail du directeur de Y American Emporium, afin de tenir conseil. Que devaient-ils faire d'Anderson? Le premier, Karl Hogemann parla :
—	Pow moi, dit-il, il est certain que
nous devons nous débarrasser d’Anderson. • Aucun doute à ce sujet...
—	Entcrrons-le avec les autres 1 proposa Murchison^ féroce...
—	Oui, cela est facile 1 reprit Hogemann. Mais tu oublies une chose, le sous-marin ! Où est le sous-marin? Il serait intéressant de le savoir?
—	Pourquoi ne l’as-tu pas demandé aussitôt à Anderson?
—	Naïf, crois-tu que je ne l’ai pas fait I Mais il s’est bien gardé de me le dire...
—	Il n’y a qu’à le questionner.
—	Sûrement, seulement, voudra-t-il répondre?
•— Ah ça ! interrompit Sam Camden qui jusque-là n’avait pas dit un mot, sommes-nous des enfants 1 Anderson est à notre disposition. De gré ou de force, il faudra bien qu’il parle !
—	Et moi, je me charge de le faire parler 1 dit Murchison. Il me vient une idée. Nous allons d’abord déjeuner. Je me sens un appétit du diable ! C’est sans doute l’excercice que je me suis donné hier en creusant les fosses de ces imbéciles de détectives... Donc, voilà mon idée : sitôt après déjeuner, nous descendons des liqueurs et de bons cigares en bas. Après quoi nous enterrons jusqu’au cou nos détectives...
—Jene vois pas bien bien..., fit Camden.
—	Eh 1 laisse-le parler ! grogna Hogemann.
—	Sûr ! continua Murchison. Je disais donc que nous enterrions jusqu’au cou nos détectives. Nous leur enduisons la tête de miel et ensuite, nous remontons dans la cave qui est au-dessus en emmenant Anderson. Suivez-moi bien. Une fois là nous proposons à Anderson de le rendre à la liberté s’il nous livre le sous-marin.
LE MAITRE DE LA BANQUISE
59
Autrement, il aura le sort des détectives. A ce moment, les rats auront certainement commencé leur besogne. Et nos policiers seront en train de chanter leur chant de mort... Nul doute. qu’Anderson n'accepte 1
—	Comment I tu rendrais la liberté à Anderson, est-tu fou?
—	Dis donc, Sam 1 pas de plaisanteries, hein! J’ai dit : je proposerai h Anderson de lui rendre la liberté ! Je n’ai pas dit que je le libérerai ! Il y a une nuance !
•— Pardi ! ricana Hogemann... naturellement ! Mon vieux Camden, tu baisses... Ton journal devient tous les jours de plus en plus idiot !... Moi j’approuve le plan de Murchison. Allons-y !... Et commençons d’abord par déjeuner !
Les trois misérables sourirent. Ils se levèrent et passèrent dans la salle à manger. Féroces et gourmands, ils se réjouirent en absorbant un excellent repas à la pensée du spectacle des détectives rongés vivants par les rats.
Le déjeuner terminé, Hogemann et scs complices ayant chacun en bouche un authentique havane, redescendirent dans la cave. Sam Camden portait un pot de miel et un violon. Hogemann une boîte de cigares et Murchison un panier à bouteilles rempli de liqueurs variées et de champagne.
Arrivés dans la cave, les trois bandits, ayant déposé leurs provisions, procédèrent à l’enfouissement des détectives. Narcisse Bair et ses deux compagnons furent placés chacun debout dans une fosse et enterrés jusqu’au cou. Murchison, sans lâcher son cigare, prit plaisir à tasser à coups de talon la terre autour de la tête de chaque victime. Puis, sai-
sissant le pot de miel, il en enduisit la tête des policiers.
Hogemann se mit à rire : à la lueur de la lampe électrique éclairant le souterrain, les trois têtes semblables à d’énormes boules de bois, luisaient fantastiquement au milieu de la vase noire.
—	On dirait de jeunes choux ! affirma le directeur de 1 ’American Emporium.
—	Voilà qui est fait ! dit Murchison... Nous allons laisser auprès de ces messieurs une lanterne allumée, afin de ne rieri perdre de leurs grimaces.
—	Ne crains-tu pas que la lumière effraye les rats? questionna Camden.
—	Non ! le rassura Hogemann..., j’ai souvent laissé un fanal allumé dans la cave, cela n’a pas empêché ces braves rats de dévorer mes provisions !
—	Tant mieux !... Le spectacle sera intéressant... Au revoir, messieurs les détectives curieux... Amusez-vous bien !
Et Hogemann s'élança sur une minuscule échelle qui conduisait à la crypte située immédiatement au-dessus de celle où se trouvaient les bandits et leurs victimes. Sitôt à l'étage supérieur le directeur de VAmerican Emporium tendit une corde à ses complices. Ceux-ci y attachèrent Robert Anderson et aidèrent Hogemann à le hisser. Quand ce fut fait, Camden tourna le commutateur de la lampe électrique et le caveau inférieur ne fut plus éclairé que par la lanterne posée auprès des enterrés vivants, tandis qu’une puissante lampe électrique illuminait la crypte où se trouvaient Robert et Hogemann. Camden et Murchison ayant rejoint Hogemann, l’échelle fut retirée. Robert Anderson, couché à plat ventre fut placé de façon à ce que sa tête pendit au-dessus de l’orifice de la trappe et qu’il
LE MAITRE DE LA BANQUISE
ne perdit rien du spectacle de l’agonie des détectives.
—	Mon cher Anderson ! dit Hogemann à voix basse après avoir lampé le verre de whisky que Murchison lui tendait, je ne vous en veux pas malgré votre mau-
' vais caractère, Murchison non plu». C’est pourquoi nous avons voulu vous faire assister à un spectacle admirable. Ces trois hommes qui sont là ont été trop curieux. Vous me comprenez, n’est-ce pas ? Aussi leurs yeux ne verront plus rien, ni leurs oreilles n’entendront. Tcncz,écoutcz...
De légers cris montaient par le trou : les rats arrivaient et manifestaient leur contentement. A la lueur de la lanterne Robert Anderson les aperçut occupés à sucer le miel dégoulinant du crâne des infortunés détectives... Leur nombre augmentait rapidement.
—	Vous les voyez... c’est pittoresque, n’cst-ce pas? On n’a pas tous les fours l’occasion de voir un spectacle semblable, poursuvit Hogemann. Mais ce sera plus intéressant tout à l’heure 1 Certes, il faut déplorer que pour nous fournir cette admirable vision d’art, nous soyions obligés de faire souffrir un supplice atroce à ces imbéciles... Mais quoi? Ils n’avaient qu'à rester chez eux, nous n’avons pas etc les chercher, pas vrai?
Robert; meurtri par ses liens, à demi étouffé par son bâillon, avait fermé les yeux pour ne pas voir l’horrible spectacle. Il se demandait où Hogemann voulait en venir. Le directeur de VAmerican Emporium, après avoir tiré sur son tigarc, reprit :
—	Oui, h ur agonie sera longue... Aussi Murchison qui s'intéressa à vous dans le temps, et moi, qui fut votre commanditaire, nous serions aux regrets de
vous octroyer un sort semblable ! Nous avons même décidé de...
Un cri aigu — un râle — qui n’avait rien d’humain, retentit : c’était Narcisse Bair. Un rat agrippé à sa face lui rongeait l'œil... Les immondes carnassiers, épouvantés, s’enfuirent de tous côtés et seul s’entendirent de profonds soupirs poussés par le misérable.
—	Tiens, en voilà un qui chante 1 ricana Hogemann... Je disais donc que pour ne pas chanter comme ce chanteur et revoir le ciel bleu — ah 1 comme le ciel est beau en juillet — il vous suffira, mon cher Anderson, de nous indiquer où vous avez ancré le sous-marin. Nous irons en prendre possession et vous rendrons aussitôt à la liberté !... Je vais vous...
De nouveau, d'horribles clameurs interrompirent Hogemann :
—	Ahl... Ah:... tuez-moi... par pitié! tuez-moi ! oh l je souffre, grâce 1 ô Dieu... Mais tuez-nous l Ah ! ah !
Et ces hurlements n'effrayaient plus les rats. Au contraire, ils rendaient furieux les immondes carnassiers ; ils s'étaient aperçus qu’ils n’avaient rien à craindre et fouillaient avec ardeur la chair des suppliciés.
Maintenant les râles d’agonie et les supplications des misérables emplissaient la cave. Un son suave les domina : Sam Camden debout, son violon au menton, les traits extasiés, jouait lentement la marche funèbre de Chopin qu’il recommença trois fois.
Les yeux brillants, Hogemann en oublia de fumer son cigare et murmura :
—	Admirable 1 oh ! admirable !
—	C'est sublime ! affirma doucement Murchison, sincère,
Peu à peu les cris d’agonie diminuaient
LE MAITRE DE LA BANQUISE
\
61
d’intensité. Seuls des râles sourds accompagnaient les dernières mesures du chant funèbre... La cave retomba dans un silence seulement troublé par' les petits cris des rats et le bruit de leurs fines mâchoires : la mort avait délivré les trois détectives.
Une détonation retentit : Murchison venait de faire sauter le bouchon d’une bouteille de champagne. Il remplit trois gobelets du vin pétillant et les tendit à ses associés. Ils trinquèrent ; Hogemann ayant vidé sou verre se tourna vers Ro-' bert Anderson.
■—• Eh bien, n’est-ce pas un spectacle prodigieux? dit-il. Libre à vous de nous fournir une seconde représentation.
Et, se penchant sur Anderson frissonnant d’horreur, le directeur de Y American Emporium trancha le bâillon lui enserrant les mâchoires :
—	Je vous écoute, Robert Anderson !
Le jeune ingénieur remua les lèvres et
dit :•
—	Vous m’écoutez? Cela rne fait plaisir? Je tiens peu à la vie et quelques mauvaises minutes sont vite passées !
«Mais avant, j’ai le plaisir devons cracher à la figure !
Et Anderson, se tournant versHogemam
*	exécuta sa menace. Murchison ricana. Sam Camden accorda son violon. Karl Hogemann, pâle de rage et d’humiliation, serra les poings.
—• Une dernière fois, voulez-vous nous dire où est le sous-marin?
—	Dans la lune !
Hogemann se tourna . vers ses complices :	"
—	Il ne nous reste qu’à lui faire subir le sort des autres !
—■ Ah ! non 1 dit Murchison... J'en
ai assez de remuer la terre ! Descendons-le dans la cave et, après lui avoir collé une balle dans la peau, jetons-le dans l’égout. J’aimerais bien remonter à la lumière, moi !
—	Murchison a raison ! approuva Sam Camden.
Une sonnerie do téléphone retentit. Hogemann bondit vers-l’appareil et colla le récepteur à scs oreilles. C'était Shirock qui téléphonait.
Hogemann entendit ces mots ;
—	Les journaux du soir annoncent l’arrivée d’un Japonais évadé de Sun-town ! Il déclare que les dirigeants de Suntown sc nomment Robert Anderson et John Hirt... Un rédacteur du Moon-light est là, et voudrait vous interviewer !
—	Envoie-le au diable ! mgit Hogemann... Et viens nous rejoindre.
Le directeur de l’American Emporium raccrocha le récepteur et transmit les nouvelles qu’il venait d’entendre à scs compagnons.
—	Nell ami Dammit (Enfer et Damnation) ! sacra Sam Camden... Encore le, Moonligh... Ah! je ne serai tranquille que lorsque j’aurai coulé ce maudit journal !
—	Il faut aviser ! dit Murchison.
Comme il disait ces mots, une échelle
vint s’appliquer en silence contre la trappe. Mais aucun des trois bandits ne l’aperçut, car le corps d’Andcrson le cachait... Un homme parut et hurla :
—	' Rendez-vous !
Hogemann et scs associés se tournèrent instantanément et aperçurent l’homme :
—	Malheur et malédiction ! hurla Murchison et.se précipitant en avant.il porta un furieux coup de tête au nouveau
62
LE MAITRE DE LA BANQUISE
venu qui. s’écroula, tandis que Hogemann grondait :
—	Sauvons-nous ! c’est Sam Smith ! Il n’est donc plus fou?
Et, se tournant vers Robert, il tira son revolver de son étui et le décharge dans la direction du jeune ingénieur on criant :
—	Tiens 1 tu n’en réchapperas pas quand même I
Robert poussa un cri terrible...
Murchison, Sam Camden et Karl Hogemann fuyaient sans regarder en arrière. Us atteignirent la porte do fer fermant le cavcau, la franchirent et la refermèrent derrière eux...
Sam Smitlr, car c'était lui, n’avait été qu’étourdi par le coup de tête de Murchison. Il se releva avec lenteur et aspira fortement l’air. Avant de s’enfuir, les trois bandits avaient tourné le commutateur de la lampe électrique éclairant la crypte qui se trouvait dans l’obscurité. Sam Smith tira de sa poche _ un fanal électrique, à la lueur duquel il aperçut Anderson. Il repouessa rudement le jeune ingénieur et, son fanal à la main, alla se poster à l’ouverture de la trappe pour aider scs camarades à monter.
Ils étaient au nombre de huit et furent bientôt réunis autour de lui. Sans s’inquiéter de Robert, ils se ruèrent sur la porte par laquelle Hogemann et ses complices avaient fui. Après quelques minutes d’efforts, ils parvinrent à 1 ouvrir et bondirent à la poursuite des trois associés.
Les détectives franchirent successivement l’étroite passerelle bordant l’égout et grimpèrent 1 escalier do fer conduisant iu dOffrc-ftort truqué do Karl Hogemann. La porto en était ouverte, les bandits
dans leur fuite n’ayant pas pris la peine de la fermer.
Les policiers se ruèrent dans le cabinet de travail d’Hogemann, et la première chose qu’ils virent fut un petit homme râlant, la poitrine trouée par un poignard, au milieu d’une mare de sang. C’était Slnrock, le secrétaire d’Hogemann. Afin d’éviter qu’il ne parlât, le directeur de Y American Emporium, en homme de précaution, l’avait assassiné avant de fuir.
Il ne put fournir aucune explication, étant déjà dans le coma. Sam Smith, après l’avoir fait porter sur un canapé où il acheva de mourir, continua ses recherches avec une nouvelle ardeur.
Pièce par pièce, l’hôtel d’Hogemann fut fouillé par les détectives. Les murs furent sondés. Les meubles éventrés. Nulle trace des trois associés 1
Sam Smith, furieux, recommença trois fois la fouille de l’hôtel. Ce fut en vain. Hogemann et ses complices avaient réussi à prendre la fuite.. Aucun d’eux ne se présenta ni à la banque Murchison ni au Sunchinc dont Sam Camden était propriétaire.
Devant l’insuccès de ses recherches, Sam Smith se rappela alors le prisonnier qu’il avait laissé dans la cave, pensant pouvoir en tirer quelques explications. Accompagné de deux de ses collègues, il redescendit en toute hâte dans la crypte où il avait laissé Robert Anderson.
Robert Anderson avait disparu.
Toutes les recherches faites pour le retrouver furent vaines.
Sam Smith, guéri depuis deux jours et sorti la veille de l’asile d’aliénés, pensa redevenir fou 1
LE MAITRE DE LA BANQUISE
63
Honteux et furieux à la fois d’avoir raté sa vengeance, il quitta la demeure du directeur de Y Américain Emporium sans avoir pu arrêter personne, laissant deux hommes occupés à déterrer les cadavres mutilés de Narcisse Bair et de ses compagnons.
Cinq minutes ne s'étaient pas écoulées depuis le départ de Sam Smith
qu’une détonation formidable fit trembler les maisons de la septième avenue et brisa tous les carreaux des. bâtisses environnantes !
Avant de s’en aller, Karl Hogemann avait, préparé une puissante bombe. Elle venait d’exploser, anéantissant complètement la demeure du directeur de Y American Emporium l
