
LA CACHETTE INTROUVABLE
Le Parisen Maurice Dupont, dit f.n Sauterelle, — à qui un officier aviateur a confié, avant de mourir, une bague à secret contenant des plans d'ouvrages ennemis et des indications nécessaires pour rétrouver la fille de l'officier — a jait connaissance du milliardaire américain Palmerson et de sa femme. Ceux-ci ont recueilli une fillette qui n'est autre — sans qu'ils le sachent, — que l'enfant de l'aviateur. La bague volée passe de mains en moins, et est offerte par un Hindou à la déesse Khali, au temple de Kama-dra, est reprise par un voleur international Almavera et son complice, le fakir Fatime.
Dépistés par Maurice et Palmerson, aidés par le savant anglais sir Edward lialdwin el le chauffeur belge Albert, les deux malfaiteurs s'enfuient vers Calcutta, dans la voilure de Palmerson qui est ligotée ainsi que les deux jeunes filles qui l'accompugnent ; mais ils sont poursuivis en auto par les quatre hommes bien résolus à libérer les prisonnières et à retrouver le bijou. Rejoints, ils abandonnent la voilure 'et s'enfuient à travers la brousse. Ils se considèrent comme hors de danger lorsqu'ils aperçoivent deux cavaliers, armés de fusils, qui ne sont mires que deux espions allemands, Karleback et Max qui sont, eux aussi, à leur recherche. Fatime fait avaler à Almavera une liqueur magique qui plonge celui qui en boit dans un sommeil léthargique durant trois jours.
Almavera prend immédiatement une
teinte cadavérique el les deux Allemands concluent à un suicide. Ils fouillent le cadavre, dans l’espoir de s'emparer de lu bague. Fatime leur annonce que l'aventurier s'est tué après avoir perdu le bijou A..
CHAPITRE PREMIER
LA VILLA MYSTÉRIEUSE
Ne daignant pas pousser plus loin leur interrogatoire, lés deux Boches, joués une fois de plus, remontèrent k cheval et s’éloignèrent au petit trot, juste au moment où Maurice et le Belge Albert débouchaient dans la clairière...
Fatime les aperçut aussitôt.
Le vieux renard se dit à part lui que, cette fois, il allait devoir jouer serré, car, de toute évidence, La Sauterelle el son ami le chauffeur n’étaient pas gens à Se laisser rouler comme de simples Boches.
Agenouillé près du corps d’Almavera, l’Hindou recommença immédiatement ses lamentations, feignant de n’avoir pas remarqué la présence des deux Européens,
Le gamin de Paris, tout comme l’avait fait précédemment Karlebach, s’approcha vivement du bandit et constata lui aussi, avec une surprise mêlée de dépit que l’aventurier gisait inanimé. Seulement plus malin et surtoul jlus prude'ut que l’espion bothe, au ieu de perdre son temps à interroger
4
LA CACHETTE INTROUVABLE
le- vieux Fatime, le jeune homme convint aussitôt avec Albert de transporter séance tenante le corps du voleur international jusqu’à l’endroit où avaient stoppé les voitures, eu vue de soumettre lu dépouille d’Almavera à une: visite, en règle.
Fatirne, qui avait tout lieu de redouter une isemblaj>lc\ tactique, essaya, naturellement,. de s’opposer au transport du prétendu cadavre, mais en quelques mots bien sentis, appuyés d’une menace non déguisée du chauffeur, Maurice, eut tôt fait de persuader au complice d’Almavera que s’il voulait éviter de faire connaissance avec son revolver, il était indispensable pour lui de se soumettre immédiatement à ses exigences.
Subjugué par le ton sans réplique du petit.Parisien, I Hindou se soumit donc sans trop de manières et aida même les deux amis à porter le. corps du célèbre bandit jusqu’à la lisière du fourré.:	,
Master Palmèrson el. le docteur qui s'étalent empressés de débarrasser de leurs entraves l’Américaine et ses filles commençaient à s’inquiéter de l’absence prolongée de Maurice et du chauffeur ; quand ils les virent déboucher du taillis portant le corps d’Almavera, ils les accueillirent avec des cris de joie.
Tout de suite, sir lidward Baldwiu procéda- à l’examen du corps du fameux bandit, tandis que Fatime, les mains attachées derrière le dos, le regardait faire non sans appréhension.
Le savant anglais commença d’abord par présenter un miroir devant la bouche de l’aventurier, mais quoique celte expérience ne lui fournît qu’un résultat négatif, sir Edword Baldwin n’en demeura pas moins très perplexe, car
très au courant des méthodes secrètes en usage aux Indes, le savant soupçonnait vaguement que le prétendu suicide de 1 aventurier n’était, pas^aussi naturel que l’assurait son complice.
Une fouille minutieuse des vêtements d’Almavera et de Fatim.e n’ayant pas davantage donné de résultats, force fut à nos amis d’interroger le pseudomarchand de pierres précieuses, qui, bien entendu, leur répéta mot pour mot la version déjà .fournie aux deux Boches.
Quand Falime eut terminé, le docteur, évidemment moins crédule que les deux agents du kaiser, se contenta de hocher la tête d’un air de doute.
—	Mon avis, fit-il à voix basse en s’adressant à master Palmèrson, est qu’il conviendrait de mettre ce sui-cidé-là eu observation pendant trois ou quatre jours. Si après ce laps de lemps son état ne s’est ■ pas modifié, nous pourrons conclure que le drôle s’est effectivement donné la mort, comme le prétend son complice, mais seulement alors, car outre que le corps ne porle aucune trace de violence, cette mort me semble diantrement mystérieuse.
Master Palmèrson et Maurice ne purent que se ranger à l’avis de sir Kd-ward Baldwin. ~ Clonsiéquemment, le corps 'd’Almavera fut transporté dans la première auto et confié à la garde du Marseillais Bagarass qui jura,- par la Cannebière, qu’il se laisserait plutôt couper le cou que de relâcher tin instant sa surveillance.
Sur ces entrefaites, les autres voilures avaient rattrapé les deux premières et c’est tous ensemble cette fois que nos amis continuèrent leur voyage vers la côte.
Un peu avant le soir, la caravane
LA CACHETTE INTROUVABLE
d’autos arriva à: Salandras, ville distante d’environ cinq cents kilomètres de: Calcutta. Le milliardaire, estimant, avec, raison que sa famille et sa suile devaient a\oir grand besoin de repos après les événements qui avaient marqué la première partie du voyage, décida de passer deux'ou trois jours dans cette dernière localité, autant pour permettre à ses compagnons de se remettre de leurs fatigues que pour visiter, réparer et ravitailler les autos.
Fatime et son maître, l’un les mains solidement attachées derrière le dos, l’autre toujours sans mouvement, furent donc descendus de la première auto et confiés aux autorités anglaises qui promirent, dtv faire diligence et, d’aulant plus attention à ces deux prisonniers, que sir Edward Baldwin les présenta comme de dangereux ennemis de la France.
D’accord avec Maurice, le savant anglais avait résolu de pousser jusqu’au bout l’expérience à laquelle il désirait soumettre Almavera, car, bien entendu,, la version fournie par Fatime concernant la prétendue disparition de la bague ne satisfaisait pas davantage l’ex-vendeur de journaux que sir Edward Baldwin.
Enfermés dans la même prison mais dans des geôles différentes surveillées sans répit par des sentinelles qui avaient, reçu l’ordre formel de ne pas s’éloigner "de plus de vingt mètres du couloir conduisant aux cachots et de jeter de temps à autre un regard à l’intérieur des cellules, il semblait totalement impossible que, quelle que soit, l’audace ou l’habileté du bandit international et de Fatime, ils puissent tenter la moindre chose en vue de recouvrer la liberté.
Le vieil Hindou néanmoins, n’avait
pas perdu tout-espoir, et,- après '.siètre: étonné que ses ennemis: aient consenti à ne pas le mettre à mort,- le pseudo: marchand de pierres précieuses réfléchissait maintenant aux moyens de se soustraire lui et son maître à la tutelle de l’Américain, dont il prévoyait que l’humeur ne serait pas toujours aussi bienveillante.
De leur côté, Max et Kanlebach n’étaient pas davantage restés inactifs.
Comprenant un pou lard, il est vrai, qu’ils avalent été audacieusement roulés par le complice d’Alrnavera, les
•	leux espions qui, de loin, avaient assisté à l’embarquement du corps du célèbre bandit à bord de l’automobile du milliardaire (ce qui leur donna aussitôt à penser que le suicide de l’aventurier pouvait fort bien n’être qu’une adroite mise en scène) s’empressèrent de suivre la direction qu’avaient prises les autos de master Palmerson.
L’étape étant relativement courte. Ivarlobach et son ami Max rattrapèrent la caravane de l’Américain avec seulement deux jours de retard et, cette foi -, jurèrent d’opérer pour la pins grande gloire de la plus grande Allemagne.
Il ne leur fut, bien entendu, pas trop difficile d’apprendre qu’AImavera et son complice avaient, été jetés eu prison car, si les deux Boches manquaient parfois de perspicacité, de « liair », comme dit La Sauterelle, ils possédaient, en revanche, l’art de se camou-ller. Pour se faire une tête et emprunter un déguisement, les deux lascars n’avaient pas leur égal.
Cette qualité, jointe à beaucoup de prudence, leur permit de séjourner à Salandras sans éveiller l’attention de Maurice et de ses amis.
Quant aux prisonniers, leur situa-

LA CACHETTE INTROUVABLE
tion, après deux jours, n’avait absolu-luraent pas changé : Almavera était toujours plongé dans son sommeil léthargique et le savant qui venait régulièrement l’examiner tous les matins commençait à croire que ses craintes étaient peut-être vaines et que le célèbre bandit s'était bien réellement donné la morl.
A chaque visite que leur faisait .sir Edward Baldwin, le complice d’Almavera redoutait davantage de voin approcher l’heure où l’aventurier sortirait de son étal léthargique car, alors, force lui serait d’avouer le stratagème dont il avait usé et, plus cerlainemenl. de restituer la bague.
Ce matin-là, Fatime constata avec un certain étonnement que sir Edward Baldwin s’était fait remplacer par deux vieillards à l’aspect débonnaire qui l’interrogèrent paternellement sur les motifs de sa détention. Quoiqu’il n’eût plus grand espoir d’esquiver le dénouement de l’aventure, dénouement qu’il jugeait d’autant moins inêvit; !»le que quelques heures plus tard, Alma-vcra se réveillerait, Falime entreprit une fois de plus le' récit du prétendu suicide. Or, à sa vive surprise, ses deux interlocuteurs qui paraissaient être des personnages de marque à en juger par le» témoignages de politesse que leur prodiguaient les geôliers ainsi cpie le directeur de la,-prison, semblèrent ajouter foi à lu’ version du suicide, et, même, décidèrent d’examiner séance tenante le corps d’Almavera.
L’étonnernent de l’Hindou ne fut pas moindre quand, quelques minutes plu* tard, il apprit de la bouche même du directeur de la prison, que, le décès de son compagnon ayant été dû-
ment constaté, il avait reçu l’ordre de le mettre en liberté.
Enchanté de se retrouver libre et ce, juste au moment où il savait le plus ù redouter que son mensonge ne soit découvert, Falime s’empressa de quitter la prison de Salandras sans demander son reste. Une chose pourtant l’intriguait : Almavera avait-il réellement succombé, comme le concluaient les deux visiteurs ou ces derniers s'étalent-ils laissé abuser par l’effet de la drogue secrète ?
Pour s’en assurer, l’Hindou décida de surveiller discrètement les abords do la prison.
11 pouvait y avoir une demi-heure que Fatime avait pris soit poste d’observation, quand il vit les portes de la prison livrer passage ù un étrange cortège composé de quatre hommes portant un corps enveloppé d’un linceul et des deux vieillards à la mine bienveillante, dont il avait reçu la vi site.
Comprenant immédiatement que le coups que l'on transportait était celui d’Almavera, Fatime suivit le cortège en ayant soin, toutefois, de se tenii à bonne distance pour ne nas se faire remarquer. Guidés par les* deux vieillards, les porteur* s’élaient dirigé-,, non vers le cimetière, mais vers un quartier écarté de la ville, et Fatime, dont l’étonuement augmentait à mesure cjue se déroulaient les événements dont il était témoin, les vit s’arrêter devant une petite villa assez mystérieuse dont le plus grand des deux vieillards ouvrit la porte au moyen d’une clef suspendue à sa ceinture.
Quand les quatre porteurs et leurs guides furent entrés dans la villa, l’Hindou, plus intrigué que jamais, fit lentement le tour de l’habitation el, ayant
LA CACHETTE INTROUVABLE
y
réussi à escalader la clôture du jardin, il se haussa jusqu’à l’appui d’une fenêtre.
Mais à peine eut-il jelé un regard à l’intérieur de la mystérieuse demeure, qu’il se mit à trembler de tous ses membres, les yeux exorbités, comme lerriflé par ce qu’il venait d’aperce-voir.i.
CHAPITRE II
FACE A FACE
Lê matin même où avait eu lieu le transfert du corps du célèbre aventurier dans la villa mystérieuse occti-
66 par les deux vieillards à l’allure dé-
onnaire, sir Edward Baldwin se présents comme d’habitude à la prison pour examinér le prétendu suicidé, En raison de ses calculs, basés sur l’expérience que le savant anglais possédait des stupéfiants et autres liqueurs .secrètes en usage aux Indes, sir Edward Baldwin escomptait un résul-lat décisif de cette dernière visite, aussi pensa-lt-il défaillir d’étonnement quand lé portier lui apprit de son air le. plus innocent que deux personnages, munis de toutes les pièces requises, étaient venus chercher le corps d’Altnavera.
—	Ils ont dit venir de votre part, lit tranquillement le naïf fonctionnaire en tortillant, gauchement sa casquette.
—	Mais c’est faux ! atchifaux ! s’exclama le savant. Je n’ai chargé personne dè faire transporter le corps de ce prisonnier.
Impassible, le portier, pour toute ré-ponsé, se contenta de montrer au savant anglais une lettre portant sa si-
gnature et demandant le transfert des deux détenus.
—'Cette lettre n’est, pus de moi, fit nussitôt sir Edward Balwin. La Signature est imitée...
Avec la tranquille assurance et le calme que donne une conscience sans reproche, l« portier haussa impercep-liblement les épaules avant de répondre :
—	Comment pouvions-nous deviner que celle lettre n’était pas de vous, master Baldwin ?
« Le directeur s’y est laissé prendre comme moi, d’ailleurs, et il n’a fait aucune difficulté pour autoriser l’enlèvement du corps... Vous-même...
Mais, cette fois, à bout dè patience, le savant l’interrompit et jugeant iriu-lile de voir le directeur, le mal étant sahs remède, il questionna :
—	L’autre détenu est toujours ici au moins ?
—	Hélas non ! inaster Baldwin, les deux gentlemen l’ont purement et simplement fait remettre er» liberté.
—	C’est complet ! mâchonna le sa vant. Vous pouvez vous vanler d’avoir fait de la belle besogne, le directeur et vous. J’aurai soin d’en référer au gouverneur d’ailleurs, car il est inadmissible que sur le vu d’une simple lettre...
Mais, réfléchissant que tout n’était peut-être pas perdu, l’enlèvement d’AI* mavera ayant eu lieu une heure à peine avant "sa visite, sir Edward Baldwin interrompit soudain ses protestations et, laissant lit le portier médusé, il tourna les talons et s’éloigna rapidement dans la direction de l’hôtel habité par l’Américain.
Master Palmerson et La Sauterelle apprirent l’événement avec non moins de colère que sir Edward Baldwin. Le
LA CACHETTE TNTROUVABLh
gamin de £aris fut. d’avis de se mettre aussitôt eri chasse.
—	Les deux personnages qui ont -fait-te coup ne peuvent être que Max èl Karlebach, fit Maurice. C’est donc que nous né nous trompions pas quand nous avons cru que le suicide d’Alma-vera n’était pas aussi naturel que voulait le faire entendre son complice.
« Loin de nous décourager, cet enlèvement doit au contraire raviver noire espoir, car il est. bien certain que s’ils croyaient le bandit réellement décédé, les deux agents boches ne se seraient pas donné la peine de venir le chercher dans son cachot.
Après un court conciliabule, nos amis convinrent de se partager en deux groupes, afin de visiter simultanément la localité de deux côtés à la fois.
Maurice et son fidèle ami le Belge constituaient le premier groupe. Le milliardaire et le docteur formaient l’aulre, mais avant de se mettre en route, l’ex-vendeur de journaux prit la précaution de se grimer et do revêtir un costume d’ouvrier, tandis que le chauffeur endossait un ample imperméable brun et dissimulait ses traits sous une longue barbe.
Maurice et Albert, par un heureux hasard, commencèrent justement leur lournée par le quartier excentrique où était située la mystérieuse villa dans laquelle avait été transporté Almavera et arrivèrent en vue de la petile maison au moment précis où Fatime, juché sur le rebord de la fenêtre, assistait au spectacle qui i’avail fait frissonner des pieds à la léie.
En apercevant le complice du voleur international, La Sauterelle et son compagnon eurent peine à retenir une exclamation de triomphe car, s’il leur importait avant tout de mettre la
main sur le voleur de la bague à secret la présence de l’Hindou grimpé sur cet appui de fenêtre ne pouvait que faire présager que le célèbre Al-mavera ne devait pas être loin.
Profilant du trouble peu ordinaire de l’Hindou, beaucoup trop absorbé par ce qui se passait à l’intérieur de la villa pour remarquer quoi que ce soit, Maurice et Albert contournèrent la demeure cl, le chauffeur s’étant, adossé à la façade. La Sauterelle se hissa sur ses épaules.
Tout comme l’Hindou, à peine Maurice eut-il glissé un regard par la fenêtre qu’il réprima un geste d’hor-renr.
Le corps d’Almavera, toujours dans la même immobilité cadavérique, était élendu sur une sorte de table basse placée au centre de la pièce et devant celte table Max et Karlebach (car c’é-taient. eux en effet qui avaient réussi à s’emparer du prisonnier) activaient, au moyen d’un soufflet, le feu d’un brasero dans ?eque} (chaiiffaienl des instruments à manche de bois, assez semblables à des fers ?» souder:
Maurice comprit immédiatement oç que voilaient faire les deux espions du kaiser, ni plus rii moins que soumettre Almavera à l’épreuve du feu, à la torture pour s’assurer d’une manière qui ne leur laisserait aucun doute que l’aventurier avait cessé de vivre.
Karlebach venait de retirer du brasero le fer rougi à blanc d’un des instruments et son compagnon ayant, rapidement déchaussé le pied du voleur international, il l’appliqua brutalement sur la chair nue qui grésilla avec une insupportable odeur.
Incapable de supporter plus longtemps la vision de ce traitement barbare, Maurice allait se laisser plisser
LA CACHETTE INTROUVABLE
«
Cii.bas de son observatoire quand soudain il vil le corps de l'aventurier se redresser comme mû par un ressort en même temps. qu’un magistral coup de poing atteignait en pleine face le Compagnon de Karlebacü qui chancela sous le choc.
En un clin d’œil, Almavera, décidément, bien en vie, bondit sur le plancher cl, profitant de la surprise de ses deux tortionnaires, leur distribua une grêle de horions qui eurent pour résultat immédiat de les faire reculer jusque sous la. fenêtre tandis que lui-même, boitant effroyablement, s’élancait vers la porte.
—	Vile, cria Maurice en. sautant à terre, Almavera est ressuscité... Il va sortir de la villa:..
Le chauffeur ne se le fit pas répéter deux fois, et, contournant la maison, ils. se ruèrent tous les deux vers la porte de derrière qui semblait communiquer directement avec la pièce où s’était passé le drame rapide auquel venait d’assister le gamin de Paris,
Mais les deux amis avaiént compté sans Fatimc qui voyant son complice déguerpir, se porta "à la renconlre de Maurice et du chauffeur. L’Hindou se jeta brutalement sur le premier des deux Européens : c’était La Sauterelle. Pris au dépourvu par cet adversaire auquel il ne pensait plus, le gamin trébucha, tomba el, pour cornblo de malheur, le Belge Albert qui le suivait se buta contre lui. Il y eut une courte lutte, puis La Ssfuterelle reprenant rapidement son sang-froid, parvint à' se dégager. Mais ce bref instant de répit avait permis à Almavera de sortir hors de la villa et de prendre une certaine 'avance.
Pensant qu’il lui -serait • facile • de -1ère joindre, en raison .de la Lrùlurc du
pied dont, souffrait le voleur de la. bague, le petit Parisien s’élança résolument à sa poursuite. Hélas ! la chance, cette fois, ne sembla pas vouloir favoriser le jeune homme, car, bien ; que boitant d’une manière assez sensible, le roi des aventuriers réussit à se faufiler, dans un dédate de ruelles innommables où, en dépit de son œil exercé, Maurice ne tarda pas à le perdre de vue.
Deux minutes plus lard, il . fut rattrapé par le chauffeur qui, après avoir terrassé le vieil Hindou cüuse de tout le mal, n’avait plus qu’un objcctif : s’emparer du faux suicidé.
La Sauterelle ne put que lui faire part de sa déconvenue. Assurément le quartier où venait de s’engager Almavera, véritable labyrinthe de rues étroites el tortueuses, était de ceux où un homme quelque peu habile avait les plus granités chances de dépister un poursuivant.
S’enlêler à caplurer le célèbre aventurier dans ce quartier inconnu qu’il jiarcourail pour la première fois de sa vie apparut au petit Parisien comme nue chose parfaitement impossible ; autant aurait valu, selon l’expression consacrée, essayer de retrouver une aiguille dans une botte de paille.
—	Ce que nous avons de mieux à faire, fil calmement lo gamin de Paris, est de nous transporter immédiatement à la gare de Salandras pour surprendre le bandit nj ens où il voudrait prendre le train pour Calcutta. Si mes souvenirs sont exacts, la ligne qui va vers la cAte fait un crochet par ici avant d’atteindre la grande ville hindoue.
Le chuiiflcur acquiesça d’un signe fie tête. Ce que lui proposait Maurice lui paraissait raisonnable, car aussi,
10
LA CACHETTE INTROUVABLE
- - _J-----—-
longtemps que le voleur de la bague ne parviendrait pas à les distancer, sa capture pe pouvait être une question de temps. En outre, et cela Maurice ne l'avait pas perdu de vue, les deux agents allemands auraient probablement la mémo pensée que lui. La Sauterelle savait pertinemment que ni Max ni son compagnon n’avaient soupçonné sa présence aux abords de la villa ; en se'rendant à la gare, l’intrépide gamin avait donc un double ob-leclif ; empêcher Almavera de leur brûler la politesse elj provoquer la capture des deux, espions à la solde du Kaiser en les .signalant aux autorités britanniques.
Accompagné du chauffeur, l'ami Maurice prit donc sans tarder le chemin de la station du i Great. Indies hijlways ».
La Sauterelle ne .Vêtait pas trompé, le train allant à Calcutta passait en effet par Salandras mais il n’y avait qu’un convoi par jour et trois heures les séparaient encore de celle du passage du train.
—	En trois' heures, remarqua l’ex vendeur de journaux, en trois heures on fait binn des choses, mon vieil Albert. Pour nous, je crois que la plus sage façon d’employer ce répit esl de prévenir d’abord masler Palmerson, puis ensuite la police dé l'endroit et, enfin, de changer encore une fois de déguisement.
Ce programme fui exécuté à la lettre et une demi-heure avant le passage de l’expreîs de Calcutta, non seule mept le milliardaire et la polico étaient prévenus du double coup de filet à exécuter en la personne d’Almavera et des deux espions boches, mais encore La Sauterelle, s’improvisant détective pour de bon cette fois, avait réalisé
un véritable chef-d’œuvre de camouflage.
Que l’on se représente un vagabond aux mains sales, à la face terreuse, comme abêtie, vêtu d’un invraisemblable veston (plus que probablement taillé dans un ancien dolman d’officier anglais), chaussé de chaïussons indigènes en tresse de chanvre et coiffé d un pittoresque chapeau mou, tenant à la foi* de la coiffure du cow-boy et du casque colonial. Si l’accoutrement du gamin de Paris était réussi, sa démarche ne l’était pas moins, car, à l’exemple des détectives fameux dont il avait lu maintes fois les aventures dans l'intrépide ou le Cri-Cri, La Sauterelle s était composé une marche nonchalante qui était une merveille de > perfection.
A le voir ainsi, rouler des hanches en traînant la semelle, les coudes au corps, le buste penché en avant, la pe-lile Lucette, qui pourtant était prévenue du déguisement de son ami, n’avait pu retenir un mouvement de frayeur lant l’ex-vendeur de journaux donnait l'impression d’un de ces gibiers de potence que l’on retrouve dans toutes les villes cosmopolites et dont Paris, quoi qu’en disent les correspondants de l’agence Wolff, est loin d’avoir l’exclusivité.
Voulant même poussai; yl’imitalïon jusqu’à l'extrême perfection, le petit Parisien qui, à l’ordinaire, était un fumeur plus que délicat — il iie fumait que des cigarettes de tabac blond — s’était asLrcint ù fumer une courte pipe remplie d’un twbue oxtra-forl, dont la fumée Acre et sèche empestait littéralement son compagnon le chauffeur qui lui, avait à peine modifié son premier déguisement par l’addition
LA CACHETTE INTROUVABLE
11
d’une paire de lunettes » verres bleutés.
—	Parole d’honneur, avait déclaré Maurice en contemplant dans une glace son ' sinistre personnage, si je me rencontrais au coin d’un bois, je serais capable de mo fuir... .tellement j’ai une mine rassurante.
Ainsi parés, les deux amis allèrent se rafraîchir au fond d’une salle enfumée, dans 1111 petit bar des environs de la station fréquentée par des porteurs indigènes et des gens plus ou moins sans aveu dont le principal métier consistait à n’en pas avoir. La Sauterelle et son compagnon étaient attablés là depuis une dizaine de minutes à peu près quand leur attention fut attirée par l’entrée de deux personnages, l’un gros et l’autre maigre, vêtus à la mode indigène et porteurs de tapis hindous qu’ils déposèrent ostensiblement devant eux comme s’ils avaient tenu à bien montrer qu'ils exerçaient la profession de colporteurs.
Au premier coup d’œil. La Sauterelle avait reconnu Max et Karlebach et d’un imperceptible froncement de sourcils, il en avertit son compagnon qui feignit aussitôt de s’absorber clans la lecture d’ün journal anglais auquel il ne Comprenait, bien entendu, pas un traître mot.
Savoir les deux espions si près d’eux, c’était déjà pour Maurice et Albert une première victoire, car il leur suffisait d’un geste pour avortir les policemen en bourgeois qu’ils savaient cachés à proximité de la station. Pourtant, ce signal que le chauffeur attendait impatiemment de son àmi. La Sauterelle ne le fit pas. Avec-son bon sms coutumier, Maurice s’é-lait dit que le moment n’était pas en-
core* venu de donner l’alarme, que mieux valait attendre le personnage principal de cette chasse à l'homme, c’est-à-dire le célèbre voleur international, l’insaisissable Almavera.
CHAPITRE III LE TRUC DU VOLEUR INTERNATIONAL
L'alleule, au surplus, 11e fut guère longue car un quart d’heure ne s’était pas écoulé que nos deux amis virent l’aventurier entrer en boitant dans le bar et s’accouder au comptoir, de l’air le plus naturel du monde,1 comme un homme qui n’a pas la moindre vétille à se reprocher.
L’audace du bandit avait quelque chose- de si surprenant, sa tranquillité, alors qu’il devait indubitablement Se savoir traqué, était si étrange, que Maurice *ne put retenir un mouvement d’impatience.
—	Il nous prend pour des mazettes, murmura le gamin de Paris à l’oreille du chauffeur. Il affecte de nous traiter en quantité négligeable, en gens avec lesquels toutes les audaces sont permises, car, au risque de voir les deux Boches nous échapper, c’est lui, lui d’abord, que je vais faire arrêter.
Pendant ce temp«, comme s’il avail voulu davantage encore donner raison à l’e.v-vendeur de journaux qui l’accusait de bluffer, Almavera, ayant posément consulté sa montre, s’était mêlé à un groupe de joueurs de billard garnissant le fond de la salle et <t épatait » la galerie par des effets de a. revient » capablos de faire rougir un professionnel.
Ce bandit international était bien
u
LA CACHETTE INTROUVABLE
réellement extraordinaire. Employer les quelques : instants de loisirs que lui laissait le passage de l’express qui devait l’emporter vers la côte à éprouver son--adresse-au billard n’était assurément pan le fait d'un aventurier de petite envergure.
Malgré eux, et tomme subjugués par l’audace tranquille de leur redoutable adversaire. La Sauterelle et son compagnon le regardèrent, jouer pendant quelques minutes. Avec une sérénilé parfaite, une absolue maîtrise de soi. l’aventurier combinait, de. savants carambolages, joua-nt de justesse, méprisant les coups faciles, souriant aux applaudissements de la galerie, comme s’il n’avait d’autre chose en tête que.-de réaliser une belle série. Les billes semblaient lui obéir, elles roulaient doucement. louchaient la bande, rebondissaient et, mollement, à l’endroit choisi venaient se grouper les unes à côté des autres.
C’était souple, gracieux, captivant... ('/était, et par-dessus tout, énervant'au possible comme en témoignait .le tremblement convulsif qui agitait les lèvres du gamin de Paris et le froncement de sourcils, toujours, plus accentué, qui barrait le front du plus jjrand des deux pseudo-marchands de lapis.
—r En voilà assez, fit soudain Mau* ice, je vais prévenir la police.-..
Il n’eut pas à courir bien loin, sur le seuil du bar un policeman indigène à la taille harmonieusement découplée, aux yeux brillants dans la face bronzée attendait qu’on lui fasse signe d’intervenir.
Maurice se poirta immédiatement vers lui et usant de son mieux du peu d’anglais qu’il avait appris depuis «on séjour aux Indes, lui lit compren-
dre que le voleur sighalé était dans la bar et qu’il était prêt, avec son cara&, rade, à lui prêter main-forte si besoin était.
Le çoliceman, à la peau de bron/e, comprit d’ailleurs à merveille ce que lui disait La Sauterelle et pour le rassurer lui exhiba d’un air menaçant une forte paire de menottes puis, sans perdre de temps, il suivit le gamin de (taris, jusqu'au billard où l\Jmavera toujours aussi insouciant, poursuivait la série de ses « rétros ».
A la vue du policeman, Max et Kar-lebach eurent un involontaire mouvement de recul qui aurait suffi ;Y les démasquer si l’astuce du petit Paii--ien ne l’avait déjà fait et, se croyant inobservés, les «leux faux marchands de tapis se dirigèrent prudemment vers la porte.
Ouant au voleur international, bien qu il eût parfaitement aperçu le représentant de la force publique, il se redressa également et, plus souriant que jamais, remit du blanc pour achever sa série.
C’était plus que ne pouvaient supporter La Sauterelle et le chauffeur, aussi firent-ils signe au policeman d’intervenir immédiatement. Tandis que Maurice, se précipitant sur Almavera. lui maintenait solidement le bras droit, son camarade en fit autant-de son côté, pour permettre au poliee-man de passer, au bandit les deux bracelets des menottes, ce que ce dernier exécuta d’ailleurs avec toute l’adresse et toute la rapidité nécessaires.
Cette fois, 1 ami Maurice triomphai!.
Il eut, toutefois, la charité de ne pas humilier inutilement son adversaire : bien au contraire même, et pour si surprenant que cela soit, c’était plutôt Almavera qui avait l’air de narguer
LA CACHETTE INTROUVABLE
.13
le petit Parisien, mais, naturellement, J,a Sauterelle n’attacha pas autrement d’importance £t l’altitude singulière du célèbre aventurir. Le confiant au policeman qui l’avait arrêté et qui, maintenant, l’entraînait vers la sortie du bar au milieu de l’agitation qu’avait suscitée l’arrestation, il se lança à la poursuite des deux prétendus marchands de tapis.
Si Almavera avait, jusqu’ici, fait montre d'un sang-froid pou ordinaire et d’un mépris du danger qui étonnait chez un homme traqué depuis longtemps par la police de l’ancien et du nouveau monde, son calme et sa sérénité quand il accompagna le police-man ne furent pas moins remarquables
Le bandit, se laissant mener le plus docilement du monde, avait engagé la conversation avec son gardien et n’étaient les solides menottes d’acier qui lui emprisonnaient les poignets, on aurait dit deux amis se promenant de compagnie.
Pourtant, s’il avait été donné à Maurice d’enlendre ce que le célèbre aventurier disait à celui qui le conduisait, le sourire de triomphe qui flottait sur les lèvres d’Almavera lors de son arrestation et le calme inouï dont il avait fait preuve dans le petit bnr qui lui auraient assurément semblé tout naturels.
—	Mon vieux Falime, chuchotait doucement le volofir international, pour un novice, tu as positivement bien joué ton rôle.
« Trop de douceur dans ta façon de me passer les menottes seulement, mais, ü pari ça, la scène était assez joliment réussie.
—	L’essentiel est qu’i/ ne se soit douté de rien, fit l’autre avec un sou-
rire satisfait qui découvrit une double rangée de dents éblouissantes.'
—	Oh ! pour ça, pas le moindre dou te, reprit Almavera en- clignant de l’œil, ça a passé comme une lettre. à la poste. L’uniforme de policeman te sied à merveille, d’ailleurs mon gar çon, et il est presque dommage que tu ne consentes pas ù t’acheter une conduite et à entrer dans cette intéres santé corporation tellement tu parais avoir de dispositions pour le métier.
« Mais, trêve de plaisanteries ! lit alors le célèbre aventurier d’un ton plus sérieux. Je crois qu’il ne nous reste plus beaucoup de temps avant le passage du train. Tu vas donc me conduire ù la station en ayant bien soin do me secouer brutalement toutes les fois que nous croiserons un de tes prétendu-confrères. Une fois à l’intérieiir de la gare, tu me lâcheras les menottes et je me charge du reste... En route ver-; Calcutta, l’Europe et la fortune !
Comme l’on voit, le truc employé par Almavera pour sortir indemne de l’aventure et prendre tranquillement l’express, ainsi qu’il en avait l’intention, n’était rien moins que très ingénieux.
Aussitôt après s’être échappé de la villa où l’avaient emmené les deux Boches et après avoir dépisté Maurice et son compagnon, le voleur international n’avait rien en de plus pressé que de rejoindre 1 son complice qu'il trouva tout meurtri du formidable coup de poing administré pan le chauffeur et immédiatement convint avec lui de la comédie à jouer aux deux amis de master Palmerson.
Déguisé en policeman, et placé aux abords du petit bar, l’Hindou devait être un des premiers ù s’emparer ou plus exactement à faire semblant de
a
LA CACHETTE INTROUVABLE
S’emparer de la personne d'Almaveiu.
—	Le reste marchera tout seuil, avait déclaré le célèbre aventurier, j’en fais mon affaire ; après-demain nous serons à Calcutta.
Ce qu’avait prévu le voleur de la bague était, au surplus, arrivé et maintenant que son complice et lui pénétraient dans la gare, Almavera pouvait, ù bon droit, considérer sa tentative comrnc parfaitement réussie.
Persuadés que l'aventurier était en bonnes mains, La Sauterelle et le Belge Albert venaient de se lancer sur les traces des deux espions allemands ; Almavera et Fatime pouvaient donc, en toute sécurité, et sans que cela attirât trop l'attention, sauter dan» un wagon aussitôt que le train arriverait en gaçe de Salandras.
Le petit Parisien et ie chauffeur, en effet, avaient non seulement essayé de rejoindre les deux Boches, mais encore étaient allés retrouver master Palmerson et sa famille, qui attendaient à proximité de la gare, pour rendre compte au milliardaire de la façon dont ils croyaient avoir fail prendre Almavera.
Peut-être Maurice ne se serait-il aperçu de rien avant plusieurs heures si, au moment, où le train arrivait sur le quai, il n’avait surpris le manège du bandit international et de son complice.
Sauter ù leur suite dans l’express, n’était guère possible, car outre que le gamin-de Paris n’avait plus le temps de se munir d’un billet régulier, il n’enlendait pas quitter l’Américain aussi brusquement. Seul contre deux, d’ailleurs, il risquait de perdre la par-lie d’autant plus que, pour comble de malheur, les deux pseudo-marchands de tapis venaient do se perdre dans la
foule et qu’à défaut du gibier principal notre ami espérait au moiûs atteindre les deux Boches.
Hélas, il était écrit que l’ex-vendeur de journaux essuierait ce jour-là un échec complet, car les deux Allemands demeurèrent également invisibles, et force fut au jeune homme d’en conclure que tandis quo lui et son compagnon s’entretenaient avec master Palmerson, les deux espions avaient réussi à se môler ù la foule et à s’engouffrer à leur tour dans le train.
Se lamenter et, se désespérer n’aurait servi à rien, sinon à faire gagner encore davantage de temps ù leur adversaire, aussi, quand il fut bien Convaincu quo ni Almavera ni les deux espions n’étaient plus à Salandras, Maurice en pril-il résolument son parti et n’eut-il aucune peine ù décider le milliardaire ù se rendre immédiatement à Calcutta en automobile pour empêcher que le voleur de la bague ne s’embarquât pour l’Kurope.
Comme tous les gens d’action, l’A fnéricain avait horreur des longs discours et quand La Sauterelle l’informa de son échec et du désir qu’il avait de se transporter aussi rapidement que possible à Calcutta, master Palmerson ne fit pas la plus petite objection.
—	Nous avons perdu ia première manche, dil-il gouailleur, mais, By Jove, nous gagnerons la deuxième où ce ne serait pas la peine de s’appeler James Palmerson !
Un quart 'd’heure plus tard, les autos ronflaient sur la route.
Pendant ce temps, le voleur international, confortablement installé daim un Compartimênt de première en compagnie de Fatime qui s’était débarrassé de son uniforme sous lequel il oortait un costume ù l’européenne, ra-
LA CACHETTE INTROUVABLE
contait à son complice comment il avait réussi, sans trop de difficultés, en se fourrant deux doigts dans la
gorge, à rentrer en possession de la bagqe.
—	Du diable, si je me doute pourquoi ils tiennent tant à ce joyau, ajouta l’aventurier avec humeur.
*	C’est ma foi, une bague assez ordinaire, dont la valeur marchande est plutôt médiocre.
Et, ce disant, Almavera sortit de sa poche un verre grossissant pour examiner le bijou plus à loisir...
CHAPITRE IV
ENTRE DEUX FEUX
L’aventurier, n’au|rait certes pas manqué d’apercevoir le ressort minuscule caché dans le chaton, si ù la minute précise où il se rapprocha de la fenêtre pour mieux examiner le bijou, deux voyageurs vêtu» à la manière des marchandai ambulants n'étaietnt venus le déranger, en faisant brusquement irruption dans un compartiment par la portière donnant sur le couloir.
Almavera in’eut que le temps de faire disparaître la bague dans le creux de sa main, car, pour si réussi que fût. leur déguisement, il ne lui avait pas été difficile de reconnaître dans ces deux voyageurs l'espion Max et »on camarade Karlcbaçh.
Les trois homme* se regardèrent un instant saps mot dire ; Almavera, furieux d’avoir été troublé dans son examen, «'efforçait de dissimuler «on rie-sappointement sous un masque d’in-différencc. Quant aux deux Boehes, leur ahurissement de retrouver dans
l’express de Calcutta l’homme qu’ils avaient vu emmenbi< menottes aux poings quelques minutes auparavant, leur faisait rouler des yeux en boules de loto.
Payant d’audacé, et supposant bien, d’ailleurs, que les deux agents secrets n'oseraient rien tenter contre lui tant qu’ils se trouveraient en territoire britannique, le voleur international, amusé malgré lui de l’ébahissement de ses deux adversaires, se décida à les interpeller d’un joyeux :
« Bien le bonjour, messieurs, » prononcé en allemand.
Se voyant découverts, les deux Boches tressaillirent. ' Mais, reprenant aussitôt leur sang-froid, ils dévisagèrent l’aventurier de leur air le plus innocent et répondirent, en anglais, qu’ils regrettaient bien de ne pas avoir
I	avatntage de connaître un gentleman quii faisait l’honneur dVidresser Ip parole à deux pauvres marchands comme eux.
Almavera sc contenta de sourire.
Le soin que prenaient les deux Tentons de dissimuler leur véritable identité vis-à-vis d’un adversaire de son' espèce lui paraissait du plus comique, d’autant plus que les deux Allemands, quand ils se montraient en compagnie, étaient relativement faciles à reconnaître quel que soit leur déguisement : Karlebàch ne pouvait rien supprimer de sa taille ni de sdo embonpoint cl Max, grâce à ses mains de jeune fille, était plus aisément identifiable encore.
Quoi qu’il en soit, le» deux Boche:' paraissaient plus ennuyés que contente de se retrouver nez à nez avec l’homme qu’ils poursuivaient depuis Lisbonne.
Sans aucun doute, les deux valets du
13
LA CACHETTE INTROUVABLE
kaiser auraieht-ils préféré revenir bredouille et* réintégrer' tranquillement l’empire de leur seigneur et maître que de .se voir pour ainsi dire obligés de continuer une lutte qui ne leur avait jusqu’alors causé que déceptions sur déceptions.
Néanmoins, quand ils se retrouvèrent seuls, en téte à tête dans le compartiment qu’ils occupaient à l’arrière du train, ils résolurent à nouveau de livrer bataille au voleur international, car ils supposaient bien que ce dernier, s’il se rendait à Calcutta, devait être en possession de la fameuse bague.
—	Si le document enfermé difns la bague parvient aux autorités militaires françaises, fit Max en serrant les poings, c’en est fait de notre réputation. Jamais le service secret de Sa Majesté ne nous pardonnera de nous être laissé roulé par cet aventurier de malheur.
—	Sans doule, maugréa le géant roux, auquel la perspective de recommencer la chasse au document ne souriait pas plus qu’à son compagnon. Si encore nous étions sûrs que le bandit est porteur du bijou, ça pourrait aller, mais il l’a peut-être p&ssé à un complice, ou encore déposé quelque pari, dans un endroit, connu de lui seul, où il se propose de revenir le chercher quand il ne se sentira plus surveillé.
Max haussa les épaules.
—	Quoi qu’il en soit, dit-il, si nous ne voulons pas être à jamais compromis, il faut tenter un dernier effort, un effort décisif...
c 11 est de toute nécessité que nous ne perdions pas col homme de vue pendant tout le temps que durera son vovage.	;
be «on côté, AJmavera, en dépit de son apparente tranquillité, s’élail cm-
prelssé de cacher la fameuse fcagur daVis la doublure de son veston, remettant à plus lard le soin de l’examiner à loisir.
Falime, en serviteur passif, se contentait. d’exécuter à la lettre les ordres du voleur inlcrnatio*nal. Son rôle pendant le voyage consistait notamment à surveiller les allées et venues des deux agents secrets, auxquels Al-mavera se proposait de brûler la politesse dès son arrivée à Calcutta.
Un peu avant d’arriver dans la grande ville hindoue, Almavera qui regardait se dérouler le paysage pour tromper son en'nui, poussa une exclamation de surprise.
L’aventurier venait d’ape’rcevoir roulant à toute vitesse sur la roule blâ'nche qui longeait la voie ferrée, une automobile dont il ne connaissait que trop bien la silhouette et dans celte automobile, à côté du chauffeur, un jeiîne garçon les vêtements en désordre qu’il lui fut facile de reconnaître pour l’ex-vendeur do journaux en personne.
—	Décidément, ricana le bandit, cette bague à l’apparence innocente, a le pouvoir de mettre tout le monde en branle. J’ai peut-être fait, sans m’en douter, une meilleure affaire que je . ne supposais.
Les deux espio/hs, eux aussi, devaient avoir aperçu la torpédo du milliardaire car Falime, qui ne les perdait pas de vue, remarqua chez eux une vive agitation qui se traduisit par des allées et venues à n’en plus finir dahs le couloir du wagon.
Almavera ne fut pas long à prendre une décision. Le voleur international, traversant le compartiment dans toute sa longueur, se fil ouvrir par un garde la porte de communication qui don-
1»
LA CACHETTE INTROUVABLE
naît accès dans le wagon précédent, et de », traversant successivement toutes les voitures, il parvint jusqu’au tender. Arrivé à cet endroit de son expédition, Almavera se recueillit un instant comme quelqu’un qui est absorbé par ses réflexions, mais en réalité pour donner le temps au garde de s’éloigner, puis, profitant de son isolement, il ouvrit prestement la portière et longeant audacieusement le marchepied du tender parvint jusqu’au machiniste.
En voyant cet inconnu pénétrer sous le toit de la locomotive, le mécanicien et le chauffeur pensèrent avoir affaire à un fou et leur première pensée fut d’arrêter immédiatement le train pour, remettre le malheureux dément aux mains des employés, triais, devinant leur méprise, Almavera s’empressa do crier :
—	N’ayez pas peur, les amis ; je viens vous proposer une prime do vingt livres (500 francs environ) si vous consentez à accélérer un peu la vitesse.
Les deux hommes étaient depuis Idngtemps accoutumés ù des propositions de ce genre. Sur celte ligne fréquentée surtout par des millionnaires et des crésus hihdous, il Arrivait fréquemment qu’un original en quôl.e d'émotions forte» remette, aux conducteurs de trains des primes assez importantes pour se donner la satisfaction de « battre un record s.
Le mécanicien et le chauffeur ne furent donc que médiocrtfneVit surpris et, flairant une bonne aubaine, ils se regardèrent en cligrrant de l’œil, tandis que l’aventurier sortait de sa poche un portefeuille suffisamment rebondi pour faire prendre au sérieux les paroles de son propriétaire.
—	J’irai jusqu'à trente livres, fil posément le voleur international, si la vitesse est. réellement grande.
Le mécanicien haussa imperceptiblement les épaules et projetant déviant lui un long jet de salive rougeâtre ressemblant fi du sang, dû à l’usage immodéré du bétel, il grasseya :
—	La vitesse sera ce qu’elle sera, Voire "Honneur, car Votre Honneur pense bien que pour le double ou le triple, un vieil employé comme moi_ ne voudrait pas compromettre la sécurité des voyageurs.
Almavera sourit. Décidément l’homme était habile et son inlent.ion n’élait que trop évidente de tirer de l’occasion tout le parti possible ; mieux valait parler franc, jouer cartes sur la-blo.
—	Ecoulez, fit-il en désignant l’automobile qui filail rapide sur la route. Voici de quoi il s’agit :
« J’ai parié avec le gentleman qui conduit cette voiture que j’arriverai ù CalcutlU avant lui, si vous me faites gagner mon pari; et vous le pouvez si vous le voulez, je doublerai la prime que je vous ai promise, est-ce dit ?
L’nomme réfléchit un court instant. Son regard se porta alternativement sur l’automobile do master Palmerson et, sur le manomètre indicateur de pression qui se trouvait devant lui. A fa fin, relevant la tôte et regardant bien en face son interlocuteur, il déclara :
—	J’aime mieux cette façon de discuter que l’autre. Comme ça, au moins, on sait à quoi s’en tenir...
« Leur auto a l’air d’une fameuse m'achïne, mais ma locomotive ù moi éSt Capable de bondir sur le rail comme une gazelle, quand 011 sait lui com-
LA CACHETTE INTROUVABLE
19
mander poliment. Votre Honneur peut être rassurée, foi de William Barclay, le pari sera gagné de justesse ; c’eSt comme si l’argent était déjà daVis ma poche...
Almavera tendit la mhin au chauffeur et ce dernier y enfouit sa paume noircie par la poussière de charbon.
—	Voilà qui est parlé, mdn br&ve, fit l’aventurier, et se penchant à son oreille, il compléta :
« Pour chaque minute d’avance sur l'auto, j’ajoute cinq livres (125 frahcs). Bonne chance !
Le hardi aventurier regagna son compartiment par le même chemin qu’il 'avait suivi pour arriver à la locomotive. Personne heureusement n’avait remarqué sa fugue. Déjà l’allure de l’express s’était sensiblement accrue et, jetant vtn coup d’œil à l’auto pilotée par le Belge, Almavera constata non sans une grimace de satisfaction que la voiture semblait perdre de schi avance.
—	Tout va bien, ricana le bandit en se frottant énergiquement les mains. Cette fois, l’avenir m’appartient !
Dix minutes plus tard, 1a, vitesse du train était devenue vertigineuse. Sans doute les occupants de Pauto avaient-ils remarqué l’accélération du convoi, car, de leur côté, ils venaient de faire également un nouvel effort.
Courbé au volant, le chauffeur du milliard’aire poussait à fond la pédale d’accélération et, profitant de ce que cette partie de la route était plate et en ligne droite, le brave Belge s'efforçât de rattraper l’avance momentanément perdue
Bientôt, il fut visible pour tout le monde... aussi bien pour les occupants de l’automobile que pour les voyageurs de l’express qu’un match de vi-
tesse s’était engagé entre l'a voiture et lq train. Qui l’emporterait,, du rail ou de la route ? Passionnant problème s’il en fût...
Parmi les riches voyageurs se rendant à Calcutta, des paris s’étaient naturellement engagés pour ou contre l’auito.
Des sommes fantastiques appuyaient l’une ou l’autre, et, conséquence inévitable, le machiniste s’était vu offrir de nouvelles primes au fur et à mesure qu’augmentait l’allure déjà vertigr-neuse du convoi.
Lies deux Boche^ avaient} d’abord feint de se désintéresser de la partie, mais, après réflexion, ils se dirent que leur sécurité à venir dépendait peut-être de leur arrivée plus ou moins tardive à Calcutta.
S’il leur était possible de débarquer dans la grande ville hindoue avant l’ex-vendeur de journaux, le plan qu’ité avaient imagine à l’égard du voleur international présenterait incontestablement de bien plus grandes chances de réussite.
Max et Karlebach firent donc savoir au mécanicien qu’une somme de vingt-cinq livres lui serait remise de leur part s’il sortait vainqueur de l’épreuve.
Sans s’en douter le moins du monde, ils faisaient ainsi le jeu d’Almavera en poussant le mécanicien à accélérer sa vitesse.
Le nez collé aux vitres des wagons, les voyageurs suivaient anxieusement les péripéties du match. Déjà les premières maisons ceinturant la grande ville apparaissaient dans le lointain.
D'aïutre part, la circulation sur la route devenait moins aisée en r'aison du nombre toujours plus grand de véhicules que dépassait la torpédo du milliardaire, obligeant le chauffeur
LA CACHETTE INTROUVABLE
Albert à déployer une adresse et une sûreté de coup d’œil vraiment extraordinaires.
L’express, lui, étranger aux' obstacles, pouvait au contraire, donner loule sa vitesse et bientôt, comme la route devenait de plus en plus encombrée, l’auto se vit irrémédiablement distancée.
Du train, des voyageurs enthousiastes. qui ne voyaient là dedans qu’un prétexte ù paris, agitèrent leur mouchoir en poussant des « hourras » de victoire, cependant qu’Almavera, un énigmatique sourire au coin des lèvres, se promenait dans le couloir de son compartiment.
CHAPITRE V
l.A SAUTERELLE USE D’UN SYSTÈME INÉDIT
Le chauffeur Albert, courbé au volant, les mains crispées sur les manettes de gaz n’avait, . cependant pas perdu tout espoir de rattraper 1 express qui venait de dépasser l’auto, dans un nu'age de fumée blanche. Régulièrement, le train allait devoir ralentir considérablement sa vitesse aux abords de la gare et le BeTge, évidemment, comptait là-dessus pour rejoindre le convoi ; seulement le chauffeur n’avait pas prévu l'appât des primes promises au machiniste et, contre toute attente, bien loin de ralentir, l’express, brûlant, les signaux, s’engouffra d'ans l’immense gare de Calcutta ù une vitesse de bolide.
Sauter du train, passer l’argent au machiniste et courir ù la gare maritime, fut pour Almavera et les deux Boches l’affaire d’un instant.
Comprenant tout le parti qu’ils pou-
vaient espérer de cette situation privilégiée, les deux agents allemands se gardaient bien d’entraver la fuite du voleur international, car même pour des Boches, il était aisé d’entrevoir que la capture du bandit et, par conséquent de la bague ù secret, serait d’autant moins difficile qu’ils seraient seuls à le poursuivre.
Restait maintenant à décider le capitaine du paquebot à lever l’ancre sans perdre une minute, faute de quoi, t’avance si péniblement, conquise sur l’auto de master Palmerson ne leur servait plus de rien.
Pour le capitaine du Samson, vieux loup de mer à In conscience rigide, il ne pouvait évidemment être question de prime. Almavera le comprit immédiatement et, conséquemment, te célèbre bandit s’avisa d’un straLagème aussi simple qu’efficace dont il avait, d’ailleurs, eu maintes fois l’occasion d'user au cours- de ses précédentes avetiitures autour du monde.
Profitant d’un moment d’inarieïition île la part du personnel du bord, officiers et stewards étant très occupés par le prochain départ, Almavera s’approcha de la grande horloge placée à t’entrée de l’escalier, et, s’étant hissé jusqu’au cadran, au moyen d’une chaise prise sur le pont, il avança prestement la grande aiguille d’environ trois quarts d’heure, puis, après avoir effectué la môme opération sur sa propre montre, il courut en toule hfllc trouver le capitaine pour se plaindre de ce que le steamer n’était pas encore parti.
Le capitaine du Samson jura d’abord ses grands dieux quo le paquebot 11e (Jevhit partir que dans quarante minutes, mais l’astucâleuix jiiventu|r-ier Jui ayant fait constater que l’express ve-
LA CACHETTE INTROUVABLE
21
nant de l’intérieur était déjà arrivé, le maître du Samson crut de bonne foi sa montre arrêtée et, comme l’avait escompté Almavera, il s’empressa de consulter l’horloge placée à l’entrée de l’escalier.
—	Bij Joue! lit le capitaine entre ses dents, aussitôt qu’il eut jeté les yeux sur la grande horloge avancée par Almavera, vous avez raison, monsieur, nous sommes en retard en effet. Du diable, si je sais comment cela est possible, car j’aurais parié ma tête que nous avions encore plus d’une de-ini-heure avant de lever l’ancre !
« Excusez-moi donc, monsieur, je vais immédiatement donner le signal du départ.
Almavera remercia d’un signe de tête. Une fois de plus, le truc de la pendule avancée avait réussi.
Les ordres du capitaine de vaisseau ne se discutent pas ; ainsi, quel que fûl leur étonnement de ce départ précipité, ni les officiers du Samson, ni les hommes d’équipe ne manifestèrent leur surprise de partir avant l’heure.
D’ailleurs la totalité des voyageurs descendus de l’express était maintenant à bord du steamer, ainsi que les sacs postaux arrivés de l’intérieur. Un départ hftlif ne pouvait que plaire à tout le monde. Moins de dix minutes plus lard, la passarelle était retirée et les hautes cheminées du Samson, ayant vomi d’épais torrents de fumée noire, la massive charpente1 du paquebot s’ébranla avec un bruit assourdissant.
Le steamer était encore à vingt-cinq mètres du quai que La Sauterelle et le chauffeur faisaient leur entrée dans la gare maritime.
—	Trop lard I glapit le Belge avec un geste de colère dans la direction du paquebot qui virait à bord.
Mais aussitôt le petit Parisien lui touchant le bras murmura :
—	T’en fais pas, mon_vieux, nous les rattraperons quand même, va ! Avec de l’argent, on fait beaucoup de choses, pas vrai, et le diable m’emporte si master Palmerson n’a pas plus d’argent qu’il n’en faut pour faire stopper un bateau comme celui tfui vient de lever l’ancre.
Cette boutade rendit un peu d’espoir au chauffeur qui commençait décidément à désespérer d’être jamais récompensé du prix de ses efforts. En effet, quand le milliardaire et sa famille eurent rejoint le gamin de Paris, l’Américain se déclara résolument partisan du plan imaginé par Maurice, c’est-à-dire qu’il se rendit séance .tenante aux bureaux de la compagnie maritimle à laquelle appartenait .le Samson et au moyen du Wireiess-lé-legraph, autrement dit le télégraphe sans fil, informa le capitaine qu’il offrait une somme de dix mille francs au profil de la Coix-Rouge britannique, s’il consenlait à arrêter son bâtiment jusqu’à ce que lui, Palmerson et les siens, aient pris place à son bord par le Iruchemenl d’un des petits bateaux à vapeur utilisés par les pilotes dans l'immense baie ue Calcutta.
La réponse de William • Taylor, le capitaine du Samsnn, ne se fit. guère attendre, comme bien l’on pense. Enchanté de fournir à la Croix-Rouge anglaise l’bpcaision tl& s’enrichir, le bravo capitaine s’empressa d’accepter et, tandis que l’Américain, sa famille et ses domestiques prenaient place à boni d’un petit vapeur-pilote, Maurice et sa protégée, la petite Lucette, eurent la joie de constater que le Sam-son s’immobilisait à l'entrée de la rade
n
LA CACHETTE INTROUVABLE
pour leur permettre de le rattraper.
Le petit vapeur ne tarda pas à rejoindre le Samson, et, après avoir exhibé leurs papiers d’identité et subi un interrogatoire que la crainte d’em-•(* barquer des espions justifiait d’ailleurs pleinement, master Palmèrson el sa suite prirent pied sur le pont du paquebot commandé par le capitaine Wiliam Taylor.
Le savant anglais, évidemment, n’avais pas hésité à accompagner ses amis, bien que son concours ne fût, à vrai dire, plus très nécessaire à Maurice el, ù ses compagnons. Intéressé au plus haut point par cette chasse à la bague, sir Edward Baldwin n’aurait pour rien au monde voulu abandonner la partie commencée, considérant en quelque sorte que son amour-propre d’An-glais était engagé.
Quant au sieur Alinavora, il est superflu d’ajouter qu’il envoyait à tous les diables le milliardaire et son jeune collaborateur dont, une fois de plus, l’incroyable présence d’esprit avait sauvé la situation. De leur côté, les deux Boches ne devaient pas être moins dépités que le bandit international, le plan qu’ils avaient si laborieusement échafaudé échouant avant qu’ils n’aient eu le temps de le mettre en pratique.
Le Samson, comme la plupart des paquebots anglais faisant le voyage des Indes, transportait un important contingent de troupes indigènes qui avait pris place ù son bord depuis la veille. Pour sir Edward Baldwin qui ignorait encore tout de la grande guerre, ce fut un légitime sujet d’é-lonnement de voir rassemblés sur le Samson un aussi grand nombre d’Hindous de races diverses qui, Ions, s'apprêtaient à aller combattre les Boches
aux côtés des vaillants soldats du roi George. Connaissant admirablement les différentes peuplades de l’empire hindou, le savant se lil un plaisir de piloter ses amis parmi les troupes indigènes et sir Edward Balwin fil admirer à son jeune compagnon La Sauterelle, leis fiers guerriers Gurklias, venus de l’Himalaya, armés de leur kurkri, petit sabre à lame recourbée, incroyablement effilée qui, lorsqu’ils bondissent comme deis tigres, est une arme terrible dont les Boches ont déjà ris à se défier.
'autres Hindoue, presïjiue djes géants, dont la lêlo enroulée d’un turban jaunâtre, dépassait les autres de dix centimètres au moins, attiraient invinciblement l’attention.
—	Ce sont, fit sir Edward Baldwin, des Sikhs. Ils arrivent des plaines ensoleillées qu’arrose le fleuve Pendjab. Leur pays formait autrefois un des plus puissants royaumes des Indes avec Lahore pour capitale.
M'aurice, quoique très impal'jent, d’engager la lutte avec Almavera, ne put se défendre d’admirer la taille imposant* de ces guerriers, bu. corps souple et nerveux. Chacun d’eux avait l’air d’une statue sculptée dans le bronze,
A côté se remarquaient égaglement les Hudjpouls, les plus parfaits cavaliers du Bengale, embarqués pêle-mêle avec leurs petits chevaux aux poils fauves el les Deloutchis dont l’audace est extraordinaire.
—	Ceux-là se jetteront, sur les Allemands comme des Ijons furieux, a joui a le savant. Rien ne pourra les arrêter.
Un brillant élut-rnajor accompagnait les guerriers hindous et occupait à bord une place privilégiée. Le doc-
LA CACHETTE INTROUVABLE
leur montra à Maurice le célèbre Bhupendra-Sing, le chef des Sikhs, descendant des anciens rois de La-hore, âgé de vingt ans à peine el dont le courage est célèbre aux Indes.
Un autre prince à la démarche al-tière, dont le turban orné de pierres précieuses, jetait, des feux multicolores, se promenait sur le pont du Samson <en compagnie de quelque^ officiers anglais. Si,r Edlward Bald-wim n’eut pas de -peine 5 reconnaître en lui le grand roi des Radjpouts, ami personnel du roi George d’Angleterre.
—	Son esprit chevaleresque est réputé dans tout l’Hindou, fit le docteur, en rendant le salut que, de loin, lui avait adressé le prince.
« Ce n’est d’ailleurs pas la première fois qu’il prend les armes pour l’An-"letèrre, car il s’est déjà distingué en Chine et en Afrique, partout il a laissé le renom « d’un guerrier aussi valeureux que brillant.
I,e docteur nomma encore quelques autres rajahs et maharajahs dont cer-lains « barbes blanches qui, en dépit de leur grand, âge, avaient sollicité l’honneur de défendre l’Angleterre contre ses ennemis.
Mais La Sauterelle était, on le comprendra sans peine, anxieux d’engager à nouveau la lutte avec le célèbre aventurier dont la présence à bord lui avait été confirmée par certains indices, el aussitôt qu’il se fut assuré que sa protégée Lucette était en sûreté dans la cabine particulière des dames Palmerso-n, notre ami Maurice, sans mettre qui que ce fût dans sa confidence, partit en chasse.
Certes, le gamin de Paris ne se le dissimulait guère, la lutte cette fois avec Almavera allait être chaude, une
bague se cache aisément. Sur un paquebot de dimensions géantes, comme le Samson, les endroits discrets où l’aventurier trouverait à dissimuler son larcin étaient innombrables.
D’autre part, pensait Maurice, provoquer l’arrestation immédiate du bandit était une piètre solution ou, pour mieux dire, c’était même risquer un échejc définitif, car une fois arrêté, l’esicroc se garderait bien, évidemment, de faire connaître l’endroil où il avait caché son trésor. Mieux vaut encore jouer de finesse, se dit l’ex-camelot, tâcher de découvrir moi-même la cachette et ne pas provoquer d’esclandre avant d’avoir mis la main sur le précieux bijou.
Une première chose élait de retrouver l’aventurier parmi les passagors du Samson ; la tâche était dailleurs relativement aisée, en raison des précautions prises par les officiers du bord pour se défendre contre les espions. Une fois Almavera reconnu, le gamin de Paris se proposait de pénétrer dans sa cabine et ce, par un procédé à lui imaginé pendant ses lieures de solitude et qu’il espérait devoir lui assurer la victoire sur son redoutable adversaire.
Comme il l’avait escompté. La Sauterelle ne fut, en effet, pas longtemps à dénicher le bandit international et, moins de deux jours après avoir quitté Calcutta, notre jeune héros tenait son homme, c’est-à-dire l’avait reconnu, identifié et connaissait remplacement de la cabine particulière où logeait l’aventurier.
Cette première victoire assurée, Maurice consentit à mtetlre dans le secret son confident habituel, le Belge Albert, dont il n’avait eu, jusqu’alors, qu’à se louer.
Si'
LA CACHETTE INTROUVABLE
Impétueux, incapable de maîtriser ca colère pour l’homme qui avait failli causer la mort 'de la petite Lucette, le chauffeur ne parlait rien moins que d’aller, séance tenante, casser la tête au bandit et La Sauterelle eut toutes les peines du monde à fâire comprendre à son compagnon qu’une telle tactique risquerait au contraire de compromettre à jamais le succès de leur entreprise.
—	Laisse-moi faire, fit doucement Maurice. Faisons semblant d’avoir perdu tout espoir de retrouver la bague, donne-moi le temps de découvrir où le bandit dissimule le bi jou et je te promets que nous réussirons.
« Une fois le document en notre possession, je ne verrai plus aucun inconvénient ù livrer Almavera aux autorités du Sainson, mais, pour l’instant, arme-toi de patience, mon vieil Albert, car il est indispensable de ne pas donner l’éveil au bonhomme.
Cette théorie, admise non sans une visible répugnance par fe' chauffeur, fut néanmoins suivie à la lettre.
Maurice, sous un prétexte futile, avait réussi ù obtenir 'du capitaine Taylor d’occuper avec Albert là cabine contiguô à celle du voleur international, et pendant une partie de la première nuit, tandis que tout le monde reposait à bord, le gamin de Palis, après s’être assuré que son ennemi dormait profondément — ce qui lui était facile de deviner aux ronflements caractéristiques que s’entendaient do l’autre côté de lu mince cloison — se livra à un mystérieux, autant que silencieux travail....
CHAPITRE VI
LA SAUTERELLE MET SON PROJET A EXÉCUTION
Très intrigué, le chauffeur Albert dominait de son mieux son impatience ; à la fin, n’y tenant plus, il se hasarda à demander au jeune homme comment il comptait entrer dans la cabine du voleur de la bague sans attirer l’attention de ce dernier.
Le gamin attendait cette question de son ami. Aussi, est-ce avec un petit sourire de triomphe qu’il répondit :
—	J’entrerai dans ,1a cabine d’Al-niavera la nuit prochaine. Et si tu veux savoir comment, grimpe sur ma couchette, lu comprendras tout de suite.
Les couchettes du Belge et du Parisien étaient superposées, comme c’est généralement le cas pour les cabines occupées par deux personnes ; c’est ce qui explique que La Sauterelle avait travaille jusqu’alors, sans être aperçu de son compagnon.
Le chauffeur ne se’ fit pas répéter l’invitation, et se hissant à la force
•	les poignets, grimpa sur la couchette de Maurice, mais contre son attente, il ne remarqua absolument rien. Maurice qui s’amusait de l’impatience de son compagnon lui montra alors la cloison qui se trouvait être non une planche, mais une plaque de lôle masquant le ventilateur formant au-dessus du lit une sorte de trappe de cinquante centimètres de haut sur un mètre de long.
Soulevant alors avec, précaution le bas de cette plaque de lôlo dont il avait patiemment dévissé les attaches, La Sauterelle ajouta dans un souffle :
—	Voilà le chemin que je compte prendre pour pénétrer dans la place.
LA CACHETTE INTROUVABLE
25
Dans une heure, les cinq ou six vis qui résistent encore seront enlevées, mais la nuit est déjà trop' avancée pour opérer cette fois-ci. Ceci n’est que la préparation. Demain, j’exécuterai le coup.
Redoublant de prètautions, pour ne pas faire le moindre bruit, qui eût été capable d’éveiller les soupçons du dormeur de l’autre cabine, le petit Parisien continua sa besogne. Au fur et à mesure qu’il avait dévissé une’ attache, il remplaçait la vis par un clou légèrement enfoncé pour éviter que la plaque ne se détachât brusquement.
Quand il eut terminé, il descendit de son perchoir et s’accorda un peu de repos, tout en expliquant au chauffeur (pie le moment le plus propice pour exécuter l’affaire était entre une heure et deux heures du matin, parce que c’était l’instant de la relève de la vigie sur.le pont et que le bruit des allées et Venues contribuerait davantage à masquer ses propres opérations.
—	Mais, objecta le Belge qui avait la question sur le bout do la langue, si le bandit allait se réveiller pendant que lu fouilles dans sa cabine ? Tout serait manqué...
L’ex-vendeur de journaux se contenta de sourire, scs yeux brillèrent dans l’ombre. Et, d’une voix tranquille, il répondit :
—	Almavera ne se réveillera pas durant le temps que je passerai dans sa cabine parce que, au préalable, j’aurai eu soin de le droguer.
Le gamin de Paris exhiba alors au regard étonné de son compagnon un minuscule vaporisateur de la forme d’un boîtier de montre comme ceux qu’on emploie dans les bals masqués pour lancer de l’odeur.
—	J’ai rempli ceci de chloroforme,
dit-il, et avant de m’engager dans sa cabine, j’en aspergerai copieusement la couche du dormeur pour éviter qu’il n’ait le sommeil trop léger.
« Je suppose que cela suffira, mais une fois dans la cabine, rien ne me serait plus facile que de lui appliquer un tampon imbibé de chloroforme sous le nez. Le coquin en serait quitte pour un bon mal de tête en s’éveillant. D’ailleurs, à ce moment-là, il sera déjà entre les mains des détectives du bord que j’irai prévenir aussitôt la bague en ma possession.
Le restant de la nuit et la journée du lendemain se passèrent sans autres incidents. Aux questions de master Palmerson et élu docteur, La Sauterelle se contentait de répondre que tout allait pour le mieux et que bientôt une réussite complète couronnerait leurs efforts, mais, en dépit de la curiosité manifestée par ses compagnons de voyage, il se refusa énergiquement à leur donner de plus amples informations.
Au cours de la soirée, Maurice entrevit plusieurs fois le bandit international flanqué des deux Boches qui, depuis la veille, ne le quittaient pas plus que son ombre. Cette surveillance intempestive ne paraissait d’ailleurs pas inquiéter outre mesure le célèbre, aventurier, car il semblait d’excellente humeur. Sans doute estimait-il les efforts des deux agents du kaiser parfaitement négligeables. En fait, Max et Karlebach avaienL toujours fait montre d’une si énorme maladresse qu’aux yeux d’Almavera ils ne pouvaient constituer de bien dangereux adversaires.
Ce n’était qu’après mûres réflexions et’ une suile/ d’observationa patiemment enregistrées que La Sauterelle
26
LA CACHETTE INTROUVABLE
en était arrivé à conclure que l’aventurier devait avoir caché la bague dans sa cabine. Almavera, au surplus, aurait malaisément Irouvé un endroit plus propice, l’accès de sa cabine particulière étant rigoureusement défendu par un double jeu de serrures et de verrous de sûreté dont le célèbre bandit international portail constamment les clefs sur lui.
La nuit arriva enfin, et la Sauterelle, ainsi que son fidèle compagnon Albert, se retirèrent dans leur cabine. L’impatience du chauffeur était extrême ; et aussi so.n anxiété, car le brave Belge n’était pas sans inquiétude au sujet de l’expédition hasardeuse dans laquelle allait s’engager Maurice. Le chauffeur de inaster Pal-merson s’était, en effet? pris d’une vive amitié pour le petit Parisien et l'idée que le jeune homme coTirait un danger lui était particulièrement désagréable.
Au moment convenu, un peu après une heure du matin, les deux amis so hissèrent sur la couchette supérieure. Maurice avait disposé, à portée de sa main, sur le lit, le vaporisateur, un tampon d’ouate, un minco vilebrequin et une petite fiole contonant un liquide jaunâtre.
Retirer un à un les clous qu’il avait enfoncés lui-même la veille pour maintenir la plaque de tôle, tout en retenant celle-ci de la innin gauche, fut pour l’ex-camelot l’affaire d’un instant.
La plaque une fois enlevée et déposée sans bruit sur le lit, Maurice rassembla ses accessoires, mit le vaporisateur dans sa poche et s’engagea dans l’ouverture du ventilateur, son tournevis entre les dents, pour avoir les mains libres.
Au dernier moment, comme le ga-
min de Paris, après avoir serré la main h son compagnon, allait disparaître à ses regards, celui-ci lui passa une lampe électrique de poche qu’il oubliait et lui souffla d’une voix assez embarrassée :
—	Bonne chance donc... et sois prudent, n’esl-ce pas... Pense que tu n’es pas armé. S’il arrive quelque chose, appelle-moi.
Malgré la gravité de la situation, Maurice ne put s’empêcher de sourire à la remarque du chauffeur, car le passage où il s'engageait était juste assez large pour lui permettre de ramper sur le ventre ; de toute évidence, un homme de fa taille du Belge n’aurait pu y passer, quelque bonne volonté qu’il y mît.
Après avoir remonté l’étroit passage en rampant le plus silencieusement qu’il le pouvait, La Sauterelle arriva à un endroit situé juste au-dessus du lit d’Almavera. dont il n’était plus séparé que par une autïo plaque de tôle, semblable à celle qu’il avait enlevée dans sa cabine. Il lui restait maintenant ù exécuter la partie la plus délicate de toute l’expédition, c’est-à-dire percer un trou dans cette plaque de tôle pour y introduire l’extrémité de son vaporisateur, et cela sans donner l’alarme au dormeur.
Le gamin de. Paris, ainsi que nos lecteurs ont déjà eu maintes fois l’occasion de s’en convaincre, était un garçon de précaution. Non seulement, il avait admirablement combiné son affaire, mais encore pris soin de se munir de tout ce qui pouvait lui être de quelque utilité pour faciliter sa besogne.
Ayant disposé sa lampe électrique devant lui, de manière à éclairer la plaquo de tôle, le jeune homme sor-
LA CACHETTE INTROUVABLE
29
tit de sa poche un vilebrequin et y assujettit une mèche d’acier, pointue comme une aiguille. Se saisissant alors de la petite bouteille qu’il avait emportée; il la déboucha rapidement et y trempa la mèche du vilebrequin, le liquide jaunâ,tr<j "qui iai (remplissait n’etant autre que de l’huile de machine sur quoi il comptait pour amortir le bruit de la mèche mordant la tôle.
L’expérience, au surplus, lui donna raison et, à sa grande satisfaction, il put forer un trou du diamètre souhaité sans que le moindre bruit lui fil craindre que le* voleur international se soit aperçu de quelque chose.
Par l’ouverture ainsi obtenue, notre ami passa la tête de Son vaporisateur et le fit fonctionner pendant environ une minute. Il se mit ensuite hâtivement à enlever les vis qui retenaient la plaque, ainsi qu’il l’avait fait une première fois dans sa cabine, mais avec infiniment moins df? difficultés, car la plaque de tôle avait été ajustée de l’intérieur lors de la construction du ventilateur.
Il enleva la plaque presque sans effort, la tflt (rapidement glisser sous lui et, sans perdre un instant, se laissa couler dans la cabine par-dessus le dormeur, lequel devait, à n’en pas douter, avoir éprouvé les effets du chloroforme, car il ne lit pas le moindre mouvement.
Comme La Sauterelle prenait pied dans la chambre, il entendit l’horloge placée dans le couloir sonner deux heures,. mais, désormais, peu lui importait, il était dans la place.
Malgré son extraordinaire sang-froid, l’ex-vendeur de journaux se sentait passablement ému à la pensée que la précieuse bague était cachée
dans cette cabine où il allait fouiller les moindres recoins. A partir de cet instant, il le savait, il dépendait exclusivement de son adresse et de sa chance de retrouver le bijou.
S’étant assuré une fois de plus que' le dormeur ne s’était pas réveillé, Maurice qui, jusqu’alors, avait guidé ses mouvements au moyen de sa lampe électrique de poche, se décida ù tourner le commutateur électrique placé près de la porte.
Une vive lumière inonda aussitôt la cabine dans laquelle régnait le plus grand désordre. L’ex*vendeur de journaux remarqua non sans surprise que deux chaises étaient renversées ; de plus, circonstance troublante, le jeune homme constata que l’occupant du logis reposait complètement enfoui sous les couverturess.
La violente odeur du chloroforme qui avait saisi notre ami à la gorge, lors de son entrée dan9 la cabine, s’était peu à peu dissipée, mais, néanmoins, le gamin de Paris ne se pressait pas d’agir.
Le désordre de la cabine et J’asf>ect mystérieux de cet homme dormant la tête cachée sous ses couvertures le paralysait sans qu’il sache pourquoi.
À la fin, n'y tenant plus, riant lui-même de ce qji’il appelait sa sotte frayeur, Maurice ' s’approcha du lit et dégagea la tête du dormeur.
Un cri de surprise s’échappa de ses lèvres en reconnaissant les traits de sir Edward Baldwin...
Le savant été ligoté de la tôle aux pieds, dans l’impossibilité de faire le moindre mouvement, mais, sa bouche ayant été protégée des vapeurs du chloroforme par les couvertures rabattues au-dessus de sa tête, sir Edward Baldwin ne dormait pas. Son étonne-
28
LA CACHETTE INTROUVABLE
ment, en apercevant devant lui, l’ex-vendeur de journaux fcvait . quelque chose de comique.
—	Vous ! fit-il d’une voix étranglée... C’est vous, Maurice... Mais comment diable êtes-vous entré, mon ami ?
Le gamin de Paris, qui s’était déjà un peu remis de sa surprise et qui commençait à comprendre l’aventure arrivée à sir Edwarü Baldwin se contenta pour toute réponse, de montrer au docteur la brèche faite dans la cloison pour l’enlèvement de la plaque de tôle. i
S’empressant de délivrer le docteur et interrogeant à son tour, il questionna :
—	C’est Almavera, probablement, qui vous a fait prisonnier ?
Le savant fit signe que oui.
—	J’ai essayé de me glisser ici, dit-il, à la tombée de la nuit pour reprendre la bague que je^supposais cachée dans sa cabine...
Maurice eut un imperce.plible tressaillement. Le docteur avait eu la même pensée que lui et, pour des raisons identiqueSj probablement, avait acquis la conviction que l’aventurier "cachait son larçin à cet endroit.
—	Malheureusement, poursuivit le. savant en frictionnant vigoureusement ses membres endoloris_que Maurice venait de débarrasser de'leurs derniers liens, j'ai trop présumé de mes forces, ù peine me suis-je trouvé en présence du bandit que celui-ci m’a réduit à l’impuissance sans 'que j’aie pu seulement appeler à l'aide.
—	Et après, fit vivement La Sauterelle, est-il parti immédiatement, sans toucher it ses affaires ?
—	Pas immédiatement, répondit le docteur comprenant aussitôt que la question de son compagnon avait trait
à la bague. Le drôle a remué divers objets. Je n’ai évidemment pas pu m’en rendre compte exactement, puisqu’il avait eu soin de rabattre les couvertures par-dessus ma tête, mais je crois que ce devait Pire sur la table de toilette. *
« C’est d’ailleurs à cette place que je supposais, ajouta sir Edward Baldwin, que se trouvait 1a bague à secret.
Cette fois encore. La Sauterelle ne p'iil se défendre d’un mouvement de surprise en entendant le docteur. Les déductions du savant touchaiTt l’endroit où il espérait trouver le bijou étaient exactement ce qu’il avait pensé lui-même.
CHAPITRE VIT
J.E PACTE
Sir Edward Baldwin ne disait mot. L’infortuné docteur avait trop bien conscience de son irrémédiable bévue pour insister davantage. En effet, si le plan, pourtant ingénieux, imaginé par La Sauterelle, avait lamentablement échoué au moment où il avait les meilleures raisons pour espérer en sa, réussite, la faute en était incontestablement au docteur.
Maurice, cependant, n’aurait jamais commis l’indélicatesse de le lui reprocher, ou même d’en laisser paraître quelque humeur. Au surplus, le pelit Français étart trop beau joueur pour se laisser abattre par ce nouveau conlre-lemps.
Puisque le coup n’avait pas réussi et que, de toute évidence, le voleur international devait avoir pris la précaution d’emporter avec lui la précieuse bague, il convenait d'essayer immédiatement autre chose.
LA CACHETTE INTROUVABLE
29
A cette « autre chose », l’ex-vendeur de journaux réfléchissait déjà, tandis que sir Edward Baldwin frictionnait ses membres endoloris. Les décisions, on le sait, étaient toujours remarquablement promptes chez La Sauterelle, aussi Maurice ne fut-il guère long à trouver ce qu’il cherchait.
—	Voici ce que nous allons faire, dit-il calmement au docteur. Je vais prendre votre place sur la couchette d’Almavera, et, après que vous m’aurez recouvert la tête des couvertures, comme vous l’étiez vous-même, vous vous retirerez par le chemin que j’ai pris pour entrer ici, et remettrez soigneusement la plaque de tôle en place.
« Prévenez également le chauffeur Albert que ma première tentative est manquée et attendez-moi avec lui dans le fumoir. Si j’in besoin de votre aide, j’appellerai, mais en aucun cas, n’essayez de pénétrer ici, si je ne vous fais pas signe. C’est une des conditions lYidispendables pc/iir la bonne marche de ce que je vais tenter.
Sir Edward Baldwin, est-il besoin de le dire, était encore trop penaud de sa maladresse pour objecter quoi que ce soit au plan imaginé par La Sauterelle ; le brave docteur se contenta donc d’observer les prescriptions du pelit Parisien, et, après lu.i_avoir recouvert la tête au moyen des couvertures, de manière à lui donner l’apparence qu’il -avait lui-même quand Almavera avait quitté la cabine, il tourna le commutateur d’électricité et se retira en faisant le moins de .bruit possible.
Ces diverses opérations n’avaient pas pris plus d’une vingtaine de minutes, aussi faisait-il encore nuit noire quand le docteur, laissant La Sauterelle sur
la couchette du voleur international, regagna sa propre cabine.
Pour agir de l'a sorte, le gamin do Paris avait évidemment;, comme oai dit, c son idée t. En effet, notre ami se doutait parfaitement qu’Alrrwvera ne devait pas avoir ligoté et emprisonné le docteur par simples représailles, il était même plus que certain que le voleur de la bague comptait exploiter cette circonstance a son profit, et, qui sait, peut-être essayer d’ar racher ù sir Edward Baldwin, par la terreur ou tout autre moyen violent, de précieux renseignements concernant la bague, cette bague énigmatique pour la possession de laquelle master Palmerson et les deux agents boches dépensaient sans compter leur argent et leurs peines...
Le gamin de Paris ne redoutait, bien entendu, en aucune façon, que le savant ne vienne à laisser échapper le secret oui lui avait été confié, mais il tenait, lui aussi, à se servir du concours de circonstances qui allaient le mettre en présence d’Alrnavera d’une façon que le bandit n’avait certainement pas prévue.
Notre jeune ami occupait la place du savanL depuis un quart d’heure environ, quand l’aventurier revint dans sa cabine dont il avait soigneusement verrouillé la porte derrière lui et où il était ù cent lieues de supposer qu’ait pu s’introduire ùme qui vive.
Un coup d’œil oblique ù la couchette, aussitôt l’électricité allumée, amena sur les lèvres du bandit international un sourire de triomphe.
Allait-il donc savoir enfin, connaître cet énigmatique secret qui l’intriguait depuis de longs jours et apprendre la raison mystérieuse qui faisait de cette bague un objet d’inap-
30
LA CACHETTE INTROUVABLE
préciable valeur aux yeux de ses adversaires.
—	Sir Edward Baldwin, commença-t-il posément en relevant lentement les couvertures qui recouvraient le corps du prisonnier, voudriez-vous être assez...
Mais à peine l’aventuriefr eut-il rononcé ces mots que, d’un seul ond, Maurice sautait à bas du liF, et, se saisissant d’un revolver déposé sur la table par Almavera, lors de> son entrée dans la cabine, le couchait en joue d’un air menaçant.
Almavera, pqurtant habitué aux émotions fortes, ne put se défendre d’un mouvement d’effroi. En un clin d’œil, il repoussa la table du pied et se réfugia du côté oaposé en regardant La Sauterelle d’un air épouvanté... Ses yeux is’oyvraient démesurément, semblant plus grands encore dans cette face devenue livide, ses jambes flageolaient. Cet homme robuste, dont la vie s’était passée presque tout entière en lutte contre la société, venait de subir une des plus fortes émotions de son existence, une de ces secousses inattendues devant lesquelles l’organisme le mieux trempé est comme paralysé.
Mais, bien entendu, cette folle terreur fut de courte durée et le célèbre bandit international ne tarda pas à reprendre son sang-froid. Avec cette prodigieuse rapidité de réflexion que nous lui connaissons, le gamin de Paris avait compris que s’il ne profitait pas immédiatement du désarroi momentané de son redoutable adversaire, celui-ci n’hésiterait certainement pas à s’élancer sur lui, malgré le revolver braqué sur sa poitrine et s’enfuirait comme un fou, quand ce ne serait que pour gagner du temps. Aussi
le petit Français prononça-t-il 'd’une voix sèche :
—	Si vous faites un mouvement vers moi, un seul, je vous tue comme un chien, sans la moindre pitié.
Et, désignant la porte de la cabine, l1 ex-camelot ajouta :
—	Vous n’iriez pas loin, d’ailleurs, monsieur Almavera, car j’ai posté cinq hommes dans le couloir, qui n’attendent qu’un signe de m3i pour me prêter main-forte.
Fût-ce l’effet de ce bref discours ou le sentiment de son impuissance, toujours est-il que le voleur de la bague n’eut pas le moindre mouvement agressif.
Subissant, ou peut-être feignant de subir la domination de Maurice, il se laissa tomber sur une chaise.
D’un coup d’cèil rapide, Maurice inspecta à nouvéau la cabine où son ennemi et lui se trouvaient enfermés. Sur le lit, à la droite du gamin de Paris,, la canne et le chapeau qu’Alma-vera y avait déposés en entrant attirèrent. son regard ; la canine paraissait êlre une canne plombée, du moins sa grosseur et le pommeau d’argent, massif qui la terminait pouvait en faire une arme redoutable et Maurice, l’arme toujours dirigée sur Almavera, se dit qu’il ne serait peut-être pas inutile d’éloigner cet objet de la por* tée de son adversaire, car avec un homme de la trempe du voleur international, les pires extrémités étaient ù craindre.
Acculé entre la table et la cloison, décidé à tout, Almavera pouvait en arriver ù engager avec le jeune homme un corps à corps désespéré. Uin moment, La Sauterelle avait pu craindre que le revolver dont il s’était prestement emparé ne fût vide, mais celle
LA CACHETTE INTROUVABLE
8!
appréhension s'était rapidement envolée devant l’attitude de l’aventurier.
—	En tout cas, se dit t’ex-vendeur de journaux, que le bandit soit plus faible ou plus fort que moi,. je n’en ai pas moins sur lui un incontestable avantage. D’abord, au moindre geste d’agression, je lui décharge mon revolver à .bout portant. Ensuite, l’histoire des cinq hommes prétendument cachés dans le couloir a paru lui faire de l’effet.
Comme s’il avait voulu répondre à la question <]ue s’adressait à* part lui son adversaire, Almavera, dont les yeux brillaient d’une façon inaccoutumée, murmura d’une voix rauque :
—	Ou’exigez-vous de moi ? Que voulez-vous ?
Puis, serrant les poings, haussant les épaules, il ajouta presque brutalement :
—	Allons, je suis pris, vous avez été plus nabile que moi, j’en conviens, mais, de grâce, faites vite.
« Tirez-moi ‘dessus et que ce soit fini.
Maurice, impassible, fit comme s’il n’avait pas entendu. Son bras ne bougea pos d'une ligne continuant à tenir le voleur international sous la menace du Te vol ver.
Ce n’était évidemment pas ce qu’escomptait Almavera. Il y eut un court silenco pendant lequel les deux hommes s’observèrent attentivement, comme deux lutteurs qui soupèsent les chances respectives qu’ils ont de se battro l’un l’autre.	• .
Ensuite, avec un calme qui fit naître une nouvelle stupeur dans ies yeux de l’aventurier. Maurice déclara posément :
—	Je ne désire pas vous tuer. Je suis venu ici pour vous reprendre
cette bague qui m’appartient et que...
Soudain, le gamin de Paris s’interrompit. Croyant le moment venu, Almavera venait d’allonger la main vers sa canne, mais plus prompt que lui, Maurice la fit tomber à bas du lit et, d’un coup’ de pied, l’envoya rouler à l’autre bout de la cabine.
—	C’est imprudent ce que vous ve‘-nez de faii’e la, railla le jeune homme. Une seconde de plus et mon doigt pressait la gâchette. Ne recommencez plus, au moins !
Vexé d’avoir été deviné et littéralement exaspéré d’être à la merci d’un adversaire dont il avait, jusqu’alors, fait assez peu de cas, Almavera grinça des dents sans répondre.
Il regarda Maurice bien en face pendant quelques secondes, puis ce dernier le vit fermer les paupières et se rejeter en arrière sur sa chaise.
La Sauterelle, alors, continua.
—	Je suis venu pour vous proposer un marché. Je suppose d’ailleurs,: que vous consentirez à 111’écouter, comme je vous parle moi-même, c’est-à-dire 1 avec sang-froid.
Dans le couloir, un bruit de pas se fit entendre, la nuit touchait à sa fin, la vie peu à peu reprenait à bord. C’en était assez pour persuader Almavera de la nécessité de se dominer. Désormais, la partie devenait dangereuse. Une détonation d’arme, un cri, une bousculade et le personnel du bord envahissait la cabine.
Une singulière expression d'abattement passa sur le visage de l’aventurier.
—	Faites vos conditions, dit-il, d'une voix sourde, mais apaisée.
—	Si j’avais voulu vous tuer, insista La Sauterelle pour le convaincre de
82
LA CACHETTE INTROUVABLE
sa bonne foi, vous seriez déjà mort, et si j’avais lout simplement voulu vous faire arrêter, connaissant votre cabine et le déguisement sous lequel vous vous cachiez à bord, je ne me serais pas donné la peine d’entrer ici moi-même, deux agents de la Sûreté auraient suffi.
L’aventurier acquiesça de la tête :
—	Vous voudriez reprendre... la bague, dit-il, — et à son accent, on pouvait constater qu’il était momentanément redevenu maître de lui, — mais que me proposez-vous en échange, puisque, c’est vous qui le dites, il est question d’un marché ?
—	La liberté ! répondit brièvement le gamin de Paris.
L’aventurier haussa les épaules. Sa bouche eut- un sourire amer.
—	En admettant que j’accepte, dit-il, que je vous... restitue ce bijou, qui me garantira qu’une fois en sa possession, vous ne me livrerez pas aussitôt à la police du Samson.
—	Je vous en donnerai ma parole, fit La Sauterelle en le regardant fixement. J’ai d’ailleurs, tout avantage à agir de la sorte, car, pour n certaines raisons n que vous comprendrez aussi bien que moi, je désirerais que cet arrangement, ce pacte, si vous préférez, demeure rigoureusement secret.
<t La bague doit passer pour perdue. Vous feriez courir le bruit que vous l’avez égarée... en fuyant en chemin de fer, par exemple, ou encore lors de votre embarquement.
—	Je comprends, murmura pensivement Almavera, que ce dernier argument avait achève de persuader, je comprends..«
—	Et vous acceptez ? questionna Maurice. -
L’autre haussa les épaules. Son doigt étendu montra le canon du revolver toujours braqué dans sa direction.
—	L’objet que vous tenez en main • est tellement éloquent, dit-il avec une grimace d’amertume. C’est encore lui > le meilleur avocat...
—	Et le plus persuasif, • compléta La Sauterelle.
—	La bague est sur la table, fit posément Almavera. Prenez-la et souvenez-vous que vous m'avez donné votre parole de ne pas me livrer à la justice, jeune homme.
—	Je vous l’ai juré, répliqua Maurice, dont le regard s’abaissa rapidement vers la table.
« Je ne vois pas le bijou, reprit-il après un instant de silence... Où est-il ?
La table qui séparait les deux adversaires et où l’aventurier avait déposé, en entrant, le revolver dont s’était si à propos emparé le petit Parisien était encombrée d’une foule d’objets assez disparates, tels que brosses, peignes, épingles de cravate, paquets de labac, pipes el autres accessoires, mais de bague, point.
—	Elle est sur la table, pourtant, ricana le bandit international, à portée de votre main...
—	Je n’aime pas beaucoup qu’on se moque de moi, fit sèchement Maurice. Si c’est une plaisanterie, je ne la trouve pas très heureuse.
L’aventurier secoua la tôle :
—	Souvencz:vî)U5 que je suis à la merci de... votre paTole, dit-il, el cela jusqu’au moment où le Samson effectuera sa première escale. Vous savez comme moi qu’on ne s’évade pas d’un bateau.
— Tires-moi dessus, et que te soit fini!
34
LA CACHETTE INTROUVABLE
CHAPITRE VIII
IE DOCUMENT SECRET
—	Croyez-moi, fit l’aventurier, la bague est sur la table. Elle est dans ce paquet de tabac à demi entamé que vous voyez à côté du cendrier.
Instinctivement, La Sauterelle fil un geste pour s’emparer du paquet en question, mais aussitôt, comprenant que c’était peut-être un piège que lui tendait Almavera dans l’espoir qu’à la pensée de tenir enfin la bague il allait commettre l’imprudence de lâcher son arme, il se ravisa:
—	Retirez-la vous-même du paquet, 'dit-il nerveusement. Je vous donne dix secondes pour vous exécuter, si au bout de ce temps...
Mais déjà l'aventurier s’était emparé du paquet de tabac et, en un clin d’œil, en avait retiré un objet brillant où scintillait une pierre couleur de saBg.
—	Voici...
C’était elle !
La bague à secret était devant lui. Le précieux bijou après quoi il courait depuis si longtemps était enfin retrouvé... Si grande était la volonté du gamin de Paris de ne rien faire qui puisse le trahir que pas un muscle de sa face ne bougea quand, tendant la main gauche, il empocha l'objet pour la possession duquel il aurait volontiers risqué sa vie.
—	C'est bien, dit-il d’une voix à peine voilée, en marchant à reculons vers la porte. Vous avez mn _ parole, monsieur Almavera, je vous ai juré que je ne ferai rien qui soit de nature à compromettre votrel sécurité à bord du Samson. De votre côté, gardez-moi
le secret, changez de déguisement et faites comme si la bague était à jamais disparue.
« C’est d’ailleurs, votre intérêt le plus évident.
La porte ouverte, le jeune héros disparut dans la pénombre du couloir, sans même jeter un regard derrière lui. Le bandit, au surplus, n’avait pas bougé ; vaincu par la terrible épreuve à Taquelle il venait d’être soumis, l’aventurier n’avait' même pas trouvé la force d’une réponse.
Sur le pont que baignait doucement les premières lueurs de l’aube Maurice eut comme un étourdissement. Ses dents étaient serrées, ses nerfs tendus à se rompre ; sans la griserie du triomphe qui le tenait en haleine, l’°x-vendeur de journaux serait pre certainement tombé évanoui, car aussi venait de soutenir une lutte terrible, dont il n’était sorti vainqueur qu’à force de volonté.
Le sang lui battait aux tempe», ses -jambes flageolantes lui refusaient presque tout service. Devant ses yeux I rougis tourbillonnaient des myriades de lumières qui, par moments, sera- i blaient n’en faire qu’une seule, mais, dans sa poche, sous ses doigts moites de sueur, il sentait, il palpait la précieuse bague, et cela seul suffisait à lui restituer un peu de force pour se traîner jusqu’au fumoir ou l’attendaient sir Edward Baldwin et le chauffeur Albert.
Le paquebot qui avait dépassé Aden Pavant-veille, après une rapide escale, allait entrer dans la Méditerranée ; le passage de la nwr Rougo s’était effectué très normalement, et les multiples précautions prises à cette occasion élaient, heureusement, restées
LA CACHETTE INTROUVABLE
*5
vaines à la grande satisfaction dey passagers.
Quand notre ami Maurice fit son entrée dans le fumoir désert, où pour tromper leur impatience autant que leur anxiété, le Belge Alberl et le docteur avaient entrepris une interminable partie de cartes, sa pâleur frappa immédiatement les deux joueurs qui se levèrent d’un bond et se portèrent ensemble à sa rencontre.
Le jeune homme se laissant tomber plutôt qu’il ne s’assit dans un des vastes fauteuils de cuir garnissant le fumoir, murmura d’uno voix .saccadée où perçait néanmoins l’orgueil de la tâche accomplie :
—	Je l’ai ?
—	La bague ? questionna aussitôt le chauffeur, craignant d’avoir mal entendu. Tu as la bague?
, — Oui, fit la Sauterelle.
Et, sortant le bijou de sa poche, il l’exhiba aux yeux émerveillés de sir Edward Baldwin et du Belge, qui ne purent réprimer un « Oh 1 j d admiration.
Pratique cl d’esprit réfléchi, comme la plupart de ses compatriotes, le docteur Baldwin ne s’attarda pas longtemps à examiner le bijou. En un rien de temps, le savant que son âge eût pu faire supposer moins agile, courut au buffet, et, tirant brusquement le barman du demi-sommeil où il était encore plongé, réclama impélucusement une ration de whisky qu’il apporta lui-même à Maurice el qu’il lui fit avaler séance tenante, en jurant ses grands dieux que rien au monde n’étnit plus capable do retaper un homme épuisé.
Ayant bu en claquant des mâchoires au risque* de voir le verre se briser entre ses dents, lo gamin de Paris, sans uxyliquen 'autrement! le
moyen dont il avait usé pour arriver à ses fins, déclara à ses deux compagnons qu’il estimait la lutte terminée.
—	La bague est à nous, bien à nous, conclut-il.
« Désormais, rien au monde ne pourra m’empêcher de tenir la promesse que j’ai faite h l’aviateur français qui me l’a confiée dans les circonstances tragiques que vous connaissez.
Néanmoins, par un sentiment de méfiance, en même temps que de curiosité que scs précédents avatars’ justifiaient amplement, avant que tj’annon-cer l’heureuse nouvelle à master Pal-merson et à sa famille, l’ex-vendeur de journaux tint à s’assurer immédiatement que le précieux document était toujours enfermé dans la bague.
Penchés sur la table, juste en dessous de la lampe électrique, le savant et le chauffeur observent maintenant avec une anxiété croissante les mouvements du petit Parisien.
Certes, si Maurice, au1 cours de cette inoubliable nuit a senti S0p cœur battre à coups redoublés dans sa poitrine, l'émotion qu’il éprouve en ce moment est bien plus violente encore.
La lame du petit canif avec quoi il cherche ù atteindre le ressort secret tremble désespérément dans sa main.
Un instant, il est sur le point de renoncer îi sa tentatlvo et de remettre l’examen du bijou à plus tard, mais, stimulé par l’impérieux désir de savoir, il continue patiemment sa délicate opération, domptant ûne foia de plus ses nerfs exaspérés, par un magnifique clTort d’énergie, comme en est capable un Français dont les aînés étonnent le monde sous les murs de Verdun.
.LA CACHETTE .INTROUVABLE
Enfin 1, La lame a touché le ressort à l’endroit désiré... Le chaton dp lu cague s’ouyre...
Un petit papier roulé en boule, de la grosseur d’un pois, est tombé sur le tapis vert de la table...
La Sauterelle laisse échapper un indicible soupir de soulagement. Les yeux des trois hommes sont humides, leurs mains se cherchent, s’étreignent, se pressent, cependant que les mots restent figés dans leurs gorges contractées.
Le gamin de Paris déplie maintenant avec un soin infini la boulette minuscule qui vaut une fortune.
Le parchemin apparaît, mince comme une feuille de papier à cigarette et ù peine plus grand qu’un limbre-posle. Sur cette pelure, des signes microscopiques sont tracés, mais, pour les déchiffrer, pour les lire, le secours d’un appareil spécial est évidemment' indispensable.
La Sauterelle n’avait pas prévu cette nouvelle .difficulté. Le gamin de Paris, ignorant dés pjus récents progrès de la science photographique, ne pouvait pas deviner, en effet, que la méthode employée par les bureaux du service secret est, presque toujours, celle dite ii de projection i, qui permet, non seulement. de faire tenir un texte relativement long sur un espace des plus réduits, mais encore en augmente l’inviolabilité, en raison des conditions particulières dans lesquelles doit s’effectuer sa lecture.
C’est tout au plus s’il est permis de se rendre compte qu’au recto et au verso, du document, des caractères ont été tracés.
—	Qu’importe, fait notre ami après fjiie sir Edward Baldwiu lui a expliqué
sommairement le mécanisme du système réducteur par projection.
« J’espérais pour lui plus; de précautions, être à. même d’apprendre par cœur le texte du document ; puisque cela est impossible, j’en . serai quitte pour redoubler de prudence et d'attention, jusqu’au moment où j’aurai la joie de le remettre moi-même aux autorités militaires françaises.
Subissant la réaction physique qui suit invariablement un effort de quelque durée, le gamin de Paris, quel que fût le contentement qu’il ressentait à la pensée que le document secret était, enfin en sa possession, n’en éprouvait pas moins une intolérable fatigue qui risquait, s’il ne ise décidait sur l’heure à s accorder un repos bien mérité, de dégénérer en un sérieux malaise. En conséquence, notre ami, vivement félicité par ses deux compagnons qui lui secouaient les mains ù les luiiar-racher, prit le parti de regagner sa cabine immédiatement.
Le document déplié était sur la table, et Maurice le roula à nouveau en boule pour le replacer sous le chaton de la bague à secret, mais sur une observation très juste de sir Edward Haldwin, qui fit remarquer au jeune homme tout, l’intérêt qu’il y aurait à cho'isir une autre cachetlei Maurice se ravisa et chercha un moment dans quoi il pourrait bien dissimuler le précieux parchemin.
Le gamin de Paris avait sorti do sa poche le petit revolver emprunté ù Almavera et quelques autres objets, étui ù cigarette, briquet et portefeuille, également susceptibles de servir de cachette au document secret. Pourtant, ces divers accessoires ne lui paraissaient vraisemblablement pas constituer la cachette rêvée, car notre ami
LA CACHETTE lNTRUUVABl.lt
3»
ne se décidait pour aucun d’eux. Le boîtier de sa montre, la doublure do
son veston, cachettes classiques s’il en fut, ne le contentaient pas davantage.
Ce qu'il voulait, c'était une cachette originale, inédite, lin endroit où personne ne s’aviserait, que le précieux document pouvait se dissimuler.
Maurice et les deux amis cherchaient île concert, pesant le pour et le contre, quand, soudain, une violente secousse secoua le paquebot, en même temps qu’une effroyable détonation déchirait l'air...
La même pensée vint aussitôt à La Sauterelle et à ses compagnons :
—	Nous sommes torpillés.
Déjà conservant tout son calme, tout son sang-froid, le gamin de Paris s'apprêtait à remettre en poche les objets épars sur la table quand une petite \oix qu’il connaissait bien s’éleva à l’entrée du fumoir et prononça avec un accent d’indicible angoisse :
—	Au secours, Maurice ! Au secours...
Le jeune homme se retourna d’un bond.
Toute blanche dans sa longue robe de nuit, les traits pâlis par la, peur, la petite Lucette accourait vers celui qu'elle avait toujours considéré comme son protecteur à l’heure du danser, vers son grand ami Maurice....
Laissant à sir Edward Baldwin le soin d’emporter le précieux document, le gamin de Paris, n'écoulant que son courage, saisit la fillette à bras-le-corps et s’enfuit avec ollei vers l’escalier conduisant sur le pont.
Un désordre indescriptible régnait à bord, car, hélas ! la supposition des
^roia amis n'était m&lhoiureüsement que trop vraie ; le Samson venait d’êtïe torpillé par un sous-marin ennemi.
La torpille ayant proyoqué l'explo sion d’une soute à munitions, une terrible brèche s’était ouverte à l'avant du navire qui, piquant du nez, s'enfonçât avec une rapidité déconcertante.
Affolés, les passagers, et. surtout les passagères, couraient en désordre sur le pont, cependant que le capitaine Taylor, assisté de quelques officiers britanniques et d’une vingtaine d'hommes de troupe réunis ù la hâte, faisait procéder à l’embarquement dés femmes et des enfants.
En arrivant sur le pont avec son précieux fardeau. La Sauterelle avisa immédiatement une embarcation où se trouvait un groupe ÏÏe "femmes parmi lesquelles il eut *la joie de reconnaître mistress Palmcrson et ses filles. Sans perdre une seconde, notre jeune héros leur confia la petite Lucette à laquelle il dut faire lâcher prise presque de force, la fillette ayant passé ses bras autour du cou et voulant, ;i tout prix, que Maurice la suive dans la barque.
—	Plus tard, Lulu... Plus tard, lui (•ria La Sauterelle, j'embarquerai quand...
La voix de notre ami se perdit dans l’effroyable bouillonnement des eaux envahissant les soutes du transporteur. Le navire penchait, terriblement vers la pointe et le gamin de Paris, obligé de se cramponner au bastingage pour éviter de rouler dans le gouffre où, do seconde en seconde, disparaissait l’énorme masse du Samson, chercha des yeux le docteur...
1
38	LA CACHETTE INTROUVABLE
CHAPITRE IX
..	. y. -
DÉSESPOIR
Stoiques sous la menace de la mort imminente, les marins et les hommes d’équipage, superbes de courage et d’abnégation, n’en conÜnulent | [pas mpins, sous les ordres du brave capitaine Taylor, ù assurer le sauvetage iles passagers. Déjà les embarcations contenant les femmes et les enfants se sont suffisamment éloignées du navire pour n’avoir pas à craindre d’être englouties avec lui quand son énorme carcasse, piquant de l’avant, s’abîmera dans les flots.
Quant au petit Parisien, c’est en vain qu’il cherche à apercevoir ses ami*, le chauffeur et sir Edward Baldwin. Peut-être ces derniers sont-ils, contre toute attente, restés dans le fumoir. Les y rejoindre serait de la dernière imprudence, mais notre ami Maurice n’en est pas à une imprudence près, quand il s’agit de deux vaillants compagnons. D’ailleurs, le savant doit être maintenant en possession de la précieuse bague et le gamin de Paris redoute, non sans quelque raison, l’habituelle distraction du savant anglais.
Se retenant à la rampe de fer qui fait le tour de l’écoutille, La Sauterelle se hûte vers l’escalier. Le Samaon penche de plus en plus, et Ce n’est qu'au prix des plus grandes difficultés que notre jeune héros parvient ù atteindre Ventrée du fumoir.
Hélas I au premier regard jeté dans la petite pièce, la déception du petit Parisien est complète : le chauffeur Albert et sir Edward Baldwin ont disparu, le fumoir est absolument vide...
Sur la table, Maurice distingue quelques-uns des objets qu’il y a déppsés avant d’emporter la petite Lucette, mais la minuscule boulette de parchemin a évidemment été emportée par le docteur, car le jeune homme n’en aperçoit nulle trace.
—	Au fond, se dit à part lui La Sauterelle, en se hissant péniblement sur le pont de l’escalier devenu, en raison de l’inclinaison toujours croissante du navire, plus raide qu’une échelle, cela vaut peut-être mieux ainsi, car j’ai tout lieu de supposer que le docteur a réussi à prendre place dans une des dernières embarcations, comme son Age l'y autorisait. Il vaut donc mieux que ce soit lui qui ait recueilli le parchemin....
Juste à ce moment, La Sauterelle, débouchant sur le pont, distingue mas ter Palmerson et Bagarass qui s’éloignent sur un radeau assemblé à la hâte et à bord duquel ont pris place une dizaine de passagers...
—	Dépêchez-vous, lui crie un matelot et courez <à l’arrière, on va descendre la dernière embarcation... Dans une minute, il sera troj> tard.
Machinalement, le jeune homme obéit et se traîne péniblement jusqu’à l’endroit indiqué par le marin. La mer, heureusement, est relativement calme, ce qui a permis d’assurer rembarquement de la plupart des passagers.
Il ne reste plus guère sur le pont que le personnel du bord et quelques officiers anglais qui ont fait généreusement le sacrifice de leur vie pour aider jusqu’au bout au lancement des barques et des radeaux.
—	Vite I crie une voix à Maurice. Courez-
La pesante carcasse du Samson est
LA CACHETTE INTROUVABLE
39
maintenant parcourue par de sinistres frémissements qui font gémir ses jointures et geindre ses ferrailles. L’avant presque tout entier disparaît dans un sillage d’écume jaunâtre, tandis qu’à l'arrière se retenant aux cordages, suspendus au-dessus de l’abîme, un groupe de marins et d’officiers met à (lot une petite barque où s’entassent les derniers passagers civils.
Un bras robuste vient de saisir Maurice par la taille. Et, poussé, hâlé, traîne, le jeune homme se retrouve presque sans s’en rendre compte, dans la chétive embarcation qui s’éloigne aussitôt à forces rames, poussée par quatre solides gaillards qui manient les avirons avec une prestesse sans égale.
Trois secondes plus tard, après un suprême sursaut d’agonie, le Samson s’abîme dans les flots, au milieu d’un grand remous d’eau en révolte, qu(i fait pivoter sur elle-même la petite barque où vient de prendre place notre ami Maurice.
L’effort, des marins redouble, deux rames se brisent comme verre sous leur poussée irrésistible, mais la barque, heureusement, échappe au gouffre.
—	Hardi les gars ! glapit une voix x énergique...
A cet instant précis, notre ami Maurice, penché sur le plat-bord, aperçoit le docteur Baldwin cramponné à une épavo, luttant désespérement contre le courant impitoyable qui l’entralne vers l’endroit où vient- ae disparaître le Samson,
—	A moi, La Sauterelle !.. Au secours ! articule faiblement sir Edward Baldwin en faisant un offort surhu> main pour se rapprocher de la barque.
Au risque d’être précipité à la mer, Maurice se penche vers le docteur.
Se retenant d’une main au bord de la petite embarcation, le gamin de Paris tend le bras au savant, mais, hélas ! ce dernier, épuisé de fatigue, a tout juste la force de lui passer un objet enveloppé d’un mouchoir, et, murmurant quelques mots inintelligibles, il disparaît à jamais dans les flots écu-mants...
Fort heureusement pour lui, les pc-cupants do la baraue ont réussi à rattraper La Sauterelle qui retombe inanimé dans la barquette, tenant dans sa main crispée l’objet que vient de lui passer l’infortuné docteur Baldwin.
Quand l’ex-camelot revint à lui, l’embarcation à laquelle il devait d’avoir échappé à la mort était en vue des côtes d’Italie. La première pensée de Maurice fut d’examiner l’objet que lui avait tendu le docteur, mais une cruelle déception l’attend, car, par suite d’ünei )ipexplicable con/usÀnn, l’objet enveloppé d’un mouchoir qui lui a remis sir Edward Baldwin est tout simplement le petit revolver dont il s’est servi si à propos pour tenir en respect le voleur international.
Le barillet de l’arme est encore garni de ses six balles, mais, hélas ! le gamin de Paris a beau en visiter les moindres recoins, le précieux parchemin qu’il a retiré de la bague n’y est pas dissimulé...
Cette fois, le document secret ravi à l’Allemagne par l’héroïque aviateur français est à tout jamais perdu, pense notre ami. L’immense nappe bleue où dorment tant de richesses, englouties au cours des siècles s'est impitoyablement refermée sur lui...
Désespéré, sans force, l’ex-vendeur
40
LA CACHETTE INTROUVABLE
de journaux débarque à;X... eu Italie, où viennent.d’être recueillis la plupart des passagers du steamer torpillé.'.Parmi ceux-ci, La Sauterelle a la joie de reconnaître . master Palmerson. Le milliardaire a été recueilli en même temps que le cuisinier Bagarass, el, maintenant, il s’occupe de retrouver sa femme, ses. filles et la petite Lucette qui ont été débarquées également à cet endroit de la côte d’Italie.
Un homme aux vêtements ruisselants d’eau s’est précipité vers La Sauterelle cl, écartant brusquement les personnes qui entourent le gamin de Paris, lui secoue les mains comme s’il voulait les lui arracher : c’est le Belge Albert, le chauffeur, tellement heureux de retrouver son jeune ami sain et sauf qu’il en oublie instantanément les souffrances qu’il vient d’endurer. Mais, en apprenant la fin tragique du docteur Baldwin, la face énergique du chauffeur se crispe d’une façon douloureuse, car le savant avait rapidement conquis l’estime de ses'compagnons d’aventures.
—	Avec lui a sombré mon dernier espoir, lui déclare le petit Parisien, d’une voix morne, car le pauvre homme portait le précieux manuscrit contenu dans la bague...
«r J’ai fait l’impossible pour lui porter secours, mais, hélas il était trop lard déjà, le malheureux était complètement épuisé de fatigue. Il a tout >jusle trouvé, la force de me passer ce revolver ?en bredouillant quelques mots que je n’ai pu saisir.
El, montrant le revolver à sou interlocuteur, lê gamin de Paris ajoute, :
. — C’est un objet absolument sans valeur, et désormais inutile, puisque nous voilà rentrés en Europe, mais je
le conserverai néanmoins, en mémoire de notre infortuné ami.
Deux jours plus tard, les rescapés ayant pris un peu de repos et rentrés en .possession de leurs vêtements qui ont eu le temps de sécher, furent dirigés vers leur pays respectif.
Bien entendu, ’ master Palmerson, n’entendant en aucune façon se séparer de La Sauterelle, lui fit les offres les plus mirifiques pour l’emmener avec lui de l’autre côté de l’Océan, mais, à son grand désappointement, le gamin de Paris, que l’idée de quitter ses amis et particulièrement la charmante Lucette pour qui il prouvait une très vive amitié, remplissait pourtant de tristesse, lui annonça qu’il avait décidé de rentrer à Paris sans retard pour y contracter un engagement volontaire.
—	Après ce qui est arrivé, fit l’cx-camelot ei* soupirant, après avoir échoué dans la mission qui m’était ^confiée, c’est bien la moindre des choses vraiment, que je devance un peu l’appel de ma classe, master Palmerson...
*	Cela m’apprendra à être moins étourdi... Et puis, n’est-ce pas, c’est une façon de me consoler qui en vaut bien une autre.
Devant d’aussi bofrines. fraisons, le milliardaire aurait eu mauvaise grâce d’insister, aussi se borna-t-il à lester notre ami d’un nombre imposant de billets de banque nui, assurait-il, ne représentait qu’une faible partie de ce qu’il lui devait pour les multiples services rendus ; il lui donna rendez-vous à Paris, où il comptait se rendre quelques jours plus tard, avant de s’embarquer définitivement pour l’Amérique.
Le chauffeur Albert et sa femme,
LA CACHETTE INTROUVABLE
41
guéris de leur amour des voyages au long cours, auraient bien -voulu suivre Maurice, mais, outre que la place était bonne, le Belge, ayant passé l’âge mobilisable, n’avait pas, comme le gamin ■ de Paris, la ressourcev de contracter un engagement volontaire.
Le petit Français prit donc congé de ses: amis, en attendant de les revoir lors de leur passage ù Paris (pour autant que les exigences de sa préparation militaire le lui permettraient) et, ayant, embrassé Lucette sur les deux joues, il sauta dans un train à destination de la France.
La Sauterelle voyait s'évanouir le rêve doucement caressé pendant de longs mois de voyage. Il lui fallait, hélas ! à jamais dire adieu, à cet instant si impatiemment attendu, où il s’était vu, rouge d’émotioji, franchissant le seuil du ministère de la Guerre et.<remettant en tremblant, aux autori-tés - militaires, cet énigmatique document ravi à l’ennemi par l’aviateur français.
Dans le train qui l’emportait vers la France, les pensées de notre jeune héros n’étaient rien moins que moroses. A . peine le sentiment qu il n’y avait, dans l’échec si cruellement éprouvé, rien qui fût de sa faute, parvenait-il à le consoler un peu.
'—'Vraiment, se disait l’ancien vendeur de journaux, voilà bien ce qui peut s’appeler jouer de malheur. Penser que j’avais enfin réussi a retrouver cette insaisissable bague, que je tenais ' le document, et, à la dernière minute, la voir à jamais disparaître...
Il y avait là, tout le monde en conviendra, do quoi justifier le désespoir de La Sauterelle. Incontestablemenl ! Insensible à la beauté du paysage ensoleillé que traversait rapidement le
convoi, Maurice se tenait renfrogné dans un coin du compartiment, essayant de lire le premier journal français qui lui était tombé sous la main et y parvenant à peine, tant étaient obsédantes les pensées qui lui venaient ù l’esprit.
Vers le milieu de la journée, l’express fit halte pour permettre aux voya‘ geurs de se restaurer, les wagons-restaurants étant encore peu utilisés chez nos alliés italiens. La Sauterelle descendit prestement du wagon et expé-dia son déjeuner en un clin d’œil, sans même faire attention à ce qu’il mangeait.
Il	lui lardait maintenant de se retrouver en France, ses oreilles massacrées par tant d’idiomes étrangers guettaient la douce musique de la langue aimée. II lui semblait, par instants, s’éveiller d’un long cauchemar, comme si cette poursuite à la bague n’avait été qu’un mauvais rêve...
Soudain, tandis que la sonnerie de la gare annonçait l’approche du départ, le gamin de Paris tressaillit involontairement.
Parmi les voyageurs achevant de déjeuner, il venait de reconnaître, vêtus de complets gris et coiffés d’élégants canotiers, les deux agents, Max et Karlebach, les deux Boches exécrés, parvenus, par Dieu sjtft quelle louche manœuvre, à s’introduire en territoire italien.
CHAPITRE Y
UN COUP nATI:... OU1 NE l’est pas !
—	Si le document m’a échappé, murmura le gamin de Paris, ces deux co-quins'-là au moins ne m’échapperont
42
LA CACHETTE INTROUVABLE
pas. A partir de cet instant, je ne les quitte pas de vue, et, sitôt arrivé à la frontière française, pendant l’examen dés passeports, je les fais arrêter.
Les deux Boches, absorbés par le soin qu’ils mettaient à ne pais attirer l'àttèmion sur leurs peu recommanda-bles personnes, n’avaient d’ailleurs aucunement remarqué le gafnin de Paris, qu’ils croyaient probablement resté à X..., en compagnie de master Palmerson. La Sauterelle en profita, pour se glisser à leur suite dans le wagon à couloir occupé par Max et Kârlebach et le train repartit sans que notre ami sé fût trahi.
Quelques heures plus lard, l’express était sur le point d’atteindre la frontière, le moment d’agir était arrivé...
Maurice plus décidé que jamais à faire arrêter les deux espions se tenait debout dans le couloir, guettant l’apparition des agents de la police seCrele chargés de l’examen des passeports quand, tout à coup, le jeune héros 6e sentit tirer doucement par la manche.
L’ex-vendeur de journaux «e retourna précipitamment et tressaillit malgré lui, en reconnaissant celui qui venait de lui toucher le bras : c’était le géant roux, l’infâme Karlebach.
*— Enchanté de vous revoir, jeune homme, nasilla le Boche en grimaçant son plus aimable sourire. Vraiment, je n’espérais pas avoir l'avantage de...
—	De me rencontrer ici, n’est-ce pas ? coupa sèchement le gamin de Paris en toisant son interlocuteur.
*	Je conviens que c’est une surprise que je ne suis pas fâché de vous avoir ménagée, monsieur, elle dépassera même très probablement vos espérances.
L’agent secret comprit admirable-
ment l’allusion, mais, en comédien consommé, il n’en laissa rien paraître et continua de sourire, comme s’il était réellement charmé d’avoir rencontré notre ami Maurice.
Cependant, tandis que son complice parlait -à La Sauterelle et lui cachait, de sa large carrure ce (|Ul se passait à l’intérieur du compartiment, l’autre espion, Max, s’était, lentement rap: pioché de Maurice, et, debout derrière le gamin de Paris, attendait, «a couverture de voyage en main, prêt à l’attaque...
Soudain, sur un signe 'de Karlebach, Max fit un geste rapide comme l’éclair et, violemment tiré en arrière, La Sauterelle roula sur le plancher du wagon, la tête emprisonnée dans l'épaisse couverture que venait de projeter sur lui le complice de Karlebach.
La Couverture étoultant «e* cris, en moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, notre infortuné ami fut traîné dans le fond du. compartiment que les deux Boches occupaient seuls, sans que les voyageurs des compartiments voisins se doutassent de quoi que ce soil.
Le gamin de Paris était :i la merci des deux espions.
Mais, bien qu’aveuglé par la couverture, La Sauterelle ne s6 débattait pas moins avec la dernière énergie, distribuant force coups dè pied à ses agresseur» qui n’avaieht pas trop de toute leur adre&se pour le maintenir entre le» deux banquettes.
'Impatienté de cette résistance intempestive, Karlebach se laissa alors peser violemment sur l’ejc-Vendeur de journaux, lui comprimant brutalement la gorge de «es grosses mains velue*, cependant qu’il lui murmurait à l’o-rêillb :
LA CACHETTE INTROUVABLE
î3
1— Donnez la bague tout de suite, tout de suite...
A bout de souffle, la figure violacée, Maurice se contenta de secouer négativement la tête.
L’idée que les deux Boches croyaient toujours le précieux document en sa possession, loin de l’effrayer, causait au contraire au petit Parisien une joie infinie.
—	Au moins comme, cela, pensait-il, je ne suis pas seul à éprouver une déception, du fait de la disparition du document secret.
—	Où est-elle?... continua le Boche... Dites vite, ou bien vous êtes un homme mort..
Cette menace n’ayant réussi qu’à lui faire à nouveau secouer la tête, l'inifûme personnage resserra son étreinte.
Maurice sentait le sang lui affluer aux tempes, sa gorge contractée ne laissait plus passer qu’une respiration sifflante.
Tout à coup, le gamin de Paris pensa au petit revolver qu’il avait heureusement conservé sur lui. Ses mains étaient libres, et en se tournant légèrement, il parvint à le sortir de sa poche.
Le canon de son arme brusquement braqué sur KarlebaCh fit reculer la brute... En un clin d’œil, La Sauterelle se dégagea et bondit sur ses pieds, avant même que ses deux antagonistes aient eu le temps de sc ressaisir.
Mais il fallait sortir du compartiment, ou, tout nu moins, s'approcher de la sonnette d’alarme placée à l’autre extrémité, car appeler à l’aide ne lui est pas encore possible, tant sil respiration est courte.
Les pieds entortillés dans la couver-
ture, le revolver à la hauteur des yeux, Maurice calcule froidement son élan.
Devinant quei tout est pierdu, s’il laisse passer le gamin de Paris, Kar-lebach se rue, tête baissée, sur son courageux adversaire, un fort couteau de chasse à la rnajn.
Cette fois, plus de quartier, Maurice est en état do légitime défense, et, sans trembler, il presse la gâchette de sou revolver.
Stupeur ! le coup n’est pas parti... Un sec déclic s’est, fait entendre, indiquant que le chien de l’arme a porté à faux sur la cartouche.
D’un saut de côté, Maurice a néanmoins esquivé le choc de son redoutable adversaire, mais celui-ci se prépare à revenir à la charge et son couteau-poignard jette de fulgurants éclairs...
Rien au monde n’est plus capable de sauver le gamin de Paris... Pourtant, chose étrange, on dirait que l’espion hésite maintenant à attaquer... C’est que le train vient de s’arrêter à la gare frontière... déjà les portières s’ouvrent.
(Maurice a retrouvé l’usage de) la parole. Sans perdre de vue les deux Boches qui ne pensent plus qu’à battre en retraite, le gamin de Paris appelle un garde, lui montre Karlebach et son complice, et crie d’une voix rauque :
Arrêlez-les... Espions... Des espions allemands... Ce sont des espions...
L’attitude embarrassée des deux hommes suffirait à les* faire découvrir : aussi, les agents de police n’hésitent-ils pas à appréhender les deux Boches qui protestent sans chaleur, comme s’ils devinaient que, celte, fois, leur aventure touche à sa fin.
44
LA CACHETTE INTROUVABLE
L'instant d’après, interrogé par un officier de police et invité à montrer ses,papiers d'identité, noire ami Maurice dit tout ce qu’il sail concernant les deux louches personnages dont il vient de provoquer i’ar.-estation. Ces derniers, signalés) depuis quelques jours, par le service de contre-espionnage, sont rapidement identifiés, giàce aux renseignements complémentaires fournis par l’ex-vendeur de journaux.
—	Leur compte est bon, ajoute l’officier de police, après avoir vivement félicité La Sauterelle. Pour eux, c’est le peloton d’exécution à bref délai.
Mais le lemps presse. Les formalités d’inspection des passeports sont terminées et le train est sur le point de repartir. Satisfait d’avoir enfin réussi ii se débarrasser des deux espions, el, par surcroît, '.d’en .avoir débarrassé son pays, Maurice regagne son compartiment.
L’express roule maintenant en lerre française et La Sauterelle sent une douce émotion l’envahir, à la pensée qu’il va bientôt revoir sa bonne ville de Paris.
Jamais peut-être le petit Français n’a senti son cœur battre aussi précipitamment qu’à cette heure solennelle du retour. Hélas ! pourquoi l’implacable destinée ne lui a-t-elle pas permis de rapporter au ministère de la Guerre le document que lui avait confié l’aviateur mourant ? Quelle joie ce serait, maintenant, pour l’ex-camelot, de pouvoir se dire que ses généreux efforts n’ont pas été stériles...
Cette pensée a ramené, un nuage au front du jeune homme el, comme un vivant cinématographe, les diverses phases de la lutte mouvementée qu’il a eue à soutenir contre Almavera el
ensuite contre les deux espions allemands lui reviennent h l’esprit. ' :
Soudain, il se rappelle qu’au cours de sa dernière altercation avec lès deux Boches, son revolver, ce revolver que lui a tendu sir Edward Baldwin, avant de disparaître sous lés flols, a refusé de fonctionner.
—	Les cartouches sont probablement mouillées, se dit Maurice en sortant l’arme de sa poche. Et, pourtant, c-’est curieux, j’aurais juré que le mouchoir de poche dont le pauvre docteur avail enveloppé l’arme était absolument sec !
Désireux de se rendre compte, de la véritable cause du non fonctionnement, de son revolver, le gamin de Paris.’CUt tôt fait de vider le barillet des quatre balles qui y étaient demeurées.
La douille de la cartouche frappée» par le chien, facilement reconnaissable, en raison de la marque faite par le percuteur, ne paraît pourtant pas avoir été en contact avec, l’eau de mér.
—	Voyons si la poudre est intacte, fait à pari lui notre ami, en enlevant adroitement la balle de son alvéole d’acier.
Mais, soudain, un cri de stupeur s’échappe des lèvres du gamin de Paris. Une boulette de papier jaunâtre vient de s’échapper de la cartouche...
C’est le document secret ! Le document de la bague... Maurice le reconnaît aussitôt à son aspect spécial...
Tremblant d’émotion, do joie, de bonheur, le petit Parisien sent ses yeux se mouiller de larmes Voilà donc ce que voulait lui dire le brave docteur Baldwin, au moment où, ses forces le trahissant, il lui a lendu le revolver laissé sur la table du fumoir.
En effet, quelle meilleure cachetle pouvait-on trouver, pour dissimuler le
LA CACHETTE INTROUVABLE
45
précieux document, que cette cartouche de revolver ? Oui aurait pu jamais deviner que le parchemin était erifermê là ?
Renversé en arrière sur la banquette du compartiment, les yeux à demi clos, notre ami essaie de comprimer les baltements de son cœur.
—	Sans s’en douler, les deux Boches m’attaquant, pense à part, lui notre jeune héros, car, caché comme il l’était, le précieux document courait grand risque, en vérité, de ne jamais parvenir aux mains de l’autorité militaire.
Ayanl peu à peu recouvré son sang-froid, le gamin de Paris qui vient, incontestablement, après tant d’aventures, d’éprouver la plus violente émotion de son voyage, s’empressa de ser-refr le document secret dans son portefeuille, et, à la première station, par un télégramme' hâtivement rédigé, à l’adresse de master Palmerson, il informa le milliardaire de la bonne nou-Stlle,
Ce qu# fut le restant du voyage, on le devine sans peine. Si jamais l’ex-vendeur de journaux témoigna de quelque impatience, ce fut certainement à cette occasion ; il lui semblait que le Irain n’avançait pas, qu’il n’arriverait jamais à Paris.
Enfin, après une nuit de voyage, pendant laquelle, nos lecteurs en sont persuadés, l’ex-camelot n’avait pas songé un seul instant à dormir, l’express dépassa la banlieue, puis les fortifica-lions, et s’engouffra dans i’immerse hall de la gare de Lyon.
« Paris I Tout le inonde descend. »
Notre jeune héros ne fit qu’un tond sur lo quai et, laissant son coupon aux mains de l’employé, un peu ahuri de tant de précipitation, il héla im-
médiatement un taxi pour se faire conduire au ministère de la Guerre.
Le moment tant attendu était arrivé...
CHAPITRE XI
I.F. DOUBLE TRIOMPHE
Essayer de raconter la réception du gamin de Paris an ministère de la Guerre serait chose impossible, yu'il nous suffise de dire que lo jeune héros fut félicité comme il le méritait, et ce, par le ministre de la Guerre en personne.
Le document secret, au sujet duquel la plus rigoureuse discrétion devait naturellement être observée, n'était autre que le plan d’un des principaux ouvrages défensifs de l’Allemagne, et, comme l’avait fait pressentir l’officier français, sa connaissance était de nature à faciliter d’une manière inespérée les opérations futures des Alliés.
Mais, ainsi que l’apprit le ministre à notre ami Maurice, il contenait, de plus, quelques autres renseignements privés, ceux-là, relatifs à la fille de l’aviateur défunT.
Interrogé par le ministre de la Guerre, le jeune homme se souvint, en effet, que l’officier français, en lui confiant la bague contenant le précieux parchemin, lui avait vaguement parlé de l’avenir de sa fille.
—• Je ne crois pas pouvoir mieux m’adresser qu’à vous, mon ami, fit le ministre à Maurice, pour rechercher l’enfant dont il s’agit.
« Le document nous apprend qu’il est question d’une petite fille de douze ans environ, blonde, ignorant le nom
46
LA CACHETTE INTROUVABLE
de son père et mise en pension chez des paysans de Landes, les époux Martin. Le maire de l’endroit, auquel j’ai fait aussitôt télégraphier, nc.u* informe que l’enfant s’est enfuie de chez les Martin depuis plus de quatre mois.
« Il faudrait donc faire à ce sujet une rapide enquête. Acceptez-vous de vous en charger ?
—	Volontiers, mon général, répondit Maurice, très flatté de la confiance que lui témoignait le ministre de la Guerre.
« Je crois que le mieux serait d’aller immédiatement, ù Landes, interroger les gens chez qui était la fillette, peut-être pourront-ils me fournir d’utiles renseignements.
—	Faites donc, acquiesça le ministre, et puissiez-vous être aussi heureux dans cette nouvelle affaire que vous l’avez été dans la recherche du document convoité par les deux Boches.
« Aussi heureux et aussi habile, ajouta le ministre avec un sourire qui en disait long sur l’excellente opinion qu’il avait de l’ex-vendeur de journaux.
Maurice partit donc le jour même pour Lundes, où il ne lui fut pas trop difficile de dénicher les époux Martin. Les ayant soumis ù un interrogatoire serré, le gamin de Paris recueillit diverses informations précieuses touchant le-caractère et l’extérieur de la petite fille de l’officier défunt.
Néanmoins, l’idée qu’il s’agissait de sa petite amie Lucette n’était pas encore venue à notre jeune héros et. sans, un bienheureux hasard qui lui fit rencontrer, au courts de sa visite au village, un brave homme nommé Anselme, lequel fervent de photographie, possédait un instantané de lu
fillette, La Sauterelle aurait probablement continué ses recherches longtemps encore, sans se douter que celle qu’il avait mission de retrouver n’était autre que sa petite protégée.
Pour si rudimentaire que fût cette photographie d’amateur, Maurice n’en reconnut pas moins immédiatement Lucette ; dès lors, ce qui restait à faire au gamin de Paris ri était guère compliqué et, trois jours plus tard, quand master Palmerson et sa famille accompagnés de Lucette, le rejoignirent ù Paris, l’ex-vendeur de journaux eut l’inestimable satisfaction de leur annoncer la double victoire qu’il venait de remporter puisque non seulement il avait réussi ù retrouver le document contenu dans la bague à secret, mais encore, restituait à Lu cette sa véritable identité.
EPILOGUE
La Sauterelle ou, plus exactement, Maurice Dupont, vient de rejoindre l’escadrille d’aviateurs où l’a fait verser le ministre de la Guerre, mais avant de quitter Paris, notre jeune héros a promis de rester l’éternel ami de son ancienne protégée, Lucette, laquelle, en attendant de devenir plus tard sa femme, lui servira de marraine de guerre ; c’est la plus charmante marraine que puisse souhaiter le héros de Ta Bague tî tecrel.
Maurice, d’ailleurs, çrâce à master Palmerson qui a tenu u le doter princièrement et lui a promis, pour après la guerre, de lui confier la direction d’une importante fabriqué d’aéroplanes dont il vient de jeter les premières bases, est assuré du plus brillant ave-
LA CACHETTE INTROUVABLE
47
nir. La petite fortune quo luî a constituée le milliardaire américain le fait presquô aussi riche que sa future fiancée, car celle-ci vient d’enlrer en pos-’ session des biens laissés par son père, mort au champ d'honneur, en exécutant la périlleuse mission dont il a été parlé au premier chapitre de ce roman.
En attendant le jour de son mariage, Lucette restera auprès des dames Palmerson, lesquelles, renonçant aux voyages, déwormais, se sont définitivement fixées à Paris dans un superbe immeuble des Champs-Elysées, dont, master Palmerson vient dë se rendre Acquéreur.
Quant, au chauffeur Albert, il demeure attaché au service de l’Améri* ■« cain, ainsi que le cuisinier Bagarass "t tous se rejouissent déjfc de revoir leur ami Maurice .lors de sa première permission.
Voici seulement quatre mois que La ■Sauterelle est au front, en qualité d’a-vialour, et, en môme temps qu’il leur annonce qu’il vient de passer du service de reconnaissance au service des avions de chasse, son rêve,, Maurice vient d’inTormer par lettre, sa petite amie et ses amîs de sa nomination au çrade de sergent.
Le futur « as » est, comme par le Passé, plus que par le passé même,
rempli de bonne humeur, ses lettres quotidiennes en témoignent d’une façon péremploire, aussi, l'espoir de la victoire très prochaino des Alliés, est-il vivace dans la somptueuse demeure des Palmerson.
L’Américain ne cesse de câbler ù son banquier de New-York, et, pour fêter la nomination de son jeune ami, l’ancien correspondant du New~York‘Sun, vient d’offrir à Lucetto une imposante ■iittsso de titres do souscription au dernier emprunt de la Défense nationale.
Peu de temps avant, une note parue dans un journal du matin, a appris fi nos amis l’arrestation à Marseille, du trop fameux voleur international, Almavera ; quant aux espions Max et Karlebach, leur exécution a suivi de quelques jours leur arrestation à la frontière... Les deux agents du kaiser ont, d'ailleurs, fait des aveux complets.
Le jeune héros de la Dague à secret a donc fait coup double, puisque, en même temps qu’il apportait h la vic-toiro finale, le précieux appoint! du document secret caché dans la balgue, il a débarrassé son pays de deux tenaces ennemis, sans compter que... l’aventure lui vaudra, quelque temps après la guerre, d’être fiance à la plus délicieuse des marraines.
5	Ci
6	Le volume qui paraîtra la semaine prochain* sera Intitulé:	9
? Aventures d’un gentilhomme français chez les Gantois |
;i et dont nos lecteurs trouveront le début à la page suivante.	*5
^ss?^ttJtSff>^tt)0ir>^cî)0e^r>tî)«ArÆr>|îI(Je,>ar>tî>'iS(?>a5^c{3ij(3'Ær3^0e>sy5cji<^s«9s^tîi^^Sîri
Aventures d’un gentilhomme français chez les Gantois
Au commencement du xvie siècle, la promenade favorite des bourgeois de la ville de Gand, aussi bien que des nobles Espagnols, leurs hôtes — par droit de conquête, — s'étendait, entre la porte de Malmes et la porte de Bruges. Chaque année, au mois de février, la population gantoise célébrait par des réjouissances publiques l’anniversaire de la naissance de son prince : l’archiduc Charles.
Ce jour-là, 1516, dès l’aurore, les métiers s’arrêtaient, les marchands quittaient leurs comptoirs ; on se rendait soit sur les bords de l’Escaut, pour assister aux joutes ; soit sur la promenade des remparts, afin de voir le tir de ï’arc. Ce aernier était le divertissement préféré des Flamands, aussi avait-il toujours les plus nombreux spectateurs. On se pressait, on se poussait pour prendre sa place et pour la conserver.
Afin de satisfaire à l'avide curiosité du peuple, trois tirs avaient été établis, au bas de la promenade, sur une longue pelouse qui longeait les remparts. I.’un était réserve à la compagnie de l’arc, sorte de corporation composée des meilleurs tireuirs de Gand et choisie parmi les jeunes gens riches et influents de la ville. Les deux autres tirs élaicnl réservés au peuple. Le premier venu pouvait être admis à y exercer son adresse.
Tout l’intérêt de la journée se concentrait sur le tir des compagnons de l'Arc.
Les principaux archers de la corporation avaient acquis un grand renom d'habileté, el lotile la ville attendait, anxieuse, le moment solennel où l’on proclamerait le nom de l'heureux vainqueur.
Pendant les sept années que dura sa régence, Marguerite d’Autricha avait I ou jours honoré de sa présence le tir des compagnons de l’Arc. L’année précédente, l’archiduc, qui venait a’at-leindre sa majorité, avait, en l’honneur de cet événement, remis lui-même le prix au vainqueur et lui avait fait dons en outre, d’une coupe d’or ciselé.
On espérait encore nue cette année le jeune duc de Brabant daignerait assister au jeu. Ce nouvel attrait avait contribué à grossir la foule des curieux.
Des mâts décorés d’écussons et de banderoles aux couleurs flamandes, un disque blanc et noir qui servait de cible, fels élaienl les simples préparatifs de la fête.
Près du but, du côté de la prairie, se trouvait l’enceinfe réservée à la Cour ; de l’autre côté, au bas du talus du rempart, un piquet de gardes civiques entourait le personnage important que les Compagnons de l’Arc avaient choisi pour juge de leurs exploits. C’était, cette année, maître Guillaume Karnpfen, le riche tanneur du quartier du Canal. A sa droite, se tenait, grave et immobile, le sergent de la garde civique, Simon Vankoest, revêtu de son plus bel uniforme.
Vers deux heures, des fanfares éclatantes annoncèrent le commencement de la fête. La princesse Marguerite .venait de prendre place sur une cs-Irade élevée. Près d’elle se tenait le jeune duc de Brabant, archiduc d'Au-Iriche. Une centaine de courtisans, parmi lesquels on remarquait quelques rares Flamands, enlouraienl l'ancienne régente et le nouveau souverain des Flandres.	(A suivre.)
