
TROIS CŒURS DE FRANCE
—	Jean 1... Jacques !...
Les deux enfants — les deux frères, — qui se poursuivaient joyeusement dans les allées du grand parc, s’arrêtèrent.
—	Entcnds-tu? dit Jean... on nous appelle 1
—	Je reconnais la voix de grand-père, fit Jacques.
Un vieillard, souriant dans sa barbe blanche, attendait ses petits-fils à l’ombre d’un massif. Il les enveloppait d’un regard d’infinie bonté. Quand ils furent tout près :
—	Ecoutez, mes chers petits, leur dit-il ; je viens de recevoir une lettre de Barr. Mon vieil ami, M. Neldore, me rappelle la promesse que je lui ai faite depuis longtemps de vous amener chez lui.
« M. Neldore est très doux et vous l’aimerez tout de suite, comme vous aimerez son fils, André, qui vous apprendra les premiers éléments de la langue allemande.
« Vous êtes de grands garçons maintenant. Tu as presque seize ans, toi, Jean, et toi, Jacques, tu en auras bientôt quinze.
« Vos professeurs sont contents de vous, et je vous ai déjà dit ma joie de vous avoir vu remporter beaucoup de prix au lycée..
«J[e, veux vous récompensera
« Vous passerez vos vacances à Barr, en Alsace. Les Neldore sont des gens foncièrement honnêtes et bons, qui ont gardé au cœur un profond amour de la France.
« Je serais parti avec vous si votre sœur Jacqueline n’avait été souffrante. Mais Frédéric Kauff, mon régisseur, vous accompagnera. Il est Alsacien, et il sera enchanté de revoir son pays natal. Je vous rejoindrai là-bas dans quelques jours, quand Jacqueline, rétablie, pourra entreprendre le voyage.
Le grand-père se tut, et une vive satisfaction se peignit dans les yeux de ses petits-fils.
— Aller à Barr ! Quel bonheur ! dit Jacques.
—	EtB Jacqueline viendra aussi ! fit Jean. 
—	Et nous parlerons allemand pour de vrai quand nous reviendrons 1 car l’allemand que nous parlons au lycée n’est pas de l’allemand véritable, n’est-ce pas, grand-père?
Le vieillard sourit.
—	Vous établirez vous-même la différence, mes enfants... J’oubliais de vous dire que vous partez ce soir. Frédéric Kauff est prévenu. La bonne. Maria, fera vos malles... J’ai écrit aux Neldore ; ils vous attendront à la gare.
Les deux frères battirent des mains.
4
TROIS CŒURS DE FRANCE
Quelques heures plus tard, ils quittaient le château de Blasigny après avoir embrassé grand-père et Jacqueline.
—	A bientôt, leur avait dit celle-ci ; je vais me laisser soigner bien docilement pour pouvoir aller vous retrouver.
•— Je vous confie mes enfants, murmura le vieillard en serrant la main de Frédéric Kauff au moment où ce dernier franchissait la grille du parc en compagnie des petits voyageurs.
—	Soyez tranquille, monsieur Florent, articula Frédéric.
De Blasigny à la frontière, la distance est relativement courte. Jean et Jacques s’intéressèrent aux formalités de la douane, puis ils se tinrent à la portière du wagon pour mieux voir cette Alsace qu’ils ne connaissaient pas et dont on leur avait si souvent parlé.
—	Les belles collines bleues 1 s’exclamait J[acques en contemplant la ligne déjà lointaine des Vosges.
—	Serons-nous bientôt à Barr? demandait Jean.
—	Nous y arriverons à la nuit tombante, répondit Frédéric Kauff.
Les points brillants des becs de gaz ponctuaient en effet les ombreé crépusculaires dans lesquelles baignaient la ville de Barr quand le train stoppa.
Jean aperçut, à la sortie, un homme de haute taille, quoique â^é, qu'il reconnut de suite bien qu’il ne l’eut jamais vu qu'en photographie :
. — Monsieur Neldore ! s’écria-t-il.
M. Neldore — car c’était lui — se pencha sur Jean et l’embrassa :
—	Bien cela, fit-il ; tu es physionomiste, mon garçon ! Et voici ton frère Jacques, sans doute... et aussi M. Kauff, le régisseur... Soyez les bienvenus, mes arais...
M. Neldore s'exprimait en français et parlait à mi-voix. Il jeta autour de lui quelques regards perçants et dit d’une voix plus basse encore :
—	Depuis quelque temps, voyez-vous, il faut prendre scs précautions... les autorités prussiennes veulent bannir le français ae l'Alsace, et l’on risque la prison en affichant trop ostensiblement la connaissance d’une langue qui nous est chère, à nous, vieux Alsaciens !
«Mais je vous retiens ici, ajouta-t-il, et vous devez avoir faim... D'ailleurs, nous serons mieux chez nous pour causer... André I André !...
Le fils de M. Neldore, André, était à quelques pas. Il surgit de l’ombre, et tout de suite son visage ouvert, ses gestes d’homme résolu plurent aux enfants.
—	Nos amis doivent avoir des bagases, dit M. Neldore.
Frédéric Kauff tendit son bulletin.
André fit signe à un employé, et bientôt les malles furent chargées sur la voiture que M. Neldore avait amenée, et que les voyageurs venaient juste d'apercevoir.
La voiture s’arrêta peu après devant une grande maison dont l'extrémité inférieure de la toiture avançait sur la façade et se trouvait reliée au mur par des pou-trelles.
—	C'est ici ! dit M. Neldore.
Un bon repas était servi dans la salle à manger du rez-de-chaussée, où attendait Mme Neldore, la mère d'André.
Les nouveaux venus la saluèrent, puis se mirent à table.
Le souper fut gai. Les Alsaciens étaient ravis de recevoir les petits-fils de M. Florent. Ceux-ci n’étaient pas moins enchantés de leurs hôtes. M. Neldore interrogea discrètement Frédéric Kauff, qu’il savait
TROIS CŒURS DE FRANCE
3
être un compatriote. Il eût bien voulu amener la conversation sur l’Alsace-Lorraine et le kaiser, le despotique kaiser qui traitait les annexés en ennemis, mais Frédéric Kauff, fatigué sans doute, ne répondait que par monosyllabes. M. Nel-dore n'insista pas.
—	Vous devez avoir sommeil, dit-il aux jeunes voyageurs quand on eut pris le dessert. Je vais vous montrer votre chambre.
11 les conduisit lui-même dans une vaste pièce du haut. Deux lits blancs occupaient chacun un angle de la chambre. Au mur, deux superbes carabines étaient suspendues.
—• Vous regardez ces armes? fit M. Nel-dore. Ce sont celles qui servaient à André et à son frère quand ils jouaient aux soldats... Il y a longtemps de cela...
L’Alsacien se passa la main sur le front. Jean et Jacques le considéraient avec étonnement. Ils ne savaient pas qu’André Neldore eût un frère.
—	Ce frère n'est plus !... dit le vieillard comme pour répondre à l’interrogation muette de ses petits invités. Il est mort... Il s’est tué pour ne pas servir dans un régiment allemand... Je le vois encore quand il avait votre taille, Jacques... Vous lui ressemblez un peu... J’ai conservé les uniformes dont mes enfants aimaient à se parer. Tenez...'
M. Neldor s’approcha d’une commode pansue, ouvrit un tiroir, y prit deux costumes de soldat français.
—	Si le bourgmestre savait que j’ai cela chez moi, poursuivit l’Alsacien, nous serions perdus]... Mais nous avons toujours conservé ces reliques, vous devinez pourquoi...
Jean et Jacques, émus, embrassèrent
le vieillard, puis se couchèrent après qu'il fut parti.
Le lendemain, ils s’éveillèrent de grand matin. Un soleil déjà brillant filtrait par les persiennes.
Ils restèrent quelques secondes ahuris de se trouver dans cette grande chambre, puis ils se souvinrent qu’ils étaient à Barr.
—	Debout ! dit Jean.
—	Debout 1 répondit Jacques en écho.
Ils se levèrent, procédèrent à leur toilette, puis écrivirent à grand-père et à Jacqueline une longue lettre affectueuse dans laquelle ils narraient par lé menu leur arrivée et l’accueil cordial que leur avait réservé la famille Neldore.
Comme ils terminaient leur missive, André frappa, puis entra dans la chambre.
—	Je vous ai entendu marcher, dit-il, et je suis venu vous demander si vous voudriez m’accompagner dans ma tournée...
Jean et Jacques acceptèrent d'enthou' siasme.
Ils déjeunèrent, puis montèrent dans la voiture qui, la veille, les avait transportés de la gare à la maison.
André Neldore était négociant en grains. Chaque jour, il parcourait la région et s’arrêtait dans les fermes, où il passait marché avec les agriculteurs.
La délicieuse promenade ! On avait mis la lettre à la poste avant de quitter Barr, et maintenant le cheval trottait sur la grande route blanche ; on s’enfonçait dans les chemins creux ombragés.
L’on s’arrêtait parfois dans la cour d’une métairie. André parlait aux cultivateurs, et ceux-ci regardaient aussitôt les jeunes gens avec sympathie, leur offraient un fruit, un verre de bière fraîche pour se désaltérer.
0
TROIS CŒURS DE FRANCE
André et les paysans s’entretenaient en français le plus souvent. Mais quand un Prussien d’origine, c’est-à-dire un homme dévoué au bourgmestre ou à la kommandantur se trouvait là, ils s’exprimaient en allemand, et ainsi était réalisé le vœu de M. Florent. Jean et Jacques poursuivaient leurs études pratiques.
Ces courses à travers la campagne devinrent pour nos amis une joie quotidienne. André était à la fois comme un père et un camarade. Ils rentraient chaque soir, harassés, grisés de grand air et enchantés de ce qu'ils avaient vu.
—	Quand Jacqueline sera là, disaient-ils, nous serons tout à fait heureux !
Jacqueline se rétablissait trop lentement à leur gré. Huit jours après l’arrivée de ses frères à Barr, elle écrivit pourtant qu’elle comptait venir bientôt. Grand-fère ne retardait le départ que par surcroît de prudence.
Déjà Jean et Jacques se réjouissaient de la venue prochaine de leur sœur quand un événement aussi terrible qu’inattendu vint bouleverser leur joie.
L’Allemagne déclarait la guerre à la France 1	,
La menace d'un conflit armé couvait depuis quelques jours. Mais les habitants de Barr, les cultivateurs qu’André continuait à visiter ne pouvaient croire que l'empereur oserait déchaîner, d’un mot, la tempête horrible et sanglante, ordonner le massacre effroyable des peuples.
Hélas 1 l’empereur avait osé.
M. Neldore demeura sombre et perplexe après que les gendarmes curent affiché l’ordre de mobilisation générale Sur les murs de la ville.
Sombre, parce qu’il se souvenait de la
guerre de 1870, des morts, des ruines, des misères qu'elle avait entraînées; sans doute la France, cette fois, ne se laisserait pas battre par l’Allemagne brutale et cynique, et sans doute aussi l’Alsace allait-elle redevenir française. Mais des visions d’horreur passaient devant les yeux du vieillard.
Pciplexe, il l’était. Il ne pouvait garder plus longtemps Jean et Jacques. Il ne songeait pas non plus à les abandonner. Que faire.-'
Il exprima ses craintes et son embarras à Frédéric Kauff.
Frédéric Kauff ne paraissait pas troublé outre mesure. Depuis son arrivé à Barr," il s’était absenté trois jours pour rendre visite à ses vieux parents, disait-il. Il était revenu l’av&nt-veille de la déclaration de guerre, et le nouvel état de choses le laissait calme et plutôt souriant.
—	Vous êtes un homme de sang-froid, lui dit M. Neklore. Cela me plaît.
Frédéric Kauff s’inclina.
—	Je crois, poursuivit le vieil Alsacien, que Jean et Jacques pourront encore rentrer en France. Voulez-vous les accompagner? M. Florent doit se mourir d’inquiétude. Vous êtes un enfant de l’Alsace ; vous ne songez donc pas à prendre les armes contre notre mère patrie... Vous parlez admirablement le français... Vous vous ferez passer pour le père des deux adolescents et votre retour à Blasigny ne souffrira aucune difficulté pourvu que vous partiez avant que le gouvernement allemand ait songé à inquiéter les étrangers-
—	J’accompagnerai les petits, dit Frédéric Kauff sans se départir de son beau calme.
M. Neldore lui prit les mains.
TROIS CŒURS DE FRANCE
7
—	Merci, mon ami, articula-t-il avec émotion. Nous nous retrouverons après la guerre... après la victoire... Et je n’oublierai jamais le service que vous nous rendez aujourd’hui. Jean et Jacques assistaient à cet entretien. Ils embrassèrent M. et Mme Neldore, pleurèrent en quittant André^ lui promirent de ne pas l’oublier et d’écrire souvent.
Les belles, les bonnes vacances n’étaient déjà plus qu’un souvenir !
Dans le train qui les emportait maintenant, les deux frères restaient silencieux. Frédéric Kauff, au contraire, s’entretenait gaiement avec les autres voyageurs, des hommes épais qui cessaient
arfois de discourir pour boire de la bière
même d’énormes bouteilles.
Jean ne fut pas peu surpris de constater que Frédéric Kauff parlait allemand. Jamais le régisseur ne s’était vanté, à Blasigny, de connaître cette langue.
Jacques, de son côté, qui lisait le nom des stations au passage, éprouvait un étonnement auquel il vint bientôt se mêler de l’inquiétude.
—	Où allons-nous? sè demandait-il. Je ne me souviens pas d’avoir passé par là !...
Il remarqua, de plus, que les Allemands considéraient Jean et le dévisageaient lui-même d’un air narquois. Des soupçons l’envahirent.
—	Où nous.menez-vous? interrogea-t-il en regardant Frédéric Kauff.
Ce dernier se dandina sur la banquette et ne répondit pas.
Quelques minutes plus tard, le train entrait en gare de Strasbourg.
Jean et Jacques poussèrent un cri.
—	Strasbourg !... Mais nous nous éloignons de la frontière française !
:—• Certes, nous nous en éloignons, dit Frédéric Kauff.
—	Nous nous sommes trompés I s’effara Jean. Il faut changer de ligne tout de suite !
Frédéric éclata de rire.
—	Changez de ligne si vous voulez, fit-il. Moi, je vais à Germersheim.
—	A Germersheim !... Vous plaisantez, monsieur Kauff !
—	Je ne m’appelle pas Kauff, dit cyniquement le personnage en démasquant se batteries. C est assez jouer la comédie comme cela... Il y a trois ans que je la joue... Je me nomme Kauffmann, et je suis Allemand... Je vais rejoindre mon régiment... Vous pourrez dire cela à votre grand-père... si vous le revoyez jamais...
— Horreur ! s’exclamèrent Jean et Jacques. Cet homme nous a trompés !... C’était un traître !... un espion !...
Kauffmann et ses voisins s’amusaient prodigieusement. Jean se leva, ouvrit la portière.
—	Viens ! dit-il à son frère.
Les deux jeunes Français quittèrent le wagon, poursuivis par les rirës insultants de Kauffmann et de ses grossiers compagnons de voyage.
Sur les quais, Jean et Jacques errèrent d’abord au hasard. Ils étaient atterrés et indignés.
—	Si nous allions dénoncer ce misérable? suggéra Jacques.
—	Le dénoncera qui? fit Jean. Nou sommes entourés d’ennemis, vois-tu ! Le lâche savait bien ce qu’il faisait. Tiens, vois-le qui nous nargue encore !
Le train emportant Kauffmann et les autres venait de démarrer. Il disparut bientôt.à un tournant de la voie.
B
TROIS CŒURS DE FRANCE
—	Retournons en France I dit Jacques ; nous saurons bien nous diriger tout seuls...
—	Hélas ! remarqua Jean, vivec quoi paierons-nous nos billets?
—• C’est vrai !... ce Kauffmann avait notre argent !... Il ne nous reste plus grand'chose !... Qu’as-tu sur toi?
Jacques se fouilla rapidement.
—	J'ai cinq sous, déclara-t-il.
—	Et moi onze ! dit Jean après avoir retourné ses poches. Onze et cinq, seize! Quatre-vingts centimes !... Ce n’est pas suffisant !...
—	Sais-tu ce que nous pourrions faire?
—	Dis toujours...
—	Télégraphier à grand-père, pour le rassurer... Il viendra nous chercher, ou bien il nous enverra un mandat...
—	Mais en attendant, où logerons-nous?
—	Dans une salle d’attente !
—	Que mangerons-nous?
—	Du pain sec, et nous boirons de l'eau... Mettons quatre sous de pain à nous deux... Il reste encore douze sous pour la dépêche... Ce sera suffisant si nous savons économiser les mots.	•
—	Tu as raison !
Les deux frères s'assirent sur un banc et écrivirent au crayon, sur un feuillet de camet :
Florent, château Blasigny, France.
Envoie argent gare Strasbourg.
Jean, Jacques.
Cela fait, Jean battit des mains :
—	Dix mots ! Dix mot£ seulement. Il nous reste six sous !
Puis ils allèrent au bureau télégraphique.
—	Veuillez expédier cette dépêche, dit Jacques en tendant le bout de papier à un employé assis derrière un guichet, tandis que Jean déposait une pièce de cinquante centimes sur la plaque de cuivre où s'échangeait la monnaie.
L'employé prit la feuille et la pièce. Il lut le message et dévisagea les deux enfants.
—	Vous êtes Français? demanda-t-il.
—	Oui, monsieur, répondirent les deux frères.
—	Et vous avez la naïveté de croire que nous expédions des télégrammes en France à présent que la guerre est déclarée avec votre pays? Qui vous a envoyés ici?
—	Personne, dit Jean. Nous voyageons seuls, mon frère et moi.
—	Monsieur, fit Jacques, puisque les communications sont interrompues...
—	Elles le sont, et je vais jeter cette feuille au panier, bougonna l’employé.
—• Soyez donc assez aimable pour nous remettre notre pièce de dix sous, poursuivit Jacques.
L’employé fronça le sourcil.
— Décampez, gamins I gronda-t-il.
•— Mais, monsieur, cette pièce est à nous !
L’employé grimaça :
—	Faut-il que je vous fasse arrêter? Décampez, je vous dis !
Jean ne put se contenir.
—	Les Allemands sont-ils donc tous des traîtres et des voleurs? dit-il.
L'employé bondit et tendit le poing.
—	Des insultes, maintenant? rugit-il. Oh ! mais, nous allons voir !
Il sortit précipitamment, héla deux gendarmes qui faisaient les cent pas sous le hall.
Ceux-ci accoururent.
TROIS CŒURS DE FRANCE
—• Je vous signale ces deux vauriens, fit l'employé en désignant Jean et Jacques. Ils se disent Français, et ils doivent l'être... Ils m'ont adressé les injures les plus basses...
—	Menteur ! s’écria Jean.
—	Voleur! articula Jacques.
—	Vous voyez?... Vous entendez?... glapit le préposé au télégraphe. Les gendarmes, de leurs lourdes mains, empoignèrent les deux frères.
—• Par ici, mâchonnèrent-ils.
Jean et Jacques ne pouvaient songer à résister. Ils se laissèrent entraîner jusqu'à la salle d'attente la plus proche.
C'était un vaste local dans lequel, depuis le matin, on parquait les Français que leurs occupations ou leur plaisir avaient appelés en Alsace, et que les autorités allemandes déclaraient prisonniers de guerre.
Les gendarmes poussèrent brutalement les deux frères dans ce local, puis ils refermèrent la porte.
Jean et Jacques se regardèrent, stupéfaits.
Depuis huit jours, M. Florent était dans les transes. Il allait et venait dans les allées du parc de Blasigny, épiait la venue du facteur, espérant toujours recevoir des nouvelles de Barr.
Mais le facteur passait, les mains vides. Et chaque fois un peu plus angoissé, M. Florent murmurait :
~ Que sont devenus Jean et Jacques?... Où sont-ils?... Que font-ils?... Pourquoi mon régisseur Frédéric Kauff ne revient-il pas?...
Autant de questions qui demeuraient sans réponse.
. Jacqueline s'efforçait de consoler le vieillard et de le rassurer, mais elle perdait 146.
9
son temps et sa peine. Sa voix, d'ailleurs, tremblait, et la tristesse de son regard
trahissait l'angoisse.
—	Mes frères reviendront, grand-père, n’en doutez pas 1 disait-elle. S’ils étaient en danger, M. Neldore vous l’aurait fait savoir.
—	Tu es une petite fille bien mignonne, souriait douloureusement le grand-père. Va jouer... va !...
Jacqueline s’éloignait, mais elle n’avait pas le cœur à jouer. Elle remontait dans sa chanjbre et restait des heures silencieuse à contempler la malle qu’elle emplissait joyeusement de linge et de jouets, quand était arrivée la sinistre nouvelle de la déclaration de guerre.
—	Hélas ! mes pauvres frères ! sou-pira-t-elle, moi qui me faisais une joie d’aller passer là-bas mes vacances avec vous !... Moi qui m’étais dépêchée de guérir !...
Un matin que M. Florent arpentait fiévreusement les allées du parc, le facteur sonna à la grille.
Le vieillard courut lui ouvrir.
—	Une lettre pour vous ! dit le facteur en tendant un pli. Je ne sais si je vous en apporterai encore beaucoup... Il paraît que les Allemands ont franchi la frontière et qu’ils avancent à grands pas... Ils ont déjà incendié Saint-Vincent et Persigny... Les habitants de ces deux localités se sont enfuis pour ne pas périr sous les baïonnettes prussiennes. Vous devriez prendre vos précautions, Monsieur Florent...
Le vieillard n’entendait pas. Il tournait et retournait entre ses doigts la lettre que le facteur venait de lui remettre. Elle portait un timbre suisse et le cachet de Genève.
o>
TO
TROIS CŒURS DE FRANCE
M. Florent répondit au salut dû facteur qui s’éloignait, rompit l’enveloppe, et lut :
Barr, le 3 août, 1914.
Mon cher ami,
Cette lettre vous parviendra-t-elle? J’espère que oui. Je l’adresse à une personne de Genève, que je connais et que je sais obligeante. Je n'ai pas trouvé d’autre moyen plus rapide pour correspondre avec vous.
A l’heure qu’il est vos petits Jean et Jacques doivent être rendus. Ils sont partis hier soir sous la conduite de voire régisseur Frédéric Kauff, qui me parait un homme de calme et d’énergie.
Dites-moi si le voyage s’est effectué sans encombre. Je serais navré que quelque aventure fâcheuse eût arrêté en route ces deux jeunes gens que j’ai appris à connaître et à aimer pendant le temps trop court qu’ils sont restés avec nous.
Renseignez-nous. Ecrivez, sous double enveloppe, à la personne en question, dont vous trouverez plus bas l’adresse.
Ma femme partage mon désir de savoir. Elle vous présente ses amitiés, et moi je vous serre cordialement la main en vous répétant : « Ecrivez-nous ! »
Votre toujours dévoué,
H. Neldore.
Suivait l'adresse de la personne gené-voise.
M. Florent, quand il eut parcouru les lignes qu’on vient de lire, se prit la tête à deux mains.
•—'Jean!... Jacques!;., mes pauvres petits !... balbutia-t-il.
11 denïeüra quelques minutes atterré; Dans le lointain, on entendait le grandi-'
ment de tonnerre, bien que le ciel fût parfaitement bleu, le grondement, ponctué d’explosions, semblait se rapprocher d’instant en instant... Une voix monta de la route qui longeait le parc :
—	La canonnade !... On se bat près de Saint-Dié !...
M. Florent ne prit pas garde à cette exclamation. Il rentra au château, et, les yeux pleins de larmes qu’il essayait en vain de refouler, il répondit à M. Neldore pour lui dire que Jean et Jacques n’avaient pas reparu.
La canonnade, maintenant, faisait rage.
Jacqueline s’en effraya et se réfugia à l’office où elle pensait trouver la servante, Maria, qui était aussi la cuisinière.
—	Maria s’est absentée, constata Jacqueline. Sans doute a-t-elle peur... Allons voir grand-père !...
Pour se rendre à la chambre du vieillard, Jacqueline dut sortir et longer la façade du château. De l’endroit élevé où elle se tenait, elle aperçut des gens qui s’enfuyaient sur la route en criant: t Les uhlans !... Voilà les ulilans ! »
Les craintes de Jacqueline redoublèrent. Elle monta quatre à quatre l’escalier, poussa la porte de l’appartement de M. Florent en s’écriant :
—	Grand-père!... grand-père!... je viens pour...
Mais elle s’arrêta, étonnée. Grand-père n’était pas là. Sa lettre achevée, il était allé la mettre à la poste.
Jacqueline redescendit dans le parc. M. Florent revenait justement.
•— Ma pauvre petite ! dit-il à voix basse. Tes frères...
— Ah ! fit Jacqueline, vbus avez des nouvelles?... Mon Dieu !... Vous tremblez !... Qti’est-il arrivé?
TROIS CŒURS DE FRANCE
il
Le vieillard, par phrases hachées, raconta ce qu’il savait. La canonnade, les gens qui s’enfuyaient, tout cela ne comptait plus. La petite Jacqueline se raidit pour surmonter sa douleur.
—	Rien ne dit que mes frères sont perdus, fit-elle doucement. Allons déjeuner, grand-père... Nous songerons ensuite au moyen de retrouver Jean et Jacques...
M. Florent hocha la tête. Il n’avait pas faim. Jacqueline parlait de manger pour dire quelque chose, mais elle n’avait pas d’appétit non plus. Le grand-père et la petite fille passèrent l’après-midi ensemble, essayant de deviner où pouvaient bien être les deux disparus...
Le soir vient... M. Florent, morne, réfléchissait. Jacqueline s’en fut dans le parc.
La canonnade faisait toujours fureur. A ses grondements ininterrompus se mêlaient à présent les crépitements des salves. C’était une véritable bataille, une bataille acharnée qui se livraient à quel-’ ques kilomètres de là. Des lueurs rouges couronnées de fumée noire empourpraient l'horizon du côté de l’est. Des villages brûlaient. Jacqueline frissonna.
Ccmme elle longeait un massif, un bruit de voix la fit tressaillir.
Presque aussitôt Jacqueline aperçut, entre les branches d’un arbuste, un groupe de cavaliers arrêtés près de la grille du parc. Ces cavaliers portaient un uniforme gris et un casque étrange. Ils étaient armés d’une carabine, d’un sabre et d’une lance du bout de laquelle flottait une banderole.
Non loin d’elle, à sa gauche, le bruit de voix continuait. Un homme et une femme causaient derrière le massif. Un instinct avertit Jacqueline de l’intérêt qu’il y aurait à surprendre une conversation que
le lieu, l’heure et les circonstances rendaient au moins étrange. A pas de loup elle s’approcha, contourna le massif, s'arrêta en un endroit où l’ombre la dissimulait, et d’où elle pouvait à la fois voir et entendre. A peine était-elle à son poste d'observation qu’elle eut'un haut-le-corps. Maria la cuisinière parlait à un uhlan, un sous-officier. Et ce uhlan, ce sous-officier, c’était Frédéric Kauff, l’ancien régisseur de M. Florent 1
Kauffmann l’espion, Kauffmann le traître 1
Il riait et déclarait cyniquement :
—	Je les ai abandonnés à Strasbourg... Vous pensez s’ils étaient joyeux 1... Et me voilà 1... Nous sommes en patrouille... Je n’ai pas voulu passer par ici sans m’arrêter, parce qu’il y a un beau coup à faire...
Kauffmann disait cela en allemand, Jacqueline ne comprenait que par bribes, mais la mimique du triste personnage était des plus expressives.
—	Vous n'avez pas tué le vieux Florent, n’est-ce pas? demanda Kauffmann.
—	Non, répondit Maria... ce n’était pas facile... Et puis, savais-je que vous viendriez? Je ne vous attendais pas si tôt...
—	Mais l’argent?... Avez-vous pris l'argent ?
—	Je ne l'ai pas pris, mais je sais où il se trouve.
—	La belle affaire 1 ricana Kauffmann, je le sais aussi : voyez coffre-fort à gauche en entrant, dans la chambre du bonhomme.
—	C’est ce qui vous trompe, dit Maria. Florent et la petite devaient aller à Barr, et le vieux a serré ses billets de banque dans un grand portefeuille, qu’il porte toujours sur lui.
12
TROIS CŒURS DE FRANCE
—	Alors couic ! fit Kauflmann avec un geste qui en disait lcng sur ses intentions.
Jacqueline frissonna et ne voulut pas en entendre davantage.
Elle battit en retraite avec précautions ; puis, quand elle se vit assez loin du massif, elle courut au château.
Haletante, elle se présenta devant M. Florent qui méditait, les yeux fixes et la bouche douloureuse.
—	Grand-père !... grand-père !... fit Jacqueline, sauvez-vous !... Il est là !...
Le vieillard sursauta.
—	Qui est là? demanda-t-il. Qui?
—	Lui... Frédéric Kaufl !... en uhlan !... Il veut vous tuer...
—	Que dis-tu?... Frédéric Kauff?... bégaya M. Florent.
—	Oui!... en uhlan!... Et Maria est de connivence !... Elle parle allemand !... Ils veulent vous tuer pour avoir votre argent !... Dieu I... Je les entends qui viennent !...
Des pas lourds retentissaient, en effet, sur les marches du perron.
—	Frédéric Kauff? répétait le vieillard comme s'il avait mal entendu. En uhlan !... lui? Nous sommes trahis!... Et Marial...
—	Mais dépêchez-vous !... Je vous dis qu’ils viennent ! gémit Jacqueline.
Les pas, maintenant, résonnaient dans la pièce du rez-de-chaussée.
Deux secondes d'-hésitation encore, et il était trop tard pour fuir.
—	Viens 1 dit farouchement le vieillard en se précipitant dans le couloir. Viens, Jacqueline... Sauvons-nous!
Les pas ébranlaient déjà l’escalier. M. Florent prit par la droite pour gagner l'autre escalier qui conduisait à une porte donnant sur un chemin peu fréquenté.
—	Je vous suis, grand-père I ne voua inquiétez pas ! dit Jacqueline.
Kauflmann et les hommes qui s’étaient joints à lui, comme s’ils avaient deviné les intentions du vieillard, se hâtaient, s’agrippaient à la rampe, franchissaient plusieurs degrés à la fois pour arriver assez tôt. Jacqueline comprit qu’il fallait dresser un obstacle devant les poursuivants pour retarder leur marche. Une porte barrait le couloir en deux. Elle était ouverte, heureusement.
Tandis que M. Florent continuait à courir, Jacqueline s’arrêta et referma la porte à clef. Il était temps 1 Déjà les uhlans pénétraient dans la chambre du vieillard et, ne le trouvant point, poussaient d’horribles jurons, puis se précipitaient de nouveau dans le couloir.
Derrière la porte, Jacqueline se tenait, souriante. Grand-père vçnait de descendre l’escalier et de gagner la rue. Il se croyait toujours suivi. Il ne s'arrêta qu’au bout du chemin creux, se retourna alors et constata qu’il était seul 1 Une angoisse terrible lui serra le cœur. Il devina que l’absence de Jacqueline était voulue, et il sentit de grosses larmes lui monter aux yeux.
—	Ma petite? murmura-t-il ; ces misérables vont tuer ma petite !
Quand Jacqueline vit que M. Florent était hors de danger, elle reprit sa course et voulut descendre à son tour.
A ce moment, un bruit de planches brisées retentit derrière elle.
Kauflmann venait, d’un coup d’épaule, d'enfoncer la porte.
Alors Jacqueline changea de tactique. Il ne fallait pas laisser croire qu'elle se sauvait, ni que grand-père s'était enfui par là.
TROIS CŒURS DE FRANCE
Elle fit volte-face et, comme si elle fût sortie d’une chambre voisine :
—	Qu’y a-t-il? articula-t-elle avec un étonnement parfaitement joué. Pourquoi tout ce bruit, grand-père?
Un ricanement féroce lui répondit :
—	Ah I ah ! ah !...
—	Monsieur JSauff ! s’écria Jacqueline en regardant l’Allemand bien en face. Sous quel déguisement vous vois-je !
—	Il n’y a plus de Kauff !... Je suis Kauffmann, dit l’ex-régisseur. Et toi, tu vas répondre à ma question...
—• Où sont mes frères? demanda Jacqueline.
—	Tes frères?... Ah ! ah ! ah !... Ils sont quelque part ou ailleurs... Tu ne les reverras plus, tes frères!,.. Où est le vieux Florent?
—	Le... comment dites-vous cela? fit Jacqueline qui voulait gagner du temps.
—	Ton grand-père!... Allons!... dépêche-toi !...
—	Mon grand-père vous féliciterait sans doute s’il pouvait vous voir dans cet accoutrement, répondit Jacqueline. Mais il ne vous verra pas... 11 n’est pas ici...
—	Tu mens ! gronda Kauffmann.
—	Libre à vous de prétendre que je mens, répliqua l’héroïque enfant. Mais Maria, qui a eu l’obligeance de vous accompagner, vous dira que grand-père est sorti ce matin et qu'il n’a pas déjeuné au château. Est-ce vrai, fidèle Maria?
Maria n’osa soutenir le regard de sa jeune maîtresse et détounla la tête.
Vous voyez qu’elle ne nie pas, dit Jacqueline.
Kauffmann proféra un juron.
~ C'est toi qui paiera pour lui ! grinça-t-il en s'adressant à la pauvre enfant. Tu vas mourir !
—	Vous n’en êtes pas à une lâcheté près, ‘à ce que je vois I lança Jacqueline.
Kauffmann tira son sabre et le brandit. Maria se mit entre le traître et celle qu’il allait pourfendre sans remords.
—• Non, non, sourit-elle. Pas d’exécution... La petite, vivante, nous sera précieuse, comprenez-vous?
Kauffmann comprenait fort bien. Il rengaîna son sabre. Puis, se tournant vers les soudards qui assistaient muets à cette scène :
—	Pillez et buvez, buvez et pillez ! leur dit-il.
Les uhlans, comme s’ils n'avaient attendu que cette invitation, se répandirent dans les appartements, firent main basse sur les bibelots, brisèrent les glaces et les meubles.
Ils s'excitaient mutuellement à la destruction. En moins d’un quart d'heure, tout fut saccagé dans le château.
Quand ils eurent accompli leur œuvre de vandalisme, ils descendirent dans la salle à manger.
Maria était allée chercher des bouteilles de vin fin à la cave.
Les uhlans burent gloutonnement et ne tardèrent pas à donner les signes d’une ivresse mauvaise. Ils avaient obligé Jacqueline à s'asseoir près d'eux et ils prétendaient la faire boire aussi. Elle s’y refusa obstinément.
Cette résistance lui eût coûté cher si Kauffmann n’avait eu intérêt à ménager sa prisonnière. Il n’était pas sans craindre, toutefois, que quelque uhlan ne brisât une bouteille sur la tête de l’enfant. Le fait n'eût sans doute pas manqué^ de se produire si l’orgie avait continué. Mais une tête effarée apparut soudain dans l’cntre-baîllement de la porte. C’était l'Allemand
TROIS CŒURS DE FRANCE
resté en faction dans le parc qui venait de se replier précipitamment.
—	Les Français f cria-t-il. Les Français I... Ils approchent I Dépêchez-vous si vous ne voulez pas être pris !
Les uhlans ne se le firent point répéter.
D’un bond, ils se mirent sur leurs jambes. Kauffmann dit :
—	La fête ne serait pas complète si nous ne terminions par un feu d’artifice. Maria !... Du pétrole !...
Maria apporta des bidons. Les uhlans eurent tôt fait d'arroser le parquet et les boiseries. L’un d’eux renversa la lampe sur la table, puis tous se sauvèrent tandis que les flammes, déjà, s’élevaient...
—r Suis-nous, toi ! ordonna Kauffmann à Jacqueline.
L’enfant n’avait ni le loisir ni le pouvoir de se soustraire à cet ordre. Elle sortit du château à la hâte et traversa le parc qu’illuminaient les premières lueurs de l’incendie.
À peu de distance de la grille étaient les chevaux des Allemands. Les pillards mirent le pied àTétrier tandis que Kauffmann prenait Jacqueline en croupe.
—	Allez devant ! Je vous retrouverai! dit Maria.
Le groupe de cavaliers partit au grand trot. Des balles sifflaient dans la nuit, et Jacqueline ne pouvait s’empêcher de tressaillir chaque fois qu’un projectile faisait, en passant près d’elle, comme un rapide bourdonnement de guêpe.
La pauvre enfant tenait son regard attaché sur le château qui profilait sa silhouette noire sur le fond rouge de l'incendie. Quelle journée tragique ! Jean et Jac ques disparus, tués peut-être !... Gnrnd-
Êèro fuyant dans la nuit... la maison de lasiçny pillée’, puis anéantie... et Jacque-
line, séparée des siens, aux mains d’un Allemand sans scrupules et d’une servante qui venait de se révéler astucieuse et méchante !
Dans son malheur, Jacqueline trouvait pourtant la force de sourire.
—	Grand-père est sauvé, pensait-elle, et les traîtres n’ont pu accomplir jusqu’au bout leur sinistre dessein !
La brave enfant s’oubliait elle-même. Soudain Kauffmann étouffa une exclamation...
Jean et Jacques ne restèrent pas longtemps dans la salle d’attente qui servait de prison.
A peine étaient-ils revenus de leur surprise indignée qu’un officier allemand poussa la porte. Il était suivi de quelques soldats.
En un mauvais français, il expliqua qu’on allait distribuer des vivres pour deux jours, après quoi « tous les individus arrêtés seraient dirigés sur un camp de concentration de Poméranie».
En entendant cela, de nombreux prisonniers frissonnèrent. Plusieurs dames, qui avaient laissé leurs enfants en France, versèrent des larmes.
Jean et Jacques se regardèrent.
—	La Poméranie? murmura Jacques ; est-ce loin?
—	Au nord de l’Allemagne... à l’autre bout... près de la mer Baltique, expliqua Jean.
Jacques baissa la tête. Des soldats apportaient les « vivres ».
Ils déposèrent trois sacs sur le plancher. Deux d'entre eux contenaient du pain noir ; le troisième des pommes de terre bouillies.	»•
—	Un demi-pain et une pomme de terre à chacun I cria l'officier.
TROIS CŒURS DE FRANCE
C’était là tout ce que l’on accordait, pour deux jours, aux pauvres gens.
Jacques et son frère prirent leur demi-pain et leur pomme de terre comme les autres. Ils n’avaient ni sac de voyage ni panier. Ils mirent la pomme de terre dans leur poche et le demi-pain sous le bras.
Quand la distribution fut achevée-, l’offi- ' cier mâchonna un ordre en allemand, et les soldats à coups de crosse firent aligner les prisonniers sur deux rangs.
La double file quitta la salle d’attente et gagna le quai.
Un train arriva bientôt qui contenait d’autres Français arrêtés eu Alsace.
Le train stoppa. Les soldats ouvrirent eux-mêmes les portières du wagon de queue, et les prisonniers montèrent.
Jean et Jacques s’assirent face à face, à un bout d’un compartiment.
Leurs yeux luisaient étrangement.
—	Nous nous sauverons, n’est-ce pas? avait dit Jacques à voix basse en escaladant le marchepied.
—	Oui, avait répondu Jean. Il le faut !
Maintenant, le train quittait Strasbourg
et se lançait par la campagne que la nuit rendait toute noire.
L’obscurité la plus grande régnait dans le wagon. L’autorité allemande n’avait pas cru devoir éclairer les voitures.
Le train ralentissait parfois, croisait d’autres trains bondés de soldats...
Jean et Jacques réfléchissaient.
Leurs voisins de captivité se lamentaient et maudissaient les Teutons qui osaient traiter en prisonniers de guerre des voyageurs inoffensifs.
Jean posa son pied sur celui de Jacques.
Jacquçs se pencha vers Jean.
—	Y es-tu? fit ce dernier. Le train
n’avance plus que lentement .. sautons-nous?...
—	Sautons !... Mais prends garde !... Saute dans le sens de la marche !...
—	N’oublie pas ton pain !...
—	Non !... Attention !...
Jacques pesait sur la poignée de cuivre qui se trouvait à la portée de sa main. La poignée tourna sans bruit... La portière s’ouvrit...
Le train, qui gravissait depuis quelques instants une pente raide, venait de s’engager sous un tunnel.
Jacques se glissa par l’ouverture de la portière et alla s’accroupir sur le marchepied. Il s’agrippait au montant de cuivre qui faisait saillie hors du wagon.
Jean imita Jacques et referma la portière du dehors. Cela fit un bruit sourd, mais ce bruit passa inaperçu dan le vacarme qui roulait sous la voûte obscure.
—	Ne saute pas encore ! cria Jacques... Nous nous casserions la tête contre le mur !...
La traversée du tunnel dura peu.,Quand les jeunes gens revirent les étoiles', ils se penchèrent le plus qu’ils purent...
Le train semblait vouloir aller plus vite...
—	Hop ! fit Jean en ouvrant les mains.
—	Ça y est ! dit Jacques.
Les deux frères venaient de se laisser choir au bas du talus.
—	Je n’ai rien de cassé, constata Jean. Puis il appela :
—	Jacques !... Où es-tu?
—	Ici ! fit la voix de Jâeques un peu plus loin.
—	Es-tu blessé?
—	Non... Etourdi seulement !
Jean respira. Les dettx frères, de nouveau réunis, se serrèrent la main pour se
iG
TROIS CŒURS DE FRANCE
féliciter mutuellement d’avoir recouvré la liberté.
Après s’être relevé et encore tout étourdi, Jacques s'écria :
—• Et notre pain?...
—	Ah !... notre pain !... Nous l'avons abandonné pendant la chute !...
—	Et ma pomme de terre s’est écrasée dans ma poche ! dit Jacques.
—• Cherchons, fit Jean.
Ils cherchèrent, au pied du talus, d’abord, puis le long de la voie, après une ascension lente et pénible.
Jean fut assez heureux pour retrouver... sa casquette, qui était restée accrochée à une touffe de buissons nains. Mais de pain, pas le moindre morceau !
—	Tant pis ! soupira Jacques, nous jeûnerons...
—	Pas longtemps, d’ailleurs, si mon projet réussit, articula Jean.
—• Ton projet?... Nous allons regagner la France, n’est-ce pas?
—	La station la plus proche, dit Jean. Marchons.
—	Marchons, répéta Jacques qui avait dans l’initiative de son frère aîne la confiance la plus absolue.
Dans la nuit, parmi les cailloux du ballast, les fugitifs n’avançaient pas vite.
Ils s’arrêtaient de temps en temps pour écouter les bruits de la campagne.
Ils devaient parfois pratiquer de longs détours pour éviter les gardes-barrières et les soldats de la landsturm postés près des ponts et des passages à niveau.
Au bout de deux heures ils virent enfin luire un feu rouge et un feu vert.
—	Nous approchons, dit Jacques.
Ils redoublèrent de précautions. Dans l'air froid de la nuit montait le halète-
ment d'um> locomotive et des chocs de tampons.
—	Nous arrivons au bon moment, je crois, sourit Jean.
Les lanternes de l’énorme machine ressemblaient à deux gros yeux fixes d’un animal monstrueux.
— Eloignons-nous à droite, conseilla Jean, et nous nous rabattrons, sans nous faire surprendre, vers la gare.
C’était bien une gare, en effet, que les deux frères avaient devant eux.
Cette gare, isolée du bourg dont on devinait les maisons groupées à flanc de coteau, était isolée dans les champs.
Jean et Jacques décrivirent un long demi-cercle parmi les terres labourées, et ils réussirent à se rapprocher d’une guérite d’aiguilleur pour l’instant inoccupée.
Du poste d’observation qu’était cette guérite, ils aperçurent le mécanicien et le chauffeur de la locomotive, qu’éclairait par moment le brasier de celle-ci...
La machine avançait, reculait, changeait de voie, prenait un wagon ici, en abandonnait un autre là...
—	Un train de marchandises en formation, souffla Jacques.
Le chef de train, perdu à l’autre bout du quai, balançait une petite lanterne. Il disparut derrière la rame principale du convoi...
—	C’est le moment, dit Jean. Allons-y !...
Les deux frères sortirent de leur cachette et coururent le long des voitures.
Ils s'arrêtèrent devant un wagon chargé de paille.
—	Monte ! fit Jean.
Jacques obéit sans hésiter. Moins d’une minute après, il était blotti sous une bâche,
TROIS CŒURS DE FRANCE
17
entre deux lourdes bottes de paille. Jean, qui l’avait suivi, riait silencieusement.
Le mécanicien et le chauffeur étaient tout à leur manœuvre ; le chef de train ne s’était aperçu de rien.
La machine eut encore quelques allées et venues, puis elle s’immobilisa.
Un coup de sifRet roula quelque part... La locomotive répondit par un coup de sifflet plus fort... Les wagons, après deux ou trois secousses préparatoires, s’ébranlèrent... Le train était parti.
Jean et Jacques respirèrent.
Un quart d'heure plus tard, ils repassaient sous le tunnel qu’ils avaient déjà franchi en sens inverse.
—	Saluons ! dit Jean.
—	Qui sait où ce train nous mène? fit Jacques.
—	A Strasbourg, assurément, répondit Jean. Cette paille doit être destinée aux Chevaux de l’armée allemande.
Peut-être même le convoi ira-t-il plus loin. Ce serait tant mieux...
On atteignit Strasbourg au petit jour. Le train s’arrêta.
Jean et Jacques étaient fort perplexes. Devaient-ils descendre et essayer de s’enfuir?... Devaient-ils rester?...
Un nouveau coup de sifflet de la puissante locomotive vint les tirer d’embarras. Le train repartait 1
Les enfants sentirent leur cœur battre de joie.
Cette joie s'augmenta quand ils s’aperçurent qu'ils étaient sur la ligne de Rirr.
Jean ne s’était pas trompé. Le convoi, formé de wagons de paille et de grains, illait vers la zone des aimées combattantes.
Les enfants comparèrent la vitesse du train de marchandises à celle du train de
voyageurs qui les avait emportés la veille» et se livrèrent à un rapide calcul mental.
—	Nous arriverons à.Baar vers midi, conclurent-ils.
Midi, c’est-à-dire en plein jour 1 Jean et Jacques firent la grimace.
—	Si nous ne nous faisons pas prendre là-bas, nous aurons, de la chance ! dit Jacques.
—	En attendant, mangeons, suggéra son frère. Nous avons besoin de reprendre des forces.
Ils tirèrent de leurs poches les pommes de terre aplaties, les épluchèrent et les mangèrent en riant.
Un peu avant midi, ils arrivèrent à Barr.
Leur inquiétude, alors, tourna à l'angoisse. Comment passer inaperçu? Comment descendre? Que dire aux employés?
Par bonheur, un train de voyageurs entrait en gare en même temps que le train de ravitaillement.
Les voyageurs étaient tous des Allemands mobilisés, et ils chantaient à tue-tête.
Jean et Jacques profitèrent de ce que les braillards retenaient l’attention des employés pour dégringoler de leur wagon de paille et se diriger vers la gare aux marchandises.
Cette gare était déserte. Depuis la déclaration de guerre, tout trafic avait cessé.
Les deux frères ne s’en plaignirent point. Ils ouvrirent une porte et, sans difficulté aucune, atteignirent la me.
Au loin, les mobilisés chantaient toujours.
Jean et Jacques s’orientèrent et prirent la direction de la maison Neidore.
Quand ils s’y présentèrent, M. Neidore leva les bras, effaré :
146.
i8
TROIS CŒURS DE FRANCE
—• Vous ici, mes petits?... Moi qui vous croyais en France ! Où avez-vous passé la nuit?... Où est M. Frédéric Kauff?
Jean et Jacques répondaient tous les deux à la fois. Mma Neldore accourait.
—	Oh ! s’exclama-t-elle, mes pauvres enfants !... Que vous est-il arrivé?
Jean raconta la trahison de Kauffmann, l’arrestation à Strasbourg, la fuite audacieuse, le retour plein de dangers.
M. et Mm Neldore n'en revenaient pas.
—	Pauvre M. Florent ! dit l’Alsacien, la lettre que je lui ai écrite ce matin va redoubler sa peine I Mais je vais lui en envoyer une autre bien vite pour lui dire que vous avez échappé aux griffes de ce Kauffmann !...
— Vous devez avoir faim? s'inquiéta Mme Neldore.
—	Nous déjeunerons avec plaisir, dit Jacques. Mais où est André? Je ne le vois point?
—	Chut ! fit M. Neldore, pas si haut, mes petits !
Mme Neldore alla fermer la porte. Alors l’Alsacien, d'une voix grave :
—• André ne se montre pas... Nous avons dit aux voisins qu'il était parti pour rejoindre son régiment, mais il ne veut pas servir l'Allemagne... Il va passer en France avec quelques-uns de ses amis également résolus à ne point combattre leur patrie. Ils sont réunis à la Ferme Blanche, tout près d'ici, et ils partiront ce soir.
Les yeux de Jean et de Jacques brillèrent.
—	A table, mes enfants ! dit Mme Neldore.
Les deux frères s’assirent et firent grand honneur au rçpas. M. Neldore paraissait préoccupé.
—	Mes chers petits, finit-il par dire,; je crains bien que vous ne puissiez restei/ longtemps ici ! Quand les autorités prussiennes se seront aperçues qu'André est resté fidèle à la France, elles ne manqueront point de nous tracasser. Peut-être nos biens seront-ils confisqués et nous-même serons-nous emprisonnés. Il faut s’attendre à tout avec des barbares... Et vous, que deviendrez-vous si nous ne sommes plus là?
Mme Neldore intervint :
—	Il y aurait peut-être un moyen de tourner la difficulté, observa-t-elle. C^ serait de faire passer Jean et Jacques pour des Suisses et de les emmener à Genève, chez un de nos amis — celui que tu as chargé de faire parvenir ta lettre de ce matin à M. Florent. — De là, les enfants pourraient rentrer en France...
—	C'est bien pensé, dit M. Neldore. Je vais écrire à notre ami de Genève pour le préparer à jouer son rôle... Je lui dirai de réclamer ses fils Jean et Jacques, et je montrerai la lettre au bourgmestre.
«En attendant, vous,mes petits, vous allez vous reposer dans la chambre que vous connaissez déjà.
Les deux frères montèrent dans la grande chambre. L\, ils se concertèrent :
—	André Neldore part ce soir pour la France, dit Jean.
—	Et il va combattre, fit Jacques.
—	Avec des amis...
—	J'y ai songé pendant tout le temps du déjeuner.
—	Moi aussi !...
Jean et Jacques s'arrêtèrent. Leurs regards trahissaient le même désir.
—	Jacques, demanda Jean après un instant de silence, ne voudrais-tu pas te battre pour la France, toi aussi?
TROIS CŒURS DE FRANCE
19
—	Partir ce soir ! fit Jacques comme se parlant à lui-même, et rentrer en France en faisant la guerre !...
—	Bara et Viala n'étaient pas plus âgés que nous, observa Jean.
—	Et nous serons aussi braves qu’eux, ajouta Jacques.
—	Tu sais où est la Ferme Blanche?
—	Oui. Sur la route de Saales, à 3 kilomètres d’ici.
—	Il nous faudrait des armes, un costume...
Jacques se frappa le front :
—	Des armes?... Un costume?... Nous avons tout cela, s’écria-t-il.
Du doigt, il montrait les carabines Lebel suspendues au mur ainsi que leurs baïonnettes.
—• Et les uniformes sont dans l’armoire I dit Jean en se précipitant vers le tiroir.
Quelques minutes suffirent aux deux frères pour se déshabiller, puis revêtir la tenue militaire.
Les uniformes leur allaient à merveille. Jean se considéra fièrement dans la glace de l’armoire, tandis que Jacques décrochait les carabines.
Quand ils furent équipés, les petits soldats descendirent à la salle à manger où l’Alsacien s’entretenait avec Mme Neldore.
Cette dernière, la première, aperçut Jean et Jacques. Elle tressaillit.
—	Que voulez-vous faire? demanda-t-elle.
—	Rejoindre André ce soir, et combattre à ses côtés, répondit Jean. Vous nous permettez, n’est-ce pas, de partir ainsi vêtus et armés?
M. Neldore était ému aux larmes. Outre que la vue de Jean et de Jacques lui rappelait ses propres enfants, la bravoure de
ces futurs jeunes défenseurs de la France chérie l’emplissait de fierté.
Mais le sentiment du danger qu’allaient courir les deux frères le rappela à la prudence.
—	Puis-je vous laisser partir ainsi, vous que M. Florent a confiés à ma garde? dit-il.
—	Vous laissez bien partir André, observa Jean. Tous les fils de la mère Patrie ne doivent-ils pas se grouper autour du drapeau? Grand-père nous a appris à aimer la France ; nous voulons lutter pour elle aux côtés de nos frères aînés...
M. Neldore allait répliquer lorsqu’on frappa à la porte.
Mme Neldore pâlit.
—	Les gendarmes!... balbutia Mme Neldore. Je reconnais la voix du brigadier!...
L’Alsacien se tourna vers Jean et Jacques :
—	Descendez par ici! fit-il en indiquant un escalier dont les première marches s'en-trevoyaient dans le coin le plus reculé de la pièce.
Les jeunes gens se hâtèrent de disparaître, tandis que Mme Neldore allait ouvrir.
Les gendarmes — car c’étaient eux — entrèrent sans même saluer.
—	Que sont devenus les jeunes Français à qui vous donniez l’hospitalité ces jours-ci? demanda le brigadier.
—	Partis,'répondit M. Neldore. Partis hier soir en compagnie de leur précepteur.
—	Et votre fils?	,
—	Mon fils est allé où le devoir l’appelait.
Les gendarmes dévisagèrent l’Alsacien et Mmo Neldore.
—	Vous mentez ! dirent-ils. Nous venons de la gare, où l’on nous a donné
20
TROIS CŒURS DE FRANCE
l'assurance que votre fils n’avait pas paru et qu'aucun billet pour la frontière française n’avait été délivré !
M. Neldore regarda les gendarmes bien en face.
—• Possible qu’à la gare on vous ait dit cela, fit-il, mais les enfants n’en ont pas moins pris le train. Quant à mon fils, je vous répète qu’il est allé combattre.
Le brigadier eut un geste bref.
—	Arrêtez ces gens 1 ordonna-t-il.
Les gendarmes s’exécutèrent.’ Tandis
qu’ils passaient les menottes aux deux Alsaciens, le brigadier parcourait rapidement les chambres. Il redescendit, tenant à la main les habits que Jf'an et Jacques avaient abandonnés sur le plancher.
—	Que signifie ceci? demanda-t-il.
M. et Mme Neldore ne répondirent point.
Les gendarmes allaient se retirer quand l’un d’eux observa :
—	Et la cave, brigadier? N’y a-t-il personne à la cave?
Lt gradé poussa un grognement et descendit.
Après avoir miraculeusement échappé à Kaufïmann grâce au sang-froid de Jacqueline, M. Florent avait, on le sait, couru tout d’un trait jusqu’au bout du chemin qui menait à 1a. grande route.
Il croyait que sa petite-fille le suivait. Quand il sc retourna, il constata qu’il était seul et que J acqutline était demeurée au château.
—	Ah 1 gémit encore le vieillard, les bandits m’ont pris ma pauvre mignonne... Us l’ont tuée sans doute 1... Les lâches !...
M. Florent songea un instant à revenir à Blasigny.
Mais que pouvait-il, sans armes, contre plusieurs uhîans munis de revolvers?
Le malheureux grand-père serra les
poings. L’espoir que les Allemands auraient peut-être épargné la douce et noble enfant lui redonnait du courage.
—	Ce Frédéric Kauff, ce régisseur fourbe et déloyal oserait-il attenter à la vie de Jacqueline qu’il disait aimer ppur sa grâce et son amabilité? murmurait M. Florent. Non ! C’est impossible !... Jacqueline est vivante et je dois la délivrer !
Le vieillard tendait l’oreille, craignant toujours que des coups de feu partis du château ne l’avertissent qu’un crime venait de s'accomplir là-bas.
Mais du château, nul bruit ne venait. Par contre, la bataille se déroulait vers le nord, et le grondement des canons emplissait la vallée d’échos vibrants et prolongés.
M. Florent se remit à courir. Il n’avait pas peur des Allemands, il ne craignait pas d’en rencontrer. D’ailleurs un instinct semblait le guider. Au bout d’un quart d’heure, il tomba sur une patrouille de dragons français.
Le vieillard s’adressa au lieutenant, chef de la patrouille.
—	Mon lieutenant, dit-il, il y a des uhlans au château de Blasigny... J’en viens... Us ont pris Jacqueline, ma petite-fille !...
—	Sont-ils nombreux, ces uhlans? demanda l'officier.
—	Je ne saurais vous renseigner avec exactitude sur ce point, répondit M. Florent. Je n’ai pas eu le temps de me rendre compte. Mais, de grâce, mon lieutenant, sauvez ma petite !... Il doit être temps encore !...
Le lieutenant appela un maréchal des logis.
—	Portez-vous en arrière et prévenez
TROTS CŒURS DE FRANCE
le commandant d’infanterie qui détachera Une compagnie, dit-il.
Le sous-officier s’inclina, fit volte-face et partit au galop de son cheval, tandis que le lieutenant, rassemblant ses hommes, se rapprochait du château.
—	Ne restez pas ici. Monsieur, cria-t-il à M. Florent. Vous seriez en danger tout à l’heure...
Le vieillard eût bien voulu suivre les dragons, mais il ne pouvait aller aussi vite que les cavaliers.
Ceux-ci se dispersèrent en fourrageurs et abordèrent Blasigny par le côté grille du parc.
A ce moment, le uhlan posté en sentinelle se replia et donna l’alarme.
On a vu de quelle manière Kauffmann et ses complices s’étaient sauvés sous h s balles que leur envoyaient les dragons français.
On se souvient que ce même Kauffmann avait poussé «ne exclamation étouffée.
C’est qu’en avant de lui, sous la lune qui commençait à s'élever à l’horizon, le traître avait vu luire des baïonnettes...
Il devinait des Français. Il ne se trompait point. Les fantassins que le maréchal des logis était allé quérir arrivaient... Ils barraient la route...
Kauffmann cria un ordre, et les uhlans, tirant violemment sur les brides de leurs chevaux, jetèrent ceux-ci dans un champ labouré.
Mais les fantassins avaient vu la manœuvre.
—	Feu à volonté 1 commanda leur capitaine.
La fusillade crépita. 'Plusieurs uhlans tombèrent.
Kauffmann n’avait pas été atteint. Il fuyait toujours.
Une seconde décharge fit des vides nouveaux parmi les Allemands, Kauffmann serrait les dents et grommelait :
—	Ils ne m’auront pas !... Ils ne t’ai?-ront pas non plus, petite, je t’emmène !...
Les uhlans étaient tous tombés. Seul Kauffmann, dont le cheval était plus nerveux et plus rapide que ceux de scs hommes, avait réussi à s’échapper.
Il bondissait de sillon en sillon ; il franchissait les haies, il semblait se jouer des obstacles.
Mais un trou dans lequel il posa le sabot l’arrêta net...
Kauffmann, désarçonné, alla rouler sur le sol, tandis que J acqueline, projetée en l’air, retombait près du cheval et restait évanouie.
Quand elle reprit ses sens, l’Allemand n’était plus là. Sans doute avait-il cru que la petite fille était morte et s’était-il sauvé pour ne pas périr sous les obus qui s’abattaient non loin de lui.
Au lieu de Kauffmann, c’étaient des soldats français qui se penchaient sur Jacqueline.
—	Elle vit ! s’écria l’un deux. Regardez !... Elle ouvre les yeux !
Le canon ne grondait plus que faiblement. Jacqueline comprit que les hommes qui la regardaient avec une pitié mêlée de sollicitude était nt des infirmiers qui venaient, la bataille finie, dénombrer les morts et releveT les blessés.
Elle leur sourit.
—	Vous êtes touchée? demanda un caporal.
—	Je crois que non, dit Jacqueline.
On l’aida à se relever. Elle était encore
tout étourdie.
M ais bientôt elle put marcher.
Alors elle raconta l’infâme agression
22
TROIS CŒURS DE FRANCE
dont son grand-pcrc et elle avaient été victinu s.
—	Je suis seule maintenant, et je ne sais où aller, dit-elle en s’efforçant de ne pas pleurer.
—	Venez avec nous, firent les soldats.
Jacqueline suivit ses nouveaux amis.
En leur compagnie, elle alla de tertre en
tertre, fouilla les buissons et les lisières de bois, signala les blessés qu’elle rencontrait.
Puis, avec les brancardiers, elle se rendit à l’ambulance.
Le médecin-major faisait des pansements quand Jacqueline entra dans la ferme que surmontait un drapeau blanc rehaussé d’une croix rouge.
—	Que venez-vous faire ici, jeune demoiselle? demanda-t-il.
—	Vous aider, monsieur le major, répondit Jacqueline. La guerre m’a pris mon grand-père et mes frères. Je veux devenir infirmière. Je ne puis venger les miens, mais il me sera possible, si vous me le permettez, d’adoucir les souffrances de ceux qui sont tombés en défendant mon pays.
—	Tu parles comme une vraie petite Française, dit le médecin d’une voix radoucie. Je ne puis te refuser ce que me demandent ta vaillance et ton bon cœur. Va... Dans la chambre, voisine tu trouveras des femmes dévouées qui s’occuperont de toi et te styleront.
Jacqueline remercia le docteur et passa dans la pièce contiguë.
Deux infirmières de la Croix-Rouge accueillirent à bras ouverts la petite camarade que le sort leur envoyait.
Dès le lendemain, elles confectionnèrent une robe blanche, une coiffe et un brassard. Jacqueline revêtit sa nouvelle tenue. Puis elle se mit à l’ouvrage.
Quelle horrible chose que la guerre 1 Que de plaies hideuses 1 Que de sang répandu! Que de malades fiévreux grelottant sur le lit improvisé et parlant, dans le délire, aux parents reâtés là-bas, au village !...
Jacqueline, patiente et douce, oubliait sa propre douleur pour calmer la douleur des autres.
Ses doigts tremblaient un peu, dans les commencements, en déliant les bandeaux de toile qui recouvraient les blessures.
Mais peu à peu la main de la petite infirmière devenait plus ferme et plus habile. Les blessés aimaient tout de suite Jacqueline et voulaient se faire panser par elle. Quand elle les veillait, ils se sentaient plus tranquilles.
Et tandis qu’ils dormaient, Jacqueline se demandait :
—	Que fait grand-père?... Où est-il?„. A-t-il pu échapper aux Allemands?
Hélas ! grand-père se lamentait.
Il était revenu à Blasigny, poussé par un irrésistible besoin de savoir...
Il avait vu flamber le château et ses dépendances et, l’œil hagard, le malheureux vieillard avait longtemps cherché, parmi les ruines fumantes, quelque chose qui pût lui indiquer ce qu’était devenue J acqueline.
—	Les misérables l’ont tuée, et ces pierres croûlantes lui servent de tombeau, balbutiait M. Florent.
La tête basse et désespérant de revoir jamais ses petits-enfants, le pauvre homme avait pris le train pour Pans. Il possédait là-bas une maison dans laquelle il s’enferma pour vivre avec son désespoir.
De la cave où ils s’étaient réfugiés, Jean et Jacques entendaient parfaite-
TROIS CŒURS DE FRANCE
23
ment ce que disaient les gendarmes. Quand ils avaient compris que le brigadier allait fouiller la maison, les deux frères avaient échangé, dans l’ombre, un regard d’intelligence.
—	Cachons-nous, souffla Jean.
—	Derrière ces fagots ! dit J acques.
•— Impossible ! nous manquons de temps. Et puis, cela ferait trop de bruit 1
Les fagots étaient accotés contre le mur. Jacques reconnut la justesse de la double observation.
—	Mais il y a des barriques 1 fit Jean... Des barriques défoncées... Vois donc I
Ce que Jean appelait des barriques défoncés, c’étaient des cuves renflées dont l’ouverture était tournée vers le centre de la cave. Ces cuves pouvaient pivoter sur leurs douves. Jean et Jacques, sans hésiter, manœuvrèrent de telle sorte que l’ouverture se trouva bientôt du côté de la muraille.
—	Excellentes cachettes, murmura Jean en se glissant à l’intérieur d’une des « barriques ».
Jacques disparut à son tour. En haut, les gendarmes ricanaient en voyant se peindre l’angoisse sur le front de M. Neldore et dans les yeux de sa femme. Le brigadier descendit à la cave. Il jeta un coup d’œil sur les fagots, qui ne lui parurent pas suspects. Il donna un coup de pied contre une barrique pleine et grogna :
—	Rien ici !... Les Français sont bien partis !...
Il remonta l’escalier.
—	Suivez-nous, ordonna-t-il à M. et Mme Neldore,
Les Alsaciens obéirent, la mort dans l’âme. Quand Jean et Jacques se virent seuls dans la maison :
—	Nous sommes sauvés, nous, dirent-
ils, mais nos hôtes sont prisonniers ! Impossible de les délivrer !...
Cependant les gendarmes, après quelques pas faits dans la rue, s’étaient ravisés.
—	Les Neldore passent pour avoir du bon vin, remarqua le brigadier j n’y goûterons-nous point ?
—	Si fait ! répondirent les gendarmes.
S lui le saura? Personne... Et puis les Nel-
ore sont des amis de la France ; noua n’avons pas à les ménager...
Jean et Jacques allaient sortir de leui cachette quand ils entendirent la port du haut se rouvrir. C’étaient les gendarmes qui rentraient.
—	Descendons à la cave tous les trois proposa le brigadier ; nous choisirons les bouteilles ensemble.
Aussitôt dit, aussitôt fait. L’ombre qui régnait dans la cave obligeait Ici Allemands à tâtonner. Ils trouvèrent néanmoins ce qu’ils cherchaient. Ils s< chargèrent de bouteilles poussiéreuses puis ils remontèrent.
—	A votre santé ! ricana le brigadiei en regardant M. et Mme Neldore aprèî s’être versé une rasade.
—	A votre santé ! répétèrent les gen darmes.
Cette rasade fut suivie d’une seconde laquelle fut suivie d’une troisième. Le bouteilles, une à une, se vidaient. Le: Allemands devenaient rouges et ne par laient plus qu’avec difficulté. Ils étaien ivres. Us riaient. Soudain leurs face: pâlirent et leurs yeux agrandis expri mèrent l’épouvante.
—	Nous sommes perdus !... perdus !.. bégaya le brigadier.
Jean et Jacques venaient de surgir baïonnette haute. Us avaient compris a
24
TROTS CŒURS DE FRANCE
qui se passait. Le moment leur semblait venu de délivrer M. et Mmo Neldore, et les braves enfants, quittant leur retraite, s’étaient élancés clans l’escalier. Ils bondirent dans la salle à manger.
—	Rendez-vous 1 crièrent-ils.
Si les gendarmes avaient été de sang-froid, ils n’auraient certes pas craint deux adolescents, même deux adolescents résolus. Mais les gendarmes y voyaient double. Les uniformes français frappèrent leur imagination d’ivrognes, et ils sc figurèrent peut-être que Barr était déjà aux maîns de nos soldats. Ils levèrent les mains pour indiquer qu'ils se rendaient.
—	Jetez vos revolvers I ordonna Jfan.
Les Allemands s’exécutèrent en tremblant.
Jacques ramassa les armes.
—	Rendez la liberté à ceux que vous vouliez emmener I dit encore Jean.
Le brigadier tendit la clef du cadenas qui fermait les menottes. Tandis que Jean couchait le brigadier en joue, Jacques s’approchait de M. et Mm Neldore et les libérait de leurs chaînes.
—	Maintenant, à la cave I fit Jean. Vous êtes prisonniers, et nous allons demander au général ce que l’on doit faire de vous I Peut-être si vous ne bougez pas, daignera-t-on ne point vous fusiller 1
L: s gendarmes se levèrent péniblement, et, les jambes molles, se dirigèrent vers la cave. Jean referma la porte et la verrouilla sur eux. Il y eut, dans l’escalier, nn bruit de chute lourde.
Ils sont ivres-morts, je crois, dit Jacques.
—	En tout cas, fit Jean, ils ne pourront s'enfuir. Le soupirail de la cave est trop ftroit, et, de plus, il donne sur la cour. SF05 Allemands pourront crier tout à leur iiuo, nul ne les entendra.
—	Mes chers enfants I dit M. Neldore en attirant à lui Jean et Jacques, vous nous avez sauvéf d'une captivité longue et pénible, et peut-être même vous devons-nous la vie 1...
—	Les circonstances nous ont aidés, remarquèrent les deux frères avec modestie.
—	Mais, hélas ! soupira Mmo Neldore, nous ne sommes sans doute pas au bout de nos peines I
—	Nous ne pouvons songer à rester ici maintenant, dit l’Alsacien.
—	Ecoutez, fit Jean, pourquoi n’iriez-vous pas à pied jusqu’à la station la plus voisine ? Vous passeriez en Suisse, et vous vous réfugeriez chez l’ami de Genève dont vous nous avez parlé. De notre côté, nous ferons connaître votre sort à grand-
Fère, et tout pourra s’arranger. Tant que alarme ne sera pas donné ici, vous pourrez aller et venir librement...
—	Cet enfant est la sagesse même, dit M. Neldore, et nous n’avons pas de meilleur parti à prendre que celui qu’il nous indique.
Mmo Neldore, alors, fit un paquet peu volumineux des objets de toilette qu'elle désirait emporter, tandis que l’Alsacien tirait d’mi petit coffre-fort tout l’argent disponible. Il en offrit une partie à Jean et à Jacques qui refusèrent.
—	Non, monsieur Neldore, non, dirent-ils ; nous serons avec votre fits André, qui est muni, lui, n’est-ce pas?...
Quand les préparatifs furent terminés, M. et M™8 Neldore embrassèrent une dernière fois leurs petits amis, puis ils s’éloignèrent. Le jour commençait à baisser. Jean et Jacques soupèrent face à face. Ils étaient partagé entre l'enthousiasme et la tristesse. Ils avaient le cœur
TROIS CŒURS DE FRANCE
33
gros de savoir M. et Mme Neldore obligés de s’exiler. D’un autre côté, la perspective de combattre bientôt les faisait tressaillir d’allégresse. La nuit vint tout à fait. Les gendarmes ronflaient à la cave. Jean et
i[acques passèrent les habits qu’ils avaient e matin par dessus l’uniforme, pour ne point se faire remarquer dans la ville, puis, doucement, ils sortirent... Les rues de Barr étaient désertes. Déserte aussi la place de l’église que les jeunes gens étaient obligés de traverser. Jean savait le chemin de la Ferme Blanche. Il prit par les prairies pour aller plus vite.
—	Si nous arrivions trop tard ! murmurait-il.
Cette crainte aiguillonnait les deux frères. Une demi-heure plus tard, ils atteignaient la ferme. Ils frappèrent.
La fermière en personne vint leur ouvrir.
—	André Neldore est-il encore ici? demanda Jacques.
—	André Neldore?... Connais pas! dit la fermière.
—	Vous plaisantez, fit Jean. Nous sommes venus chez vous avec André il n’y a pas huit jours... Les deux petits Français, souvenez-vous !
La fermière abaissa la lampe qu’elle tenait à la main et en projeta la lumière sur les visages des nocturnes visiteurs. Au même instant, André parut. •
—Entrez, mes amis, dit-il.
Quand la porte se fut refermée sur les nouveaux venus :
—	Vous n’êtes donc pas en France? s’étonna André.
—	Nous voulons y aller avec vous, dit Jean, nous sommes déjà vêtus et équipés. Regardez !...
André sourit de contentement. Mais la présence de Jean et de Jacques lui paraissait 146.
tenir du mystère. Les enfants lui contèrent tout, même le départ de M. et Mm0 Neldore et l’emprisonnement dans la cave des gendarmes de Barr. André tendit le poing :
—	Ilsont obligé mes chers parents à quitter l’Alsace, s’écria-t-il ; mais nous ne nous éloignons que pour revenir en triomphateurs ! Et cette fois, l’Alsace sera libre l Vous avez bien fait de vous joindre à nous, mes jeunes compagnons. Vous arrivez à point... Nous partons dans un instant...
Au fond de la grande pièce que la lampe n’éclairait qu’imparfaitement, trois gars robustesse tenaient silencieux. C’étaient les fils de la fermière qui s’apprêtaient, eux aussi, à aller défendre la France. Ils embrassèrent leur mère, serrèrent les mains de Jean et de Jacques ; puis André donna le signal du départ, et tous les six se glissèrent dans la cour. L'air était froid. La route était longue. André, qui était le chef de la petite troupe, avait son plan de voyage depuis longtemps préparé. Les étapes devaient s’accomplir de nuit, et l’on se reposerait, le jour, chez des paysans amis. De temps à autre, André se rapprochait de Jean et de Jacques.
—	Etes-vous fatigués? leur demandait-il. Voulez-vous que nous nous arrêtions?
Mais les jeunes soldats s’étaient promis de se raidir contre la fatigue. Us marchaient courageusement, sans se plaindre. Ils savaient que chaque pas les rapprochait de la France. Pendant trois nuits, ils allèrent ainsi. Le chemin était devenu des plus pénibles. On était rn pleines montagnes des Vosges, et l’on prenait les sentiers les plus escarpés, ceux par lesquels les troupes allemandes ne passeraient pas. Plus d’une fois, l’on frôla des régiments prussiens. Les voyageurs,
4
26
TROIS CŒURS DE FRANCE
alors, se blottissaient sous les roclves ou grimpaient dans les arbres. Ils attendaiént que tout danger fût écarté pour continuer leur route. Jean et Jacques, à la vue des Allemands, dont les casques brillaient au clair de lune, avaient bien envie de brûler leurs cartouches et d’essayer la puissance de leurs carabines. Mais André les dissuada de tirrr.
—	Se battre un contre trois mille ne serait plus de la bravoure, disait-il, mais de la folie...
Un matin, nos amis, de la ferme où ils comptaient passer l'a journée, entendirent le canon... On se battait non loin d’eux. Alors ils n’eurent plus sommeil. Le canon se rapprochait d’heure en heure... Les Allemands reculaient... Bientôt on les vit qui s’enfuyaient en poussant des cris d’effroi.
—	Vous pouvez tirer à présent, mes camarades, dit .André.
Jean et Jacques attendaient cette permission depuis longtemps. Ils chargèrent leurs carabines, se postèrent à une fenêtre, visèrent longuement deux officiers qui s’étaient arrêtés et retournés pour observer, à la lorgnette, lespositions françaises. Les deux coups de feu partirent presque en même temps. Les officiers allemands pirouettèrent sur eux-mêmes et s’abattirent lourdement. Presque aussitôt des soldats prussiens s’élancèrent vers la ferme. Comme ils allaient y arriver, une salve partie l’on ne savait d’où faucha parmi les assaillants, et ceux que les balles n’avaient pas atteints tournèrent les talons et battirent promptement en retraite. André, Jean, Jacques et les trois Alsaciens poussèrent un même cri de joie. Une minute plus tard, un bataillon françaisdéfilaitau pas gymnastique devant
la ferme. André se précipita dehors, suiv de ses amis. Ainsi se fit, en courant, leur enrôlement dans l’armée française. Les fusils ne manquaient pas, les cartouches non plus. Jean et Jacques purent, cette fois, en pleine bataille, tirer, courir, se dissimuler derrière les talus, prendre leur revanche, car depuis leur arrestation à Strasbourg ils avaient une revanche à prendre.
Le combat dura toute la journée. Quand vint le soir, la fusillade décrût d’intensité, puis s’arrêta. Le capitaine de la compagnie dans laquelle étaient entrés les deux frères et les Alsaciens félicita ses nouvelles recrues. Il fit apporter des uniformes pour André et scs trois compagnons. Le lendemain, le combat reprit au petit jour, plus rude, plus âpre, plus acharné que la veille. Les Allemands avaient reçu des renforts pendant la nuit, tandis que nos troupes, inférieures en nombre, devaient faire face à l’adversaire sans attendre de secours. La compagnie d’André occupait une position des plus périlleuses. Elle se trouvait dans un vallon que dominait l’artillerie lourde allemande. Bientôt cette artillerie fit entendre sa voix formidable.
—	Attention ! Voilà les marmites qui commencent à tomber ! dirent les soldats.
Les (Tbus passaient en ronflant au-dessus des têtes, mais ils allaient éclater beaucoup plus loin. Jean s’étant retourné pour voir l’explosion des projectiles s’aperçut que ceux-ci .causaient d’énormes ravages parmi nos troupes. Il fit signe à son lrère.
—	Regarde, là-bas !...
Jacques frissonna.
—	Va-t-on les laisser longtemps tirer comme cela? demanda-t-il au capitaine.
L’officier paraissait soucieux.
TROIS CŒURS DE FRANCE
2?
—	Couchez-vous ! ordonna-t-il à ses hommes ;• gare aux mitrailleuses.
A l’extrémité du vallon, dissimulée derrière une haie touffue, une mitrailleuse semblait, depuis quelques secondes, jouer du tambour. Les balles passèrent en sifflant à moins d’un mètre au-dessus du sol. La position occupée par la compagnie française allait devenir intenable. Le capitaine jeta un coup d’œil en arrière et aperçut un fossé admirablement placé pour servir de tranchée provisoire.
—	Au fossé en rampant 1 ordonna-t-U.
Les soldats, tantôt tirant, tantôt rampant, se portèrent à l’endroit indiqué. Quand la compagnie fut de nouveau groupée, le capitaine passa ses gens en revue.
—	Ah ! fit-il, mes deux enfants de troupes I... Où sont-ils?
Jean et Jacques, en effet, n’avaient pas rejoint le fossé.
André Neldore entendit l’exclamation du capitaine et constata à son tour que les adolescents avaient disparu. Il voulut se porter en avant pour voir ce qu’ils étaient devenus, mais une rafale d’artillerie l’obligea à rester dans le fossé.
—	Pauvres petits amis 1 songea-t-il. Ils n'auront pas combattu longtemps !
André se figurait que Jean et Jacques étaient tombés sous les balles. Il se trompait. Les deux frères, au moment où la compagnie s’était repliée, avaient rapidement gagné un petit bois qui n’était distant que d’une quarantaine de mètres. Ce bois était inoccupé depuis que les artilleurs allemands, l’ayant repéré, l’avaient arrosé de shrapnells. Çà et là, des arbres tordus, brisés, incrustés de plaques d'acier, indiquaient la puissance terrible de.s lourds projectiles. Maintenant les canons ennemis avaient changé d’objectif. Jean
et Jacques s’arrêtèrent derrière un fourré et tinrent conseil. Leur plan fut vite arrêté. Ils se portèrent à l’extrémité du bois sans être inquiétés. De là, ils voyaient distinctement les mitrailleurs prussiens ui tiraient sans relâche sur nos troupes, es mitrailleurs étaient au nombre de cinq. Ils formaient un groupe en apparence isolé, et ils ne manœuvraient avec cette audace et ce sang-froid que parce qu’ils se sentaient soutenus par les batteries postées sur la colline. Jean et Jacques s’aplatirent le long d’un talus et chargèrent leurs armes.
—	Nous tirerons ensemble, dit Jean. Et pour ne pas gâcher nos munitions, tu viseras l’Allemand de gauche, tandis que je prendrai pour cible celui de droite... Joue !...
Les fusils, épaulés s'immobilisèrent.
—	Feu ! dit Jean à mi-voix. Les deux coups ne firent qu’une seule détonation. Les Prussiens visés s’écroulèrent dans l’herbe.
—	Ne perdons pas de temps, fit Jacques... Joue !... feu I...
Deux autres Allemands piquèrent du nez. Le survivant, qui tournait la manivelle de la mitrailleuse, fut pris de terreur et s’enfuit sans même songer à se dissimuler.
—	En avant I cria Jean... Longeons la haie !...
Le mouvement tenté par les deux frères frisait la témérité. Pendant 'quelques minutes ils se trouvèrent exposés au feu des Français, qui ne pouvaient les apercevoir à cause de la haie, et les Allemands qui, à la vérité, étaient trop stupéfaits pour tirer juste. Jçan et Jacques, qu’on eût dit inconscients du danger, se jetèrent sur la mitrailleuse et
23
TROIS CŒURS DE FRANCE
la ramenèrent dans le bois. Ils ne connaissaient cette arme que de nom. Mais le ruban de cartouches encore adhérent à la culasse leur fut une indication précieuse. Des fantassins allemands qui, de loin, avaient assisté au drame, tiraient rageusement sur le bois. Jean et Jacques entendaient siffler les balles à peu de distance.
—	Ils brûlent leur poudre pour rien, sourit Jacques.
—	Notre tâche n’est pas terminée, dit Jean.
La compagnie française, ne subissant plus le feu de la mitrailleuse, se porta de nouveau en avant. Au même moment, Jean et Jacques, abandonnant le bois, passaient dans un champ où s’élevaient, de loin en loin, des meules de paille. Ils s’installèrent derrière une de ces meules, échappant ainsi à la vue des fantassins ennemis. Us s’aperçurent alors qu’un chemin creux menait au sommet de la colline, et qu'on pouvait atteindre ce chemin si l’on avait la chance de ne point tomber en terrain découvert...
—	Encore un effort ! murmura Jean.
Les deux frères traînèrent leur mitrailleuse de meule en meule. On ne tirait pas sur eux, mais les balles destinées aux Français qui se trouvaient en arrière passaient parfois si près des deux héros qu’ils ne pouvaient s’empêcher de sursauter. Us arrivèrent sains et saufs dans le chemin. Alors, avec une belle confiance, ils avancèrent... A un tournant, Us se trou-, vèrent nez à nez avec un groupe de Bavarois. Ceux-ci ne doutèrent pas que les jeunes soldats qui venaient avec cette assurance ne fassent suivis de troupes nombreuses, et ils se sauvèrent. Ils allèrent prévenir les artilleurs :
—	Nous sommes attaqués !... Voilà les Français !
Les artilleurs furent pris de panique. Ils attelaient leurs pièces au moment où Jean et Jacques arrivaient surune éminence d’où ils étaient à merveille pour pointer leur mitrailleuse, ce qu’ils firent. Aux premiers crépitements, les Prussiens se débandèrent et allèrent se réfugier dans le village le lus proche, d’où ils se remirent à tirer, ependant, ne voyant pas les Français annoncés, les Allemands sortirent du village et se portèrent au devant des deux petits mitrailleurs. Jean et Jacques eussent pu fuir en redescendant le chemin. L’idée ne leur en vint même pas.
—	Je crois que nous sommes perdus cette fois, dit Jean.
—	Tenons jusqu’au bout, fit Jacques. Us verront comment se défendent et meurent les jeunes gens de France I
Déjà lesTeutons poussaient desclameurs de joie. Se battre à deux cents contra un 1 Quelle aubaine ! Mais - soudain, à leurs cris, se mêla une sonnerie de clairon que Jean et Jacques connaissaient bien...
—	La charge ! s’exclamèrent-ils. On vient !...
Presque au même moment, des Français, André Neldore en tête, débouchèrent, baïonnette au canon. Les.Allemands eurent un temps d'arrêt .et cessèrent de hurler. La charge avançait irrésistible. Jean et Jacques s’étaient joints à leurs camarades, et cette fois ce fut le corps à corps, la mêlée qui devait tourner à notre avantage et qui y tourna, en effet. Les gros canons, abandonnés sur place, furent pris. De nombreux Allemands sé rendirent... Le village fut occupé par les nôtres, et le drapeau tricolore remplaça le drapeau bavarois qui, le matin, flottait
TROIS CŒURS DE FRANCE
29
sur le clocher. L’héroïsme de Jean et de Jacques faisait l’admiration de tous. Le capitaine rendit compte au colonel de la conduite de ces deux braves, qui avaient décidé du sort de la journée. Le colonel en paria au général, et Jean et Jacques Florent eurent le grand honneur d’être cités à l’ordre du jour de l’armée.
—	Si grand-père et Jacqueline savaient cela, dit Jean, ils seraient fiers de nous !
—	Ecrivons-leur, proposa Jacques.
Depuis qu’ils étaient entrésencampagne,
les deux frères n’avaient guère eu le temps de rédiger une lettre. Ils pensaient que M. et Mme Neldore écriraient de Genève à M. Florent. Ainsi grand-père apprendrait que scs petits-fils combattaient dans les rangs français. Ce soir-là, ils cherchèrent un porte-plume, de l’encre, une feuille de papier et une enveloppe. Ce n’était pas chose facile que de trouver tout cela dans un village que les Allemands avaient pillé. Mais, l’obligeance des camarades aidant, Jean et Jacques purent mener à bien leur entreprise.
Kauffmann froissa la lettre et poussa une sorte de rugissement.
—Qu’elle meure ! s'écria-t-il. Je ne répondrai rien du tout 1 Les Français riraient trop s’ils savaient que Jacqueline est restée étendue sur le champ de bataille.
« Tout se ligue contre moi, tout !... Le vieux Florent m’échappe. Jacqueline m’échappe... Ses. deux frères, je les ai bêtement laissés partir à Strasbourg, et sans doute moisissent-ils à l’heure actuelle dans quelque camp de concentration de la Silésie... J’aurais pu m’en servir, pourtant, et obtenir de l’argent sans me donner tant de peine I... Au lieu des billets de banque et des louis d’or que ie comptais
empocher, c’est du cuivre qui m'attend !... der Teufel !...
Kauffmann médita douloureusement pendant quelques minutes. Puis son visage s’éclaira d'un rire mauvais.
—	Suis-je bête ! songea-t-il. Si le vieux Florent n’est pas mort — et il ne doit pas l’être — je puis encore lui soutirer des écus.
L’Allemand s’approcha de son cheval et tira des fontes de quoi écrire. Puis il redi-gea cette courte missive :	r
« Cher monsieur Florent,
« Un hasard m’a permis de savoir ce qu’est devenue Jacqueline.
« Envoyez-moi dix mille francs et je vous le dirai.
« Karl Spoldan, Friedrischslrass, 52.
 Cologne.
Il adressa ce poulet à « M. le maire de Blasigny, pour faire parvenir à M. Florent ». Ï1 prit une seconde feuille de papier, et il écrivit cette fois à Karl Spoldan :
« Mon cher Karl,
« Il t’arrivera probablement, dans quelques jours, une lettre de France. Ne la décachette pas. Elle sera pour moi. Mets-la sous enveloppe et adresse-la-moi sans retard.
« Merci d’avance.
« Frédéric Kauffmann. »
A peine le traître avait-il terminé cette missive qu’un officier s’approcha.
—	Kauffmann, vous allez partir avec quinze hommes et reconnaître le secteur compris entre le bois que vous voyez à
3°
TROIS CŒURS DE FRANCE
droite et le village qui se trouve derrière cette colline, ordonna l’officier.
Kauffmann salua et dissimula une grimace.
—	En selle ! dit-il aux uhlans ses voisins.
Ceux-ci obéirent en silence. Quelques secondes plus tard, ils s’éloignaient au petit trot.
—	La peste soit de l'officier 1 grommelait Kauffmann. J’aurais bien voulu faire partir mes lettres aujourd’hui !
Au loin, des fusils crépitaient. Les uhlans courbaient le dos. Kauffmann leur fit prendre la direction du bois.
—On n’entend pas de bruit par là, observa-t-il, nous serons à l’abri.
Bientôt les arbres et les fourrés dissimulèrent entièrement la patrouille.
— Arrêtons-nous, et regardons, dit Kauffmann.
Les Prussiens ne demandaient pas mieux que de respirer. D’où ils étaient, ils voyaient une partie du secteur à observer. En avant du bois, ils ne distinguèrent rien de particulier. Mais un peu plus loin, du côté du village, ils aperçurent des soldats français qui avançaient par petits paquets, en se dissimulant derrière des palissades.
Au nombre de ces Français étaient Jean et Jacques. Les deux frères, depuis l’arrestation de Maria, s’étaient chaque jour courageusement battus. Ils avaient demandé au général la permission de suivre toujours le régiment qui se trouvait le plus près de l’ennemi. Et cette permission, ils l’avaient obtenue. C’est qu’en défendant la France, ils poursuivaient un autre but. Ils voulaient retrouver Kauffmann et se mesurer avec l’infâme. Ils ne voyaient plus André Neldore que
de loin en loin. Mais André Neldore, sans qu’ils le sussent, s’inquiétait d'eux, se renseignait sur leur sort aussi souvent qu’il le pouvait.
—• Vos jeunes amis sont des héros, lui disait-on. Ils ne craignent pas le danger, et ils le bravent avec un calme qui fait notre admiration.
Ce jour-là, Jean et Jacques marchaient avec un bataillon chargé de tâter l’adversaire du côté du village dont il a été question plus haut. Ils couraient de brous-saille en broussaille, lorsque Jacques, ayant tourné la tête à gauche, tira son frère par la manche.
—	Que vois-tu là-bas? lui demanda-t-il.
—	On bois, répondit Jean.
—	Oui, mais dans ce bois?
—	Dans ce bois?... Rien !
—	Regarde mieux !-!... Au centre... Tiens !... Ils bougent !
—	Ah ! oui !... Ce sont des uhlans !
—	N’est-ce pas?
Jean et Jacques s’étaient arrêtés. Près d’eux, les soldats passaient et leur disaient :
—	Eh bien, les gars, on est essouflé? Les deux frères ne répondaient pas. Ces
uhlans les fascinaient. Depuis trois jours, ils cherchaient en vain des cavaliers allemands, et ce bois en contenait !
—	Qui sait s’il n’est pas là-bas ! murmura Jacques. Il, c’était Kauffmann.
—	Le village n’est point très éloigné, remarqua Jean, et nous rejoindrons toujours nos camarades. Faisons un crochet, veux-tu?
Jacques allait justement proposer ce même crochet. Les derniers soldats du bataillon étaient déjà au bout de la haie derrière laquelle se tenaient les deux frères.
—	Aplatissons-nous, dit Jean. -
TROIS CŒURS DE FRANCE
31
Ils disparurent presque au ras du sol et rampèrent. Leur manœuvre, hardie jusqu’à la témérité, demandait de la décision, de la prudence et du sang-froid. Un fossé serpentait vers le bois. Ils l’utilisèrent. Ils étaient maintenant isolés, à la merci d’une surprise... Ils s’arrêtaient parfois pour écouter, ou bien levaient la tête hors du fossé pour observer autour d’eux la campagne...
—	Rien ! disait Jacques ; continuons.
Ils arrivèrent ainsi à la lisière du bois
sans avoir été inquiétés. Alors, avec d’infinies précautions, ils se traînèrent jusqu’à un fourréd’où ils pouvaient voir et entendre sans être vus. Devant eux, les uhlans étaient arrêtés... L’un d’eux parlait, donnait des ordres... Il se retourna... Jean et Jacques tressaillirent et faillirent pousser un cri. Ils avaient reconnu Ivauff-mann !
— Les Français se dirigent vers le village, disait l’Allemand. Combien sont-ils? C’est ce qu’il faut savoir. Douze d’entre vous vont partir en ordre dispersé... Vous vous rassemblerez derrière le rideau d’arbres qui borde le chemin et vous reviendrez me dire ce que vous aurez vu... Moi je reste ici avec trois hommes. Un chef de patrouille ne doit pas s'exposer inutilement aux balles...
Les trois uhlans choisis pour rester dans le bois souriaient d'aise. Les autres partirent, sans un mot, mais on devinait qu'ils étaient à la fois furieux et navrés. Jean et Jacques les laissèrent prendre du champ. Puis ils armèrent leurs carabines... Kauffmann, heureux de 11’avoir point à entrer dans la zone battue par les projectiles, bourra une pipe.
—	Une que les Français ne fumeront pas! ricana-t-il.
H tira de sa poche une boîte d’allu-. mettes... qu’il laissa tomber aussitôt ainsi que la pipe, en faisant un bond comme si un chien lui avait mordu le mollet... Deux coups de feu venaient de retentir à quelques pas!... Deux uhlans venaient de tomber ! Kauffmann, qui avait fermé les yeux, les rouvrit... Au même moment deux nouvelles détonations ébranlèrent l’air, et l’Allemand qui se trouvait près de Kauffmann s’écroula sur la fougère sèche. Kauffmann alors se vit perdu. Il était tombé dans une embuscade ! Ce bois, qu’il croyait désert, devait être peuplé de Français innombrables. Kauffmann fut pris tl’une terreur folle.
Il se hâta de lever les bras.
—	Ne tirez pas, camarades! hurla-t-il, je me rends !
Une voix claire s'éleva du fourré voisin :
—	Espion Kauffmann, bas les armes
Ils me connaissent ! gémit le Prussien.
—	Bas les armes ! répéta la voix.
Kauffmann jeta sa lance et son revolver.
—• Avancez ! reprit la voix.
Kauffmann avança. Comme il arrivait
au fourré, deux jeunes soldats furgirent, puis croisèrent la baïonnette.
—	Nous te tenons, traître ! cria Jean.
—	Tu ne nous échapperas pas I fit Jacques.
Kauffmann, abasourdi, ne put que bégayer :
—	Vous !... Eux !... Je rêve !...
—	Non, tu ne rêves pas ! dirent à la fois les deux frères.
Kauffmann ne croyait pas aux miracles. Mais la présence en ce lieu de Jean et de Jacques équipés et armés dépassait son entendement. Si le misérable eût été accessible à la honte, il eût rougi
32
TROIS CŒURS DE FRANCE
pâli. Mais la honte et le remords étaient des sentiment» qu’il ignorait.
—	Menez-moi à votre commandant, fit-il.
—	Notre commandant? sourit Jacques. Il sera enchanté de te voir et d’apprendre qui tu es !
—	En attendant, dit Jean, réponds sans mentir... Où est Jacqueline?
—	Elle est morte ! articula Kauffmann.
—• Morte?... Ce n’est pas vrai. Nous
savons que tu l’as enlevée !
—	Oui, je l'ai enlevée... Maria vous l’a dit.
—	Tu as reçu sa lettre? demanda Jacques.
— Je l’ai reçue, parfaitement, dit Kauffmann. Mais je vous répète que Jacqueline est morte. Elle a été tuée pendant que nous battions en retraite.
Jean et Jacques éprouvèrent une immense douleur. Ils se raidirent pour n’en rien laisser paraître, car des soldats ne doivent pas pleurer.
—	Maria sera fusillée 1 dit Jean d’une voix sombre.
—	Et toi, Kauffm'ann, tu seras traduit en conseil de guerre, déclara Jacques, car tu t’es rendu coupable de l'incendie du château de Blasigny, et tu as répondu de la mort de notre pauvre sœur. Marche devant.
Pendant que les deux enfants parlaient, Kauffmann avait scruté du regard les environs du fourré.
—	Où sont vos campagnons d’armes s’informa-t-il, en constatant que nul képi bleu n’apparaissait entre les branch' s et que nul bruit de voix ne montait de derrière les arbres.
—	Nos compagnons d’armes font leur devoir, répondit Jean. Tu ne voulais pas
aller à la bataille... Tu te cachais dans ce bois... Tu entendras tout de même la chanson des balles... Allons, en route !...
—	Comment ! Vous êtes seuls? s’étonna Kauffmann.
—	Tu l’as dit 1 fit Jacques avec quelque fierté. Deux jeunes volontaires contre cinq uhlans {.Cela chavire ta caboche de lâche !...
Kauffmann ne se fâcha point. Mais au lieu d’avancer comme le lui ordonnait Tean, il se campa dans une pose tranquille, et, souriant :
—	Puisque nous ne sommes que tous les trois, dit-il, je vais vous faire une confidence : «Jacqueline n’est pas morte!»
Jean et Jacques tressaillirent.
—	Je vous expliquerai cela tout à l’heure, poursuivit Kauffmann, mais, avant, je veux vous présenter mes excuses pour la façon un peu libre, je le sais, dont j’en ai usé avec vous à Strasbourg. Vous ne m’en voulez plus, n’est-ce pas?
—	Où est Jacqueline? demanda Jacques.
—	Je me suis souvent repenti de vous avoir laissés à la gare sans argent, allez, dit l’espion. Mais vous avez réussi à regagner la France, c’est le principal. Dites-moi que vous ne m’en voulez pas !...
—	Parle-nous de Jacqueline, dit Jean.
—	Jacqueline?
—	Oui.
—	Vous voulez que je vous parle de Jacqueline? Depuis quelques secondes, Kauffmann n’avait plus le même visage. Scs yeux luisaient d’étrange façon, sa bouche se tordait en un rictus de ’joie méchante, incompréhensible.
—	J’attends des détails! fit Jacques.
—	J’attends aussi, dit Jean.
Kauffmann saisit vivement de chaque
TROIS CŒURS DE FRANCE
33
main les fusils des deux petits soldats.
—	Vous attendrez longtemps 1 s’écria-t-il avec un accent de triomphe sauvage. Vous êtes fnes prisonniers I...
—	Tes prisonniers !... minute 1 dit Jacques.
A ce moment, des silhouettes de uhlans apparurent dans la prairie, à moins de cinquante mètres du bois. Kauff-mann les avait vus venir, et il n’avait présenté des excuses et promis de parler de J acqueline que pour amuser ses adversaires et permettre aux Allemands d’arriver. Ceux-ci, qui se souciaient peu d’essuyer le feu de nos fantassins, avaient observé le village de loin, puis ils s’étaient repliés. Ils arrivaient au galop. Jean vit le danger.
—	Sauvons-nous !... A cheval T cria-t-il à son frère.
Les chevaux des uhlans morts étaient restés à quelques pas. Jean et Jacques bondirent chacun sur une monture, puis ils s’enfoncèrent dans le bois. La manœuvre s’était accomplie si lestement que Kauffmann, qui ne pouvait croire qu’elle réussirait, n’avait pas quitté l’endroit où il se trouvait quand il avait saisi les armes des jeunes Français. Il demeura quelques instants immobile, une carabine dans chaque main.
—	Mais ils se sauvent 1 grinça-t-il. Et moi, qu’est-ce que j’attends?
Il épaula une carabine après avoir rapidement remué la culasse, puis il pressa sur la détente... Le coup ne partit pas... L’arme n’était pas chargée. A ce moment, les uhlans débouchaient dans le bo s.
—	Les Français ont prisle village, dicla-rèrent-ils, et...
—	Par ici ! glapit Kauffmann ; il y en a deux que j'avais capturés à moi tout seul
et qui ont réussi à s’échapper... Tenez !... Ils quittent le bois !... Les voyez-vous dans ce champ? A la lisière, tous ! et à genoux !...
Les uhlans descendirent de cheval et allèrent s’agenouiller aux pieds des derniers arbres.
—	Chargez les mousquetons ! ordonna Kauffmann, et visez les chevaux !... Il ne faut pas que les fugitifs meurent ! Nous les aurons vivants... J’y tiens!... Feu à volonté !...
La voix rauque et sèche des mousquetons déchira l’air... Les chevaux de Jean et de Jacques roulèrent sur le sol et leurs cavaliers, désarçonnés, furent précipités quelques pas plus loin. Ce que voyant, lesuhlans poussèrent trois «ho:h ! » frénétiques.
—	En selle ! hurla Kauffmann.
Tandis que les Allemands remontaient
à cheval, Jean et Jacques se relevaient, étourdis... Ils n’étaient heureusement pas blessés- Ils avaient, l’un et l’autre, compris l’intention de leur ennemi.
—	Courons ! dit Jean. Piquons droit sur le village !
Les deux frères sc hâtèrent de toute la vitesse de leurs jambes. Mais ils étaient dans une terre labourée, et les sillons, les grosses mottes, les fossés étaient autant d’obstacles qui retardaient leur fuite. Les uhlans, eux, avançaient rapidement... Bientôt, Jean et Jacques entendirent le galop précipité des chevaux. Une demi-minute plus tard, ils en percevaient le souffle. Les uhlans poussaient des clameurs délirantes. Jean et Jacques n’avaient pas de fusils. Nul danger à courir, par conséquent. Kauffmann en personne dirigeait la poursuite. Comme les adolescents atteignaient l’extrémité du
34
TROIS CŒURS DE FRANCE
champ et qu’ils allaient se lancer sur la route, les uhlans leur coupèrent le chemin, les entourèrent, les pressèrent-contre les lianes de leurs chevaux. Jean et Jacques étaient prisonniers! Kauffmann les railla longuement pour se venger de l’humiliation qu’ils lui avaient fait subir. Puis il les conduisit au cantonnement prussien, et le colonel les fit enfermer dans une maison qui servait de corps de garde. Lorsque Jean et Jacques se virent seuls dans le local sombre où on les avait enfermés, ils se laissèrent d’abord aller à un sentiment de désespoir. Non qu’ils craignissent la mort. Ils étaient braves, et mourir pour la Patrie leur semblait une fin glorieuse. Mais ils auraient du moins voulu, avant de périr, embrasser une dernière fois grand-père,, revoir Jacqueline, que Kauff-
•	mann disait n’être point morte, revoir aussi André Neldore, qu’ils avaient quitté trois jours auparavant.
Un soldat prussien entra dans la chambre nue qui leur servait de prison. Il déposa sur le plancher une boule de pain noir et -t'.ne cruche d’eau.
—	Voilà pour faire bombance ! ironisa-t-il.
Jean et Jacques eurent un sourire de mépris â l’adresse du soudard. Comme ils n’avaient pas mangé depuis la veille, ils mordirent à même la boule et burent à la cruche. Puis ils réfléchirent séparément et se communiquèrent le résultat de leurs méditations. Cette fois le découragement et le désespoir ne se lisaient plus sur leurs fronts.
—	Il faut lutter jusqu’au bout ! dit Jean.
—	Nous avons réussi à échapper aux Teutons à Strasbourg et à Barr. Pourquoi ne réussirions-nous pas encore ? fit Jacques.
—	Il est vrai, remarqua son frère, que cette fois-ci nous sommes « bouclés » et bien bouclés !
Sans compter qu’une sentinelle fait les cent pas devant la. porte. L’entends-tu?
— Je l’entends !
—	Notre prison n’a qu’une fenêtre, et cette fenêtre donne sur la rue.
—	Cherchons autre chose. Parce qu'il faut, sortir d’ici n’cst-ce pas?
—	Oui, il le faut !...
Jean et Jacques firent le tour de la pièce. Ils s’accroupirent dans la cheminée.
—	Si nous pouvions monter par là I soupira Jacques.
—	Impossible ! dit Jean. C’est trop étroit là-haut !...
La cheminée était, en effet, surmontée d’un tuyau de zinc, et ce tuyau, il eût fallu pouvoir le déchausser sans bruit. Jacques frappa quelques coups s:cs sur le plancher, puis il prêta l’oreille.
—	Pas la moindre résonnance! constata-t-il. S’il y avait ou une cave sous nous...
Mais il n’y avait pasdecave. Pas d’escalier non plus pour atteindre à l’étage supérieur. Y avait-il un étage supérieur, seulement? Les prisonniers n’avaient pas songé à examiner l’extérieur de la maison dans laquelle on les avait écroués.
—	Une chose m’intrigue, dit Jean. Ce sont ces caisses.
—	Quelles caisses?
—	Viens voir !
Dans l’angle le plus sombre de la pièce déjà mal éclairée, de grandes caisses en bois peint formaient un tas régulier de la hauteur d’un homme.
—	J'avais pris cela pour un bahut 1 dit Jacques, mais je vois bien à présent que ce sont des caisses... Des caisses de quoi?
TROIS CŒURS DE FRANCE
35
—	Je n’en sais rien... Ces caisses ferment à clef, remarqua Jean en caressant de la main des serrures.
Jacques se fouilla.
—	Je n’ai pas de clef, malheureusement, fit-il.
Jean se grattait la tête.
—	Nous les ouvrirons tout de même, murmura-t-il. Un pressentiment me dit que nous sommes sur le chemin de la liberté.
Il revint à la cheminée, plongea ses mains dans les cendres qui étaient encore épandues, et poussa une exclamation étouffée :
—	Une pointe !...
—	Une pointe? dit Jacques. Que veux-tu faire d’une pointe?
Les yeux de Jean brillaient. Il alla à la porte de la chambre, introduisit avec précaution l’extrémité de la pointe dans la serrure et pesa sur la portion de tige qui dépassait.
— La ! ça y est, fit-il. Nous avons un passe-partout maintenant !
Jacques, qui avait compris, sentit son cœur battre à grands coups. Jean, déjà, essayait d’ouvrir la caisse du dessus au moyen de cette clef de fortune. Il y eut dans la chambre quelques grincements... Jean souriait. Les grincements s’arrêtèrent, reprirent, s’arrêtèrent encore... Jean retira la pointe et, s’agrippant aux extrémités du couvercle, poussa... Le couvercle se souleva doucement. Alors, comme la caisse était trop haute pour que les prisonniers pussent voir ce qu’il y avait dedans, Jacques monta sur les épaules de Jean et se hissa. Quand il eut atteint le sommet du tas, if souleva le couvercle à son tour et regarda.
—	Ce sont des cartouches 1 dit-il.
—	Je m’en doutais, fit Jean. Prends-en quelques-unes.
Jacques s’exécuta, puis il redescendit. Jean prit les cartouches les examina de près. On sait qu’une cartouche, de fusil de guerre se compose d’une minuscule bouteille en cuivre, la douille, qui contient la poudre, et que la balle forme le bouchon de cette bouteille.
—	Retirons les balles, conseilla Jean.
Les bouchons de maillechort adhéraient
fortement aux douilles. Mais avec de la patience et en s’aidant des dents, les deux prisonniers arrivèrent à leurs fins. A peine avaient-ils « débouché » une cartouche qu’ils versaient la poudre dans un mouchoir. Après quoi, ils replaçaient la balle. Les cartouches ainsi truquées avaient l’aspect de cartouches ordinaires. Mais comme elles étaient vides, elles devenaient, par cela même, inoffensives. Jacques remonta plusieurs fois. Et à chaque ascension, il replaçait dans la caisse les cartouches allégées, tandis qu’il en prenait de nouvelles. La provision en poudre augmentait dans le mouchoir. Bientôt ce dernier fut semblable à un petit ballot. Toutes les cartouches de la première caisse avaient servi... La nuit tombait comme les captifs manipulaient les dernières cartouches. Ils venaient de les replacer dans la caisse lorsque le verrou qui fermait la porte de la chambre à l’extérieur grinça... Presque aussitôt la porte s’ouvrit. Jean n’avait eu que le temps de dissimuler le mouchoir entre les caisses et le mur. Un officier allemand entra.
—	Je suis le secrétaire-greffier du conseil de guerre, déclara-t-il, et je viens vous prévenir que nous venons de vous condamner à mort.
36
TROTS CŒURS DE FRANCE
—	Sans nous avoir entendus? dit Jacques d’une voix ferme.
—	Nous n’avions pas besoin de vous entendre, répondit l’officier. Vous n’avez pas vingt ans ; vous ne pouvez être soldats... nous ne vous considérons pas, nous, comme des soldats réguliers, mais comme des rebelles. Vous serez fusillés demain matin au petit jour.
—	Demandez à ceux que nos balles ont touchés sans les tuer, demandez à Kauffmann et aux uhlans qui l’accompagnaient si nous ne sommes pas des soldats devant lesquels ils tremblaient, dit Jean.
L’officier haussa les épaules et sortit en répétant:
—	Demain, au petit jour, vous serez fusillés.
—	Si nous sommes encore ici ! murmurèrent tout bas Jean et Jacques. La porte se referma, le verrou grinça de nouveau. Les deux frères se mirent fiévreusement à l’œuvre. Leur plan était simple : avec la poudre qu’ils avaient amassée, ils allaient faire sauter un pan de mur et s’enfuir par la brèche. Pour cela, il fallait que l’explosion se produisît en pleine nuit et qu’elle ne leur fît aucun mal. A l’aide de la pointe, qui maintenant leur servait de grattoir, jean et Jacques, à tour de rôle, essayèrent de déchausser les pierres’qui se trouvaient derrière la plaque du foyer après avoir, bien entendu, enlevé cette plaque. (Elle n’était retenue que par des crochets et glissait facilement le long du mur.) Le feu avait durci le plâtre et le mortier, et le travail n’avançait pas vite.
Deux heures furent nécessaires pour ébranler le premier moellon. Le second ne demanda qu’une heure et demie d'ef-
forts. Il fallut encore une heure pour déchausser le troisième. Vers minuit, les deux frères jugèrent que la cavité était assez profonde. Us l’emplirent de poudre et la bouchèrent au moyen de leurs mouchoirs et de la doublure de leurs képis, qu'ils n’hésitèrent pas à déchirer. Ils replacèrent la plaque entre ses griffes de métal. La mine était prête. Il ne s’agissait plus maintenant que de la faire éclater. Alors, mais alors seulement, Jean et Jacques s’aperçurent qu'ils n’avaient ni allumettes ni mèche ! Une angoisse nouvelle s’empara d’eux. Jacques proposa de battre une des pierres enlevées contre l’extrémité de la plaque. Peu'-être obtiendrait-on une étincelle... Mais, en supposant qu’on l’obtînt — ce qui ôtait douteux — le bruit que n’allaient point manquer de faire les coups répétés d 1a pierre sur la plaque allait donner l’alarme à la sentinelle... Et puis, l’étincelle tomberait-elle juste sur la poudre?... Et, si elle y tombait, Jean et Jacques n'allaient-ils pas être tués raides? Le problème à
-	résoudre leur paraissait terriblement ardu. Et les heures passaient !... Et le peloton d’exécution devait fusiller les prisonniers à l’aurore !... Jacques sentait la fièvre le brûler aux tempes. Jean concentrait toutes ses facultés d imagination.
—	Je crois que j’ai trouvé ! dit-il enfin.
Jacques crut avoir mal entendu.
—	Tu as trouvé?...
—	Oui.
Jean avait lancé ce « oui » avec assurance. Jacques, sans savoir encore de quelle manière son frère allait s’y prendre, sentit naître pour lui une vive admiration!
—	Aide-moi, dit Jean. Enlevons la plaque !...
La plaque glissa de nouveau le long
TROIS CŒURS DE FRANCE
37
du mur. Jean, à tâtons — car depuis un moment les rayons de lune qui avaient éclairé nos amis cessaient d’entrer par la fenêtre.
Jean, à tâtons, prit de la poudre dans le mouchoir. Jacques bourra de nouveau la mine et fit glisser la plaque tandis que Jean faisait un petit sentier de poudre partant de la mine et allant au tas de caisses.
—	Plus besoin de mèche à présent, dit-il. Jacques était enthousiasmé, mais un peu d'inquiétude se mêlait à son enthousiasme.
—	Et l'allumette? demanda-t-il.
Jean murmura :
—	N’avons-nous point les cartouches?
—	C’est vrai, dit Jacques, je n’y songeais plus !
—	Une seule cartouche suffira, d'ailleurs, remarqua Jean.
Jacques se hâta de rouvrir la caisse et de prendre la cartouche désirée ; après quoi, il referma la caisse. Jean enleva la balle et la mit dans sa poche.
—	Je vais, expliqua-t-il, introduire la pointe .dans la cartouche, et frapper sur la capsule avec un chenet... Nous n’aurons besoin que de frapper une fois... La capsule détonera, la poudre répandue sur le plancher brûlera de proche en proche, arrivera à la mine, et ce sera la forte explosion... Tout cela ne demandera que quelques secondes... Nous nous tiendrons derrière les caisses, et nous n'hésiterons pas à fuir aussitôt que l'explosion aura eu lieu... Donne la pointe...
Jacques, dans l’ombre, tendit la pointe. Mais celle-ci, coudée, n’entrait pas dans le tube de cuivre. Il fallut la redresser. Cette opération était plus pénible et plus délicate que les deux frères ne s’y atten-
daient. Ils arrivèrent pourtant à agrandir l’angle formé par les deux branches de la pointe assez pour que celle-ci entrât dans la cartouche. Alors Jean et Jacques allèrent se blottir derrière le tas de caisses. Jean s’était armé d’un chenet. 11 tint la cartouche de la main gauche, s’assura que l'extrémité de la pointe portait sur la capsule...
—	Tout va bien ! déclara-t-il. Il allait lever le bras droit et brandir le marteau improvisé qui servait de percuteur lorsque, brusquement, la porte de la chambre s’ouvrit... Jean et Jacques étaient si occupés qu’ils n’avaient pas pris garde au grincement du verrou. Comme s’ils s’étaient donné'le mot, les deux prisonniers déjà accroupis, se laissèrent tomber contre les caisses et feignirent de dormir.
—	Réveillez-vous ! fit une voix rude.
En même temps, un officier caressait de
sa lourde botte les jambes des dormeurs.
Jean et Jacques ouvrirent les yeux.
—	C’est l’heure ! dit l’officier. Vous serez exécutés.dans un instant... Levez-vous !
Les jeunes soldats frémirent et jetèrent un regard vers la fenêtre. Une blancheur timide pâlissait les vitres. Le jour arrivait ! Les deux frères étaient abasourdis. Les heures s’étaient enfuies rapides, si rapides que la nuit ne leur semblait avoir dure qu’un moment... Ils s’élevèrent. Des soldats venaient d’entrer. L’un d’eux poussa les condamnés dans le couloir a coups de crosse. Les autres reparurent peu après. Dehors, l’air était vif. les soldats s’alignèrent, pui? ils -partirent au pas de parade après que l’officier eut articulé un commandement bref.
Jean et Jacques marchaient crânement. 1s ne se disaient rien. Ils s’étaient serré
38
TROIS CŒURS DE FRANCE
la main au moment où le peloton quittait le corps de garde, et la pression de leurs doigts avait clairement voulu dire : « Mourons en braves I II faut que notre attitude en impose à nos bourreaux ! » La petite troupe et les jeunes Français traversèrent le cantonnement et s’arrêtèrent près d’une vieille ferme. Contre le mur lézardé, Jean et Jacques allèrent s’adosser. Ils refusèrent de se laisser mettre un bandeau sur les yeux.
—	Nous saurons regarder la mort en face ! dirent-ils.
—	Comme vous voudrez ! articula froidement l'officier.
Les soldats allemands formaient une double rangée à quinze pas de la muraille. L’officier alla se placer à leur droite. Il tira son sabre.
—	Chargez les armes ! ordonna-t-il.
Les Teutons, mécaniquement, obéirent.
—	Joue ! commanda l’officier.
Les fusils s’élevèrent d’un même mouvement, s’abaissêrent et demeurèrent quelques secondes horizontaux.
—	Vive la France ! s’écrièrent Jean et Jacques d’une voix vibrante.
—	Feu ! glapit l’officier.
Au commandement de l’officier, les soldats allemands pressèrent sur la gâchette... Les percuteurs, subitement détendus, firent un bruit sec en perforant les capsules, et celles-ci détonèrent faiblement. Mais aucune balle ne sortit des fusils. Jean et Jacques comprirent en un éclair ce qui s’était passé et, sans plus attendre, ils s'enfuirent lestement. L’officier demeura béant quelques secondes, puis il se mit àhurler :
—	Triples brutes ! Allez-vous les laisser se sauver? Tirez! Tirez donc!
Jean et Jacques venaient de contourner une muraille et de disparaître.
—	En avant ! cria l’officier.
Les Prussiens n’étaient pas moins étonnés que leur chef. Ils étaient sûrs d’avoir mis des cartouches dans leurs mausers, et ces cartouches avaient refusé le service! Ilsse précipitèrent vers l’extrémité du mur qu’avaient contourné les fugitifs. Ceux-ci, profitant du désarroi qui s’était produit après le commandement de « feu ! », couraient avec une agilité incroyable.
—	Tirez dessus ! répéta l’officier. Les hommes firent jouer les leviers des culasses et s’aperçurent que les balles n’étaient plus au bout des cartouches perforées. Le fulminate des capsules et le peu de poudre restant au fond de chaque douille avaient, en s’enflammant, poussé les balles dans les canons des fusils, assez pour obstruer ceux-ci, pas assez pour projeter les balles hors des canons.
—	Chargez donc et tirez, ou je vous brûle la cervelle ! tonitrua l’officier.
Les Allemands visèrent de nouveau et tirèrent. Mais, cette fois encore, les fusils ne partirent pas. Alors, rageusement, l’officier déchargea par cinq fois son revolver dans la direction qu’avaient prise Jean et Jacques.
Bien inutilement d’ailleurs, car les deux frères venaient de s’engager dans un chemin creux, et ils étaient à l’abri des projectiles qu’on pouvait leur destiner. Ce qui s'était produit, on le devine. Les cartouches distribuées, devant le corps de garde, aux soldats désignés pour le peloton d’exécution provenaient de la caisse à laquelle, pendant la nuit, les prisonniers avaient rendu de fréquentes visites. C’est à cette circonstance que Jean et Jacques devaient de courir joyeusement par les champs et les bois à la recherche de leurs
TR07S CŒURS DE FRANCE
39
compagnons d’armes. Ils ne tardèrent pas à découvrir ceux-ci, qui se préparaient à se porter en avant contre le cantonnement d’où les enfants sortaient. L’arrivée de Jean et d e Jacques qu’on croyait perdus fut une joie pour toute la compagnie. André Neidore eût pleuré d’attendrissement s’il l’eût osé.
—	Nous avons failli capturer Kauff-mann, déclara Jacques.
—• Mais c’est lui qui nous a faits prisonniers, dit Jean.
—	Nous le retrouverons, sourit André. Seulement, mes camarades, promettez-moi de ne plus me quitter. Nous combattrons ensemble, voulez-vous?
—• C’est promis, dirent les deux frères.
—	André Neidore était sergent depuis la veille, et deux galons dorés brillaient à ses manches. Jean allait le féliciter quand il s’entendit appeler par le commandant.
—	Ton frère et toi auriez passé la nuit au cantonnement prussien ; est-ce vrai? demanda le chef.
—	Oui, mon commandant, répondit Jean. Nous avons eu de la chance et nous nous sommes sauvés au moment même où l’on nous fusillait.
Cette déclaration fut accueillie par les éclats de rire des soldats qui, placés à peu de distance, avaient entendu.
— Eh bien, dit le commandant, puisque tu brûles toujours d’être à l’avant-garde, tu vas recevoir satisfaction pleine et entière, ce matin. Tu as pu observer la position de l’ennemi... Tes renseignements nous seront précieux.
—	J’accepte avec joie de marcher en avant, mon commandant, fit Jean. Mon frère sera de la partie, n’est-ce pas?
—	Cela' s’entend, répondit le chef.
Et le sergent Neidore, qui nous a fait promettre de ne plus le quitter?
— J’allais justement désigner le sergent Neidore.
—• Nous n’avons plus de fusil, mon commandant !...
—	On va vous en donner.
Quelques minutes plus tard, Jean et Jacques, armés par les soins du capitaine de la compagnie, se dirigeaient avec précaution vers le cantonnement où ils avaient failli perdre la vie. La nouvelle de la fuite des deux jeunes Français s’était vite l'épandue parmi les troupes allemandes.
Les Teutons étaient à la fois ahuris et mortifiés de cette fuite imprévue. L’officier commandant le peloton, après avoir inutilement déchargé son revolver sur les deux frères, était entré dans une colère terrible. Il ne parlait de rien moins que de traduire en conseil de guerre les soldats qui, pourtant, n’en pouvaient mais. Les malheureux Boches tremblaient de tous leurs membres. L’un d’eux, plus hardi que les autres, fit observer timidement que la faute incombait aux cartouches, qui étaient mauvaises. L’officier foudroya le Prussien du regard, puis il lui promit trente coups de sclüague. Après quoi, il passa l’inspection des armes. Les coups de schlague n’empêchaient point que le soldat eût raison. Alors l’officier proféra des imprécations contre les fabricants de poudre, qui mettaient de la farine dans les cartouches. Il revint à la maison qui servait do garde, entra dans la pièce qu’occupaient Jean et Jacques. Le jour était 'venu tout à fait.
— Ouvrez cette caisse ! ordonna l’officier à l’un des hommes du poste. L'homme s’exécuta. L’officicr plongea la main dans
4»
TROTS CŒURS DE FRANCE
la caisse, retira quelques cartouches qu’il examina, puis secoua.
—	Elles sont vides ! s’écria-t-il. A ce moment, l’homme du poste remarqua sur le plancher une traînée grisâtre.
—	Qu'est cela? murmura-t-il.
L'officier aperçut la traînée, se pencha
et rugit :
—	Ah !... notre poudre !... Les misérables !...
L’officier, en un éclair, venait de tout deviner. Il alla droit à la cheminée, fit glisser la plaque de fonte le long du mur et découvrit la mine que les prisonniers avaient préparée. Alors sa fureur ne connut plus de bornes.
—	La sentinelle n’a donc rien vu, rien entendu? fulmina-t-il. Et les soldats du poste, que faisaient-ils? Ils dormaient comme des ivrognes qu’ils sont tous?... Et la maison a failli sauter !... Tas de brutes !... Vous allez avoir de mes nouvelles. Approchez !... Hermann !... Wil-frid !... Mayer !... Ils dorment encore !... Un mois de prison par seconde de retard, et la sclilague en sus !... Vous m’entendez?... Oui?... Ce n’est...
L’officier n’acheva pas. La porte venait de s’ouvrir... Jean et Jacques apparurent. L’officier resta sans voix. Jacques le coucha en joue tandis que Jean, souriant, lui disait :
—	Rendez-vous !
—	Le sergent Neldore entra à son tour, puis des soldats français. L’officier, blêmede surprise et de terreur.remitsonsabreà Jean sans prononcer une parole. Maisson regard effaré semblait dire : « Les hommes du poste?... Où sont les hommes du poste? »
—	Prisonniers ! expliqua Neldore à haute voix.
La compagnie d’André, en effet, guidée
par Jean et Jacques, s’était approchée du cantonnement sans être aperçue. Une sentinelle, qui se tenait immobile derrière une haieavait été capturée sans difficulté, et nos braves pioupious venaient de s’emparer du poste de police par surprise. Maintenant, le régiment entier déferlait sur le village. Les Allemands, bousculés, nesachant d’où venait l’attaque ni quelles forces la tentaient, s’étaient repliés dans des tranchées, un peu en arrière. Et c’était là .qu’il fallait aller leschercher pourlesdéloger si possible. La fusillade commençait à crépiter. Les mitrailleuses (les « moulins à café t, comme disaient nos troupiers), faisaient entendre leurs roulements sinistres dans le concert infernal auquel les canons participèrent bientôt. C’était la bataille, la grande bataille qui recommençait. Le capitaine de la campagnie fit diriger les prisonniers' sur l’arrière, tandis que lui-même, suivi de- la plus grande partie de ses hommes, se portait en avant. Jean et Jacques étaient du nombre. Ils combattaient sous les ordres d’André Neldore. Celui-ci, attentif aiix mouvements de l’ennemi, venait de crier :
—	Couchez-vous !
Tous les soldats de la section s’aplatirent dans l’herbe... Il était temps !... Une nappe de balles passa en sifflant au-dessus de leurs têtes. Neldore et les siens étaient face à la tranchée allemande. Les Teutons, fortement armés, tiraient sans relâche. Nos soldats ripostaient avec sang-froid. Leurs projectiles soulevaient, au sommet du rempart, des flocons de poussière brunâtre. Les obus allemands, qui jusque-là avaient éclaté trop loin, se rapprochèrent peu à peu. Les Français se groupèrent en rampant, rentrèrent la tête sous le sac, et attendirent. Ils restèrent dans cette attitude pendant
TROIS CŒURS DE FRANCE
4
des heures entières. Quand une accalmie se produisait, quand la pluie d’obus diminuait d'intensité, les nôtres se remettaient à tirer. Cela dura jusqu’au soir. La nuit vint. Alors les éclairs des fusils et des canons rayèrent' les ténèbres de lignes éblouissantes et fugitives. Les Allemands, pour pouvoir distinguer les masses des Français, lancèrent une fusée. Elle monta droit dans le ciel, éclata... Une lanterne bleue se balança quelque part, très haut... jLes Teutons de la tranchée se hissèrent jusqu’au parapet et poussèrent un cri d’effroi. A quelques mètres d’eux, un sergent, suivi de deux petits soldats, arrivait... Derrière le groupe, une compagnie française était lancée. Lès baïonnettes scintillaient et un clairon sonnait une charge endiablée... Aux. cris des Allemands d’autres cris répondirent :
•— En avant 1... Pour la France !... En avant !...
Les Prussiens, à la hâte, s’étaient remis à tirer. Mais la charge était lancée. Rien ne pouvait plus l’arrêter. Nos fantassins enjambèrent les fils de fer qui prétendaient défendre l’accès du talus, puis ils sautèrent dans le fossé. Alors ce fut le coips-à-corps terrible. Les baïonnettes trouaient des poitrines allemandes. On voyait des crosses^levées, des Prussiens  qui demandaient grâce ou s'enfuyaient, d’autres qui résistaient désespérément.
Au centre du combat, André Neldore, Jean et Jacques faisaient face à un lot d’adversaires résolus. Un grand diable ^’AlJcmand roux faisait tournoyer son fusil au-dessus de sa tête et allait frapper Jçan... Neldore abattit le diable et se rçtouma assez à temps pour parer un coup de sabre que lui destinait un officier.
J acques fit feu à bout portant sur ce dernier et le tua. Jean, tete baissée, se battait avec furie. Les Prussii ns, peu à peu, faiblissaient... Ils lâchèrent pied enfin, se sauvèrent, abandonnant leurs armes pour courir plus vite. A ce moment, les artilleurs prussiens, dirigeant leur feu sur la tranchée conquise de haute lutta par les Français, rendit la position de ceux-ci fort périlleuse.
—	Aux terrassements, vite l ordonna le capitaine.
Les hommes prirent les pelles et les pioches qui étaient à l’extrémité de la fosse et accumulèrent de ta terre devant eux pour se protéger des sbrap-nells. Neldore travaillait avec ardeur. Près de lui, Jean et Jacques piochaient ferme. Soudain un bruit de cloches emplit leurs oreilles... Jean et Jacques tombèrent à la renverse, lâchant leurs outils, et ils sentirent des mains invisibles leur souffleter le visage... Deux secondes après, ils se tiraient tant bien que mal de l’amas de terre et de débris de toute sorte sous lesquels ils étaient enfouis.
A leur droite, un trou gigantesque avait été creusé soudain. La tranchée allemande était minée et les Prussiens venaient, à distance, de la faire sauter 1 La compagnie française était anéantie ou presque. JL s soldats, affreusement déchiquetés, avaient été projetés dans toutes les directions. Jean et Jacques, qui sp trouvaient à l’extrémité gauche del la tranchée, s'en tiraient avec la peur, ils se tâtèrent les membres, s’assurèrent mutuellement qu’ils n'étaient pas blessés. Puis ils cherchèrent André Neldore. Ils ne le virent pas tout d’abord. Mais ils entendirent, à peu de distance, une voix assourdie qui les appelait :
42
TROIS CŒURS DE FRANCE
—	Jacques 1... Jean !... Etes-vous là?
Les deux frères se précipitèrent du côté
d’où partait la voix. Un peu en arrière de la tranchée, André Neldore gisait... Il était aux trois quarts recouvert de terre.
—	Ne pouvez-vous vous relever? s’inquiéta Jacques.
—	Hélas, non ! Je crois que je suis touché, répondit André.
Jean et Jacques le dégagèrent. André, de temps à autre, poussait de faibles gémissements. ,11 avait les deux jambes brisées. Au loin, les Allemands hurlaient de joie. On les devinait, nombreux et grouillants, prêts à revenir occuper le trou creusé par la mine.
—	Nous ne pouvons rester ici, remarqua Jean.
—	Nous ne pouvons davantage abandonner notre ami, fit Jacques.
“ Emportons-le.
André, surmontant sa souffrance, dit :
—	Je suis trop lourd, mes camarades. Je retarderai votre retraite. Laissez-moi ici. Adieu !...
Les jeunes héros se récrièrent.
—	Vous nous .avez fait promettre de ne plus vous quitter, dirent-ils. Nous vous sauverons ou nous mourrons avec vous I
Ils se penchèrent sur le blessé, le soulevèrent doucement. Mais, comme ils ne pouvaient le charger sur leurs épaules et que, d’autre part, les jambes brisées rendaient le transport difficile, ils s’avisèrent d’un moyen pratique. Ils se saisirent d’une planche assez large qui avait servi à consolider le talus de la tranchée et que l’explosion de la mine avait arrachée. Ils étendirent André sur co brancard improvisé, puis s'éloignèrent.
Les Allemands, n’entendant plus rien
du côté des Français, revenaient en force, Sans doute aperçurent-ils Jean et Jacques car ils se mirent à tirer. Mais leurs coups mal ajustés, ne portaient pas. Les deuj frères et le blessé entendaient siffler lef balles, et c’était tout. Jean et Jacquci marchèrent longtemps. A plusieurs reprises ils avaient dû s’arrêter pour reprendri haleine, et aussi pour ne pas épuiser leutf forces. Ils avaient les mains brûlantes Ils ne savaient pas où ils allaient. D’ins tinct, ils avaient tourné le dos aux posi tions allemandes. Ils distinguaient çà d là des ombres mouvantes, mais, comnV ils ne savaient si c’étaient des ombre! amies ou ennemies, ils s’abstenaient d’ap peler. A un détour du petit chemin qu’il suivaient depuis une dcmi-heüre, ils ne purent cependant éviter un groupe armé
O	! bonheur ! C’était une patrouille française 1 Jean, qui marchait en avant demanda :
—	Pourriez-vous nous indiquer uni ambulance?
—	Mais oui ! répondit le caporal qii dirigeait la patrouille. Prenez à gauche et la première maison que vous trouverez c’est là !
—	Loin?
—	Cinq cents mètres à peine. Jeat remercia.
La patrouille s’enfonça dans la nuit Peu après, les jeunes brancardiers arri vaient à la maison indiquée. Ils frappère nt Un infirmier vint leur ouvrir.
—	Entrez, dit-il en apercevant le blessé
Jean et Jacques franchirent la porte l
double battant qui donnait accès dani One vaste salle d’auberge transformé! en ambulance. Des lits étaient aligné! au ras du mur. Une lampe posée sur uni table, au centre de la pièce, éclairait cel
TROIS CŒURS DE 'FRANCE
intérieur à la fois calme et tragique. Sous la lampe, une jeune personne, toute de blanc vêtue, raccommodait une capote de soldat. Au brait que firent les nouveaux venus, la jeune personne se leva, puis elle indiqua un lit à l’infirmier.
—	Au 6, dit-elle, nous mettrons le blessé au 6.
Elle s’exprimait d’une voix douce, enfantine. Jean et Jacques, en entendant cette voix, faillirent lâcher la planche qu’ils tenaient et laisser tomber André Neldore. Us regardèrent la jeune infirmière et crurent avoir un éblouissement. Des aides-infirmiers venaient de prendre André. Us l’installèrent sur le lit indiqué. Alors Jean et Jacques coururent à la jeune fille tout de blanc vêtue :
—	Jacqueline ! dirent-ils.
—	Jacqueline, car c’était elle, eut un haut-le-corps.
—	Jean!... Jacques!... balbutia-t-elle. Vous!... L’on m’avait dit... Je vous croyais... Ah ! vous n’étiez pas morts!... Vous êtes soldats, soldats français !...
Elle alla de l’un à l’autre, embrassa ses frères qu’elle ne croyait plus revoir. Et eux, stupéfaits, heureux, ne pouvaient que répéter :
—	Jacqueline !... Jacqueline !
On pense si les trois frères avaient des choses à se dire ! Jean et Jacques racontèrent de bout en bout leur odyssée, leur départ de Barr, leur arrestation à Strasbourg, leur fuite, leur retour chez les Nel-dore, leur retour en France, la vie mouvementée qu’avait été la leur depuis qu'ils combattaient comme des hommes. Quand ils en vinrent à l'arrestation de Maria :
—	L’horrible créature ! dit Jacqueline. Elle était de connivence avec le régisseur-espion 1...
A son tour, Jacqueline rappelait l'arrivée des uhlans à Blasigny, la conduite odieuse de ceux-ci, la façon dont elle avait, elle, Jacqueline, échappé à Kauff-mann, et comment elle était devenue infirmière de la Croix-Rouge.
—	Les Allemands sont des barbares, conclut-elle. Mais nous leur rendons le bien pour le mal. Le lit 6, sur lequel le blessé que vous aVez amené est étendu...
—	C’est André Neldore, dit Jean.
•—• André Neldore !...
—	Oui.
En entendant prononcer son nom, André ouvrit les yeux et sourit. Jacques s’approcha de lui :
—	Nous avons retrouvé notre sœur Jacqueline, fit-il la voix basse.
—	Le blessé tendit sa main à la jeune infirmière.
Je vous félicite, dit-il; vous êtes digne de vos frères.
—	Oh ! répondit modestement Jacqueline, nous accomplissons notre devoir, tout simplement... Nous allons bien vous soigner, vous verrez... Elle s’éloigna pour ne point fatiguer André.
—• Tu nous parlais du lit 6, observa Jean. Qu'y a-t-il donc?
—	Ah ! oui... le lit 6... Il était occupé hier encore par un Allemand, un ulilan justement... Le croiriez-vous? Pour nous remercier des soins que nous lui avons prodigués, cet Allemand n’a rien trouvé de mieux que de se sauver en emportant la montre de son camarade de lit. Us sont tous les mêmes... Chez nous, ils ont pillé tant qu’ils ont pu avant de mettre le feu au château.
—	Et grand-père ? demanda J acqueline.
—	Et grand-père? demanda Jacques.
Jacqueline allait répondre quand un
44
TROIS CŒURS DE FRANCE
bruit de vitres cassées retentit soudain. Presque au même instant, un infirmier entra en courant dans sa salle.
—	Les uhlans I cria-t-il. Venez par ici 1
Jean, Jacques et Jacqueline n’avaient
Î>as le temps de réfléchir. Ils suivirent 'infirmier. Celui-ci les entraîna dans une pièce voisine, qui servait de dortoir à ses camarades. Ils étaient là trois, étendus tout habillés sur leur lit, car le service exigeait d'eux une présence fréquente dans la salle des malades. Le cri de « les uhlans 1 » lesavait réveillés. Ils bondirent sur leurs fusils. Le premier infirmier expliqua:
—	Ils sont sept ou huit... pas plus...
; ['étais dans la pharmacie, en haut... Je es ai vus venir... Ils n’ont pas hésité à s’arrêter devant la porte, et ils ont brisé les vitres de la buanderie... Ils ont l’air sûrs d’eux-mêmes... On dirait que quel-
Îu’un qui connaît la maison les guide... 'infirmier ne se trompait pas. L'Allemand du lit 6, le voleur de montres, faisait partie de la patrouille conduite par Kauffmann lors du pillage et de la destruction du château de Blasigny. Atteint par une balle française au moment où il fuyait, le Boche avait été ramassé par nos brancardiers et conduit à l’ambulance où on l'avait soigné.
Il avait fort bien reconnu Jacqueline, mais il n’en avait rien laissé paraître. A peine guéri, il s’était sauvé en emportant non seulement le bijou que l’on sait, mais aussi la tenue complète d’un fantassin français, ce qui lui avait permis de traverser nos lignes. Le régiment de Kauff-mann n’était pas loin. L’Allemand avait, sans trop tâtonner, retrouvé ce régiment et, peu après, Kauffmann lui-mêine.
—	Bonne nouvelle, avait-il dit. Je «ais où est la petite.
Kauffmann avait haussé les épaules.
—	La petite du château de Blasigny est morte, j’en suis sûr.
—	Et moi, je suis sûr du contraire, Elle est infirmière dans une ambulance! dont je sais le chemin. L’assurance dû Boche avait ébranlé Kauffmann qui sentait se réveiller toute sa cupidité.
•— Ma lettre au grand-père n’aura rien donné, songeait le traître. Mais si je tiens Jacqueline pour tout de bon, il faudra bien que mon ancien maître s’exécute t...
Une expédition fut décidée, on partirait sept ou huit, et l’on agirait sans bruit, rapidement.
—	Les infirmiers sont-ils armés? demanda Kauffmann.
—	Je ne leur ai jamais vu de fusil, répondit l'évadé de l’ambulance. Le soir venu, les uhlans choisis par l’espion se groupèrent, puis ils partirent, tout joyeuxj à la pensée qu’ils allaient attaquer desj gens sans défense. Le Boche qui prétendait savoir où était Jacqueline n’avait pas menti. Il connaissait le chemin et n’hésitait à aucun carrefour. Quand l’ambulance fut en vue :	,
—	Nous devrions entrer par la buanderie, dit le guide. De là, nous passerons, facilement dans la salle des malades, où la petite doit veiller.
La porte de la buanderie était fermée à clef. Détail sans importance. Kauffmann brisa les vitres de la fenêtre et ouvrit celle-ci. Alors les uhlans, ayant pénétré à l’intérieur de la maison, se dirigèrent vers la salle principale. Les blessés, prévenus par le cri de l’infirmier, s’étaient dressés sur leurs oreillers et, du regard, cherchaient des armes pour se défendre.
TROIS'CŒURS DE FRANCE
43
Ils connaissaient la férocité des Allemands, mais ils voulaient vendre chèrement leur vie. Kauffmann et ses complices firent irruption dans la salle.
—	Elle n'est pas ici ! rugit l’espion.
Le guide, cynique jusqu'au bout, s'était
écrié en entrant :
—	Bonsoir les kamarades. Je viens vous rendre une petite visite.
Il se retourna à l’exclamation poussée par Kauffmann.
—	Elle doit être dans cette chambre I fit-il en désignant le dortoir des infirmiers.
—	Enfonçons la porte ! gronda Kauffmann.
Il se dirigeait déjà vers le dortoir, mais il n’eut pas besoin d’enfoncer la porte. Celle -ci s’ouvrit comme d'elle-même, et presque aussitôt des éclairs jaillirent, suivis de puissantes détonations. Quatre uhlans roulèrent sur le plancher. Les autres levèrent les bras... Trop tard !... Une nouvelle décharge partit et deux nouvelles victimes s’écroulèrent. Seuls restaient debout Kauffmann et le guide. Us semblaient médusés. Jean, Jacques ct les infirmiers sortirent de leur réduit, SP jetèrent sur les deux bandits, les terrassent, leur lièrent les mains et les jambes. Le médecin-major accourut au bruit :
—	Qu’y a-t-il, mes enfants?... Pourvoi ces coups de fusil ?
Lescadavres des Allemands étaient une réponse éloquente. Jean désigna Kauff-ma«n ficelé à terre :
—	Un espion, déclara-t-il, que nous av°ns fait prisonnier.
—• Eh ! s’écria le major en reconnais-l’autre ulilan que les balles avaient épargné, voici notre voleur de montres I , Oui, dit Jacqueline, c’est notre b{essé du lit 6.
On transporta les deux Boches dans un local d'où ils ne pouvaient s'échapper en attendant qu’on les remît à l’autorité militaire. Le lendemain, un groupe de soldats, dont Jean et Jacques faisaient partie, les conduisirent au quartier général, où Maria se trouvait déjà Sur la demande de Jean, le traître et l’espionne furent confrontés. Ils ne s’aperçurent pas plutôt l’un l’autre qu’ils s’accablèrent mutuellement de reproches et d’injures. Ils croyaient s'attirer l’indulgence des Français en dévoilant chacun les crimes que l’autre avait commis. Ils n’arrivèrent ainsi qu’à se rendre plus odieux et moins dignes de pitié. En incendiant le château de Blasigny, Kauffmann et Maria n'avaient pas ruiné M. Florent. Le vieillard possédait, outre de nombreux titres de rente, une maison confortable à Paris, dans le quartier de Passy. C’était là qu’il s’était retiré et que, depuis des semaines, il vivait dans le deuil et le recueillement. Il tenait Jacqueline pour morte. Il ",vspérait plus voir Jean et Jacques, doit il était sans nouvelles depuis la lettre lui annonçant que ses petits fils étaient partis de Barr pour rejoindn la France en compagnie de Frédéric Kauff.
Un matin, la sonnette du corridor retentit... M. Florent, qui vivait dans la solitude ct ne recevait personne, fut fort intrigué. Il alla ouvrir.
—	Mes vieux, mes chers amis ! s’écria-t-il en reconnaissant M. et Mme Neldore et en leur tendant les mains.
—	Nous venons vous demander l’hospitalité, dit l’Alsacien. Figurez-vous que nous vous croyions toujours à Blasigny et que nous sommes allés là-bas... C est le maire qui nous a donné votre adresse
46
TROIS CŒURS DE FRANCE
probable... nous craignions de ne pas vous rencontrer ici I... Enfin, vous voilà ! nous venons de Genève...
—	De Genève 1
—	Sans doute ! N’avez-vous point reçu notre lettre vous disant que Jean et Jacques étaient revenus à Barr?
—	Jean et J'acques 1... balbutia M. Florent. Que dites-vous?... je n’ai rien reçu I...
—	Ce n’est pas étonnant, fit Mmo Neldore, le service postal est quelque peu désorganisé dans certaines régions.
 Jean et Jacques, arrêtés à Strasbourg, sont revenus à Barr, et ils nous ont délivrés des gendarmes... Notre maison a été confisquée par le gouvernement de Berlin, ce sont des amis qui nous l’ont fait savoir, on a retrouvé les gendarmes morts de faim dans la cave où Jean et Jacques les avaient enfermés. Ce sont de rudes petits-fils que vous avez là, mon cher ami. Us se battent comme des lions...
—	Us se battent? dit M. Florent.
—	Ah ! ça ! vous tombez des nues? sourit M. Neldore. Vous ne lisez donc pas les journaux?
—	Je n’en lis aucun, c’est vrai. Je souffre tant, si vous saviez 1...
—	Mais nous les lisons, nous ! dit l’Alsacien en tirant un quotidien de sa poche. Tenez : voici un entrefilet qui concerne vos jeunes héros,
M. Florent prit la feuille en tremblant. Il mit ses lunettes et lut à haute voix :
LA BRAVOURE DE DEUX ENFANTS.
« Parmi les noms des braves cités à l’ordre du jour de l’armée, nous relevons ceux de deux frères dont le -plus jeune a quinze ans à peine et l’aîné seize au plus. Ces petits soldats, dignes successeurs de Bara et de
Viala, ont capturé à eux seuls une mitrailleuse aux Allemands et déployé dans maintes circonstances une intrépidité, un courage, un mépris du danger vraiment extraordinaires. Ces qualités bien françaises, qui suffiraient à elles seules pour expliquer l’héroïsme de nos jeunes combattants, sont portées au plus haut degré par le désir qu’oni les deux frères de venger leur sœur, tuét par les uhlans dans la région de Blasigny. Nobles cœurs, vrais enfants de France, la Patrie émue applaudit à vos exploits ! >
En achevant la lecture de ces lignes, M. Florent avait les larmes aux yeux. Larmes d’orgueil et de tristesse.
—	Mes petits me sont rendus dans une certaine mesure, dit-il, mais ma pauvre Jacqueline I...
M. et Mme Neldore baissèrent la tête et gardèrent le silence. A ce moment, le vieux domestique qui partageait la solitude de M. Florent apporta une lettre. Le grand-père tressaillit.
—	Cette écriture 1... On dirait celle de Frédéric Kauff, murmura-t-il. Il rompit le cachet et- lut de nouveau : « Cher monsieur Florent, Un hasard m’a permis dt savoir ce qu'était devenue Jo.cqueline. Envoyez-moi dix mille francs et je vous II dirai. Karl Spoldan, Friednischstrass, 52, Cologne. t>
—	Jacqueline serait vivante I s’écria M. Florent au comble de l’émotion. Dix mille francs 1 Ce n’est pas trop pour savoir où est ma chère petite !...
—	Ne vous hâtez pas trop de les envoyer. Cette lettre contient, je l’espère, dit M. Neldore, une grande part de vérité mais elle doit aussi vous faire réfléchir. Il se peut qu’elle soit l’œuvre d’un filou... Vous disiez vous-même que vous reçon-
TROIS CŒURS DE FRANCE
47
naissiez l’écriture de Frédéric Kauff, ou plutôt de Kauffmann...
—	A votre place, articula Mmo Neldore, je demanderais une preuve... Ce Spoldan ne saurait-il vous envoyer un objet, une médaille, un mouchoir, que sais-je? appartenant à Jacqueline? Dix mille francs valent qu’on se remue, et Spoldan se remuera s’il ne ment point. M. Florent trouva le conseil bon et se promit de le suivre.
—	Je vais répondre sans tarder, dit-il.
Avec quelle hâte fiévreuse il s’assit devant la table du cabinet de travail 1 II y était à peine installé que la sonnette du corridor se fit encore entendre. .
—	C’est le jour des surprises, décidément, dit le vieillard en sc levant.
Quand il eut ouvert la porte, M. Florent sursauta, puis faillit tomber à la renverse... Jean, Jacques et Jacqueline étaient devant lui 1
—	Tu ne nous embrasses pas, grand-père? dit la petite-fille.
Heureux grand-père I... Il pleurait de
{'oie, il embrassait Jean, Jacques, Jacque-ine, il embrassait le sergent un peu pâli qui les accompagnait, car André Neldore était du voyage. Il s’appuyait sur deux béquilles ; ses jambes, quoique guéries, n’étaient pas assez fortes encore pour le porter... M. et Mme Neldore n’étaient pas moins rayonnants que leurs amis. Autour d’eux, Médor, qui avait suivi le régiment, puis ses maîtres, tournoyait en jappant. A quelques pas, sur le trottoir, le cocher qui avait aidé André à descendre de voiture souriait et, pour un peu, s’en fût allé sans demander qu’on le payât. M. Flo-
rent lui tendit une pièce jaune et ne voulut pas recevoir de monnaie. Le cochet remonta sur son siège en disant : Voilà des gens rudement heureux 1 Allons boire un coup à leur santé 1 »
« Rudement heureux », certes, ils l’étaient 1 Le vieux domestique, qui n’avait jamais servi tant de monde à la fois depuis son arrivée à Paris, perdait la tête. Il finit pourtant par dresser les couverts, et l’on se mit à table. Quelle gaîté j Quels rires I Quels joyeux propos l’on échangeait 1 Jean, Jacques et Jacqueline durent tour a tour raconter leur histoire. Grand-père, M. et Mm Neldore s’indignèrent du rôle honteux joué par Kauff-mann et Maria.
—	Les traîtres ne nous feront plus de mal, dit Jean.
—	Ils ont été fusillés, expliqua Jacques.
—	Ne pensons plus à eux, ajouta Tac-queline.
—	Vous avez raison, mes chers petits enfants, sourit M. Florent dont le bonheur rendait la voix tremblante. Aimons-nous bien et gardons-nous des méchants. Ceux-là, d’ailleurs, ne fouleront pas longtemps le sol de France, et nos vaillants soldats, vos camarades d’hier, leur montreront que le droit peut encore triomphe? de la force brutale.
M. et Mm Neldore et André approuvèrent. Jean, Jacques et Jacquelins applaudirent. Médor remua la queue. A plusieurs centaines de kilomètres de là, des milliers de combattants intrépides faisaient de leurs poitrines une vivante barrière pour arrêter, puis refouler les ennemis de la Patrie.
FIN
Combats tragiques dans les Montagnes rocheuses
Le printemps commençait à faire sentir sa douce haleine dans les vastes savanes qui s’étendent aux pieds des Montagnes Rocheuses. Déjà le soleil commençait à s’élever sur l'horizon, lorsque l’on vit tout à coup deux cavaliers déboucher d’un défilé et s’élancer dans la plaine, de toute la vitesse de leurs chevaux.
Ces deux cavaliers se dirigeaient vers un wigwam (habitation indienne), caché dans un épais taillis de saules. Le cavalier qui paraissait être le chef aurait pu, au premier abord, passer pour un Indien, mais en considérant sa peau blanche, quoique brûlée par l’air et le soleil, on reconnaissait un trappeur de pur sang européen.
Le second cavalier était de petite taille ; à la délicatesse de ses mains ët surtout à la douceur de ses traits, on le reconnaissait pour une jeune femme dont l’âge ne dépassait pas dix-neuf ans. Quoique sa peau fût d’un rouge de cuivre poli, cette Indienne était belle; son visage était peint avec une certaine coquetterie.
Arrivés à la porte du wigwam, les deux cavaliers mirent pied à terre ; l’Indienne passa son bras à la bride des deux chevaux, et garda les coursiers, rendus de f ati-
gue, pendant que le trappeur entrait dans l’habitation. Accroupis sur une natte, deux personnages silencieux fumaient le caiitf met avec toute la gravité indienne. L'un était Kosato, peau-rouge, propriétaire du wigwam. L’autre, un métis, ou sang mêlé, nommé Antoine Godin. Son costume.1 flétri et fripé, avait dû ressembler à celui du trappeur, à cela près qu’un vieux chapeau à trois cornes constatait son origine européenne.
Les fumeurs restèrent saisis d’étonne-ment en voyant Ross le trappeur, leur ancien camarade, soulever la natte de la porte et entrer d'un air effaré. Néan» moins, aucun des trois notait homme’ à manquer au cérémonial du désert : Ros9 s’arrêta, et resta debout et immobile au milieu du wigwam ; les autres conti nuèrent pendant cinq minutes à lancer par la bouche et par les narines de longs jets dç fumée de tabac. Enfin, Kosato présent^ son calumet à Ross et lui dit :
—	Frère, sois le bienvenu, assieds-toi, et parle ; mon oreille s'ouvre pour t'entendre,
—	Frère, voilà. Tu te souviens du tempgj où nous trappions sur les bords de la rivière du saumon, par delà les montagne#1 Bleues, chez les Pieds-Noirs?;
50 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
—	Je m’en souviens; les Pieds-Noirs sont des chiens !
—	J’aimais Palaouana, ta sœur, la fille du sacliem, parce qu’elle était douce et belle.
—	Oui.
—	Je fus trouver son père et je lui dis :
« — J’ai besoin d’une femme qui prenne soin de mon wigwam et soit ma compagne dans le désert. Donne-moi ta fille. »
. « Le père de Palaouana m’accepta pour gendre. Alors, je distribuai aux parents de ma femme pour cent quatre-vingts dollars de présents. Mais ma générosité m’avait épuisé ; l’hiver fut rude. Quand vint la fin de la saison, je dis à Palaouana :
« — Je suis pauvre, retourne chez ton père, et attends-moi, car je reviendrai. »
« Il y a trois ans de cela. Depuis ma chasse a été heureuse. Alors, je me suis dirigé vers la rivière Verte. Ma femme pleura en me voyant, mais j’arrivais trop tard. Ton père, Pro^ato, avait été tué depuis deux saisons, dans un combat avec les Corbeaux et le bandit Shi-Wi-Ouaiter avait épousé Palaouana. Elle était malheureuse avec ce chef détesté et cruel.
« Un soir, nous nous donnâmes rendez-vous. Notre entrevue fut découverte, mais je ne perdis pas de temps. J’avais deux chevaux agiles et bientôt ma femme et moi nous fuyâmes. Pendant six jours, nous traversâmes les torrents et les prairies. Enfin nous voici. Ta sœur est là, ajouta Ross en montrant la porte de la cabane.
—	Palaouana ! s’écria l’Indien en oubliant son flegme d’étiquette.
—	Oui, ta brave et vaillante sœur.
Kosato laissa brusquement tomber son
calumet, se leva, et en une seconde, le
frère et la sœur furent dans les bras l’un de l’autre.
Bientôt après, ils rentrèrent dans la cabane.
Kosato siffla trois fois, à ce signal une jeune femme parut. Elle se précipita vers Palaouana et l’embrassa tendrement.
Godin le métis s’écria :
—	Les deux femmes se connaissent, comment cela?
— Comme moi et ma sœur, répondit Kosato, Kitchy, ma femme, est Pied-Noir.
—	Les Pieds-Noirs sont des loups, s’écria Antoine Godin ; ils ont assassiné mon père qui avait le visage blanc ; ils ont fait mourir ma mère de chagrin ! Mais moi, j’ai encore du sang dans le cœur, et nous verrons. J’ai dit.
Après un robuste repas, tel que le font les trappeurs du désert quand la chasse est bonne, des nattes divisèrent le wigwam en trois parties, et les chasseurs s'étendirent sur leurs lits de peau d’ours, pour se livrer au sommeil.
Avant de se coucher, les femmes furent chercher leurs chevaux dans la prairie 011 on les avait lâchés, elles les firent entrer dans un petit enclos ménagé près du wigwam et fermé avec des troncs de peupliers et quelques pieux ; elles leur attachèrent le pied droit de devant au pied droit de derrière avec une corde de dix-huit pouces de longueur, nouèrent leur longe à de courts pique ts enfoncés dans la terre. Tous dormirent avec la plus grande tranquillité, car ils comptaient sur leurs chevaux pour les réveiller en cas d’alerte. En effet, il n’est pas de sentinelles plus vigilantes et plus sûres dans le désert. Dès que le soleil parut sur l’horizon, les Chasseurs se levèrent. Kosato et Godin montèrent à cheval
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 51
pour aller poursuivre un troupeau de bisons qui, la veille, avait fait une percée dans la plaine ; Ross et sa femme se rendirent dans le camp du capitaine Sublette, pour lui demander protection contre le chef Pied-Noir.
Shi-Wi-Shi-Ouaiter, lorsqu’il s’aperçut de la fuite de Palaouana avec le trappeur Ross, monta aussitôt son cheval le plus agile et se mit à leur poursuite.
Il trouva la piste des fugitifs et fut sur le point de les atteindre ; mais le vent qui vint à souffler dans les montagnes couvrit de neige l’empreinte des pieds de leurs chevaux, et le lendemain, il perdit leur trace. Néanmoins, il devina aisément qu'ils allaient au camp des Visages-Blancs, et, cessant de les suivre, il prit une route difficile, mais directe, dans l’espoir d’y arriver avant eux.
Le capitaine William Sublette, action-  naire de la compagnie des fourrures des Montagnes Rocheuses, commandait, cette année-là, la caravane de trappeurs qui, tous les ans, est envoyée de Samt-Louis au rendez-vous général de la Vallée-de-Pierre, non seulement pour chasser, mais aussi pour acheter lés pelleteries des trappeurs libres et des Indiens. Ce capitaine, aussi actif qu’intrépide, était accompagné de son frère, Milton Sublette, de son associé, M. Robert Campbell, de quelques autres personnes et de soixante hommes bien armés et bien montés, conduisant avec eux une longue file de chevaux de somme. Chemin faisant, ils avaient rencontré, sur les bords du Missouri, une autre caravane de marchands et chasseurs de la Nouvelle-Angleterre, sous le commandement de Nathaniel I. Wyeth, de Boston.
A un mille de là, étaient posés deux
camps d’indiens venus pour commencer, l'un de Nez-Percés, l’autre de Têtes-Plates.
Enfin, de distance en distance, on voyait, dans des taillis, s’élever quelques huttes d’indiens et de trappeurs isolés ; tel était, par exemple, le wigwam de Kosato. En ce moment, la Vallée-de-Pierre, ordinairement déserte, renfermait une population de plusieurs centaines d’hommes civilisés ou sauvages.
La première personne que Ross et sa femme rencontrèrent en entrant dans le camp du capitaine Sublette, ce fut Shi-Wi-Shi-Ouaiter.
Les apercevoir, tirer son couteau et se précipiter sur Palaouana pour la poignarder, fut le premier mouvement du sauvage. Ross, prompt comme l'éclair, se jeta entre eux deux, et para le coup mortel.
Alors commença un combat terrible entre le féroce Indien et le robuste trappeur. Les lames de leurs couteaux se rencontrèrent, et des étincelles jaillirent de ce choc ; ils se saisirent mutuellement le bras droit de la main gauche, et, dans les efforts inouïs que chacun d’eux faisait pour dégager son arme, ils restèrent un moment immobiles, pied contre pied, poitrine contre poitrine, puis roulèrent sur la poussière, en cherchant, par de nouveaux efforts, à se dégager la main droite pour se percer le sein.
Une telle lutte ne dure jamais longtemps et finit quelquefois par la. mort des deux adversaires.
L’Indien, haletant, faiblissait, il allait probablement recevoir le coup, fatal, quand les trappeurs du camp, attirés sur le lieu de la scène par les cris de Palaouana, se jetèrent sur les combattants, les désarmèrent et parvinrent à les séparer.
Selon la loi du désert, ils s’érigèrent aus-
52 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
sitôt, de leur pleine puissance, en tribunal suprême, et après avoir entendu les parties, leur aéropage en plein air, décida solennellement que Ross, ayant sur la femme, des droits plus anciens que le sauvage, la garderait ; mais que, pour indemniser celui-ci, le trappeur lui abandonnerait les deux chevaux dont ils s’étaient servis dans leur fuite.
Shi-Wi-Shi-Ouaiter se voyant seul, sans appui, fut obligé de se soumettre à cette décision, ou du moins, d’en faire tant bien que mal, le semblant. Il remonta sur son cheval, saisit par la bride les deux coursiers de Ross, et il partit en jetant un regard de haine farouche sur le trappeur et sa tremblante compagne.
Bientôt il disparut dans le défilé des montagnes. Le trappeur, désormais tranquille, regretta peu le sacrifice qui lui avait été imposé, et retourna gaîment avec sa femme, mais à pied, dans le wigwam de son frère Kosato.
Shi-Wi-Shi-Ouaiter, le chef Pied-Noir, revenu dans sa tribu, ne pensa plus qu’à la vengeance et il résolut de l’assouvir, non pas seulement sur les deux hommes qui l’avaient outragé, mais sur toutes les Peaux-Blanches compatriotes de Ross, et sur les Nez-Percés qui avaient accordé leur protection à Kosato. Il était rusé et vindicatif, et pour accomplir, ses sinistres projets, il sut habilement manœuvrer l'esprit des anciens et des chefs de sa nation ; il connaissait mieux que personne le goût inné chez les sauvages, pour les combats et le pillage ; il éveilla leur cupidité et leur fit bientôt partager sa haine.
Aussi convoqua-t-il les chefs et les guerriers dans le wigwam du grand conseil.
Plus de quarante personnages des plus importants s’y réunirent; ils s'accroupirent
en cercle, et fumèrent le calumet dans le plus grand silence pendant deux heures, en attendant que le grand esprit vînt inspirer un de leurs orateurs.
Tout à coup, un vénérable vieillard se leva, ôta sa pipe de sa bouche, et dit :
—	La guerre fait couler le sang, elle est une source de maux. La paix ne jette point d'alarmes ; le sommeil ferme les yeux des chefs, les jeunes hommes chas,-sent et nourrissent leur famille ; les chevaux errent dans les montagnes, les femmes et les petits enfants se promènent librement dans les prairies, et nos frères, blancs ou rouges, viennent fumer le calumet avec nous. La paix balaie les sentiers qui conduisent l’étranger à nos wigwams ; la paix est bonne.
Le veillard reprit sa pipe et sa place sur sa natte et le silence de la méditation dura à peu prèsun quart d’heure. AlorsShi-
	Wi-Shi-Ouaiter se leva :
—	La guerre, dit-il, tient éveillés les yeux des chefs et rend forts et souples les membres des jeunes hommes. A la guerre, chacun est sur le qui-vive. Si nous voyons une piste, elle nous annonce l’ennemi ; nous savons qu’il vientà nous pour laguerre et nous sommes prêts à le recevoir. Le cœur d’un visage blanc est une imposture, et sa langue est une trappe ; s’il vient à nous en frère, il fume le calumet avec nous; mais dès qu’il nous voit faibles et sans défiance, il tue et vole. Voici ce que nos pères nous ont dit : « Les Blancs sont venus de l’est pour prendre vos terres, pour tuer votre giuier, pour vous chasser du pays où reposent les os de vos ancêtres, depuis les côtes du grand lac Salé jusqu'aux sources glacées de nos grandes rivières. Que vous ont-ils donné en échange, les "Blancs? L'eau de feu qui tue, le fusil qui tue, et
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 53
qui rend le lâche redoutable au guerrier plein de cœur ; enfin toutes les mauvaises choses que leur avait données l’esprit du mal. Celui qui propose de recevoir les Blancs, de faire le commerce avec eux, a soif d'eau de feu ; demain, dans la lâcheté de l'ivresse, il proposera de leur céder nos forêts ; c’est un traître qui mérite la mort. Si ces montagnes étaient faites pour eux, pourquoi leur dieu ne les y a-t-Û pas fait naître? Si Manitou les a faites pour nous, pourquoi ne les garderions-nous pas? Sommes-nous des femmes ou des ours?
« Non, nous ne pouvons pas vouloird'une telle paix ; déterrons le tomahawk et ayons la guerre. J'ai parlé. »
La guerre fut résolue et le lendemain, dès l'aurore, tous les guerriers de la tribu se réunirent en cercle sur la place, au milieu du village. Le sachem, paré de ses plus beaux habits, s’avança au milieu du rond, et déterra un tomahawk que probablement on y avait enterré la veille. Il l’attacha au bout d’une perche de dix
Îùeds de long, de laquelle flottait une ongue banderole rouge, garnie de plumes noires et blanches; c’était l’insigne de la nation.
Le sachem l'éleva et montra cette banderole à tous les assistants. Alors les guerriers commencèrent un chant monotone, sur un ton très bas, qu'ils élevèrent progressivement et qu'ils terminèrent par un cri aigu. Tous jetèrent à la fois le cri de guerre : « Warhoupl Warhoupl Warhoupl» et se mirent à hurler d’une manière effroyable et de toute la force de leurs poumons. Les guerriers se prirent par la main, et tournèrent autour du chef, en balançant le corps tantôt de gauche à droite, tantôt de devant en arrière.
Pendant cette cérémonie, les femmes et
les enfants se hâtaient d’emballer les provisions de bouche, les ustensiles de ménagé, les habits, les parures, et, en général, tout ce qu’elles possédaient.
A midi, l’avant-garde des Pieds-Noirs, composée des guerriers les plus vaillants, ayant le sachem à leur tête, avait déjà pris les défilés des montagnes.
Le corps des femmes, des vieillards, des enfants, les uns à cheval, les autres à pied, les suivit bientôt en conduisant les bagagesj
Îuis un escadron de guerriers marchait la suite et formait l'arrière-garde.
Des éclaireurs, parfaitement montés avaient ordre de devancer la caravane et de fouiller sur ses flancs, jusqu’au moindre buisson, pour éviter les surprises et les embuscades.
Pendant douze jours, ils voyagèrent dans les défilés les plus solitaires du Chip-peyan, campant la nuit, au milieu des épaisses forêts de pins ou des marais, impraticables à tous autres voyageurs qu’eux. Toute leurattention se portait, comme toujours, à dérober leurs traces à un ennemi qui aurait voulu les suivres et les surprendre.
Ils arrivèrent enfin dans les sombres gorges qui bornent à l’ouest, la Vallée-de-Pierre ; alors ils s’arrêtèrent.
Au milieu d’une sorte de précipice inabordable, hérissé de rochers nus et gigantesques, bordé de torrents et de rivières infranchissables, se trouvait une petite prairie ombragée de saules et de bouleaux. C’est là qu'ils résolurent d’établir leurs wigwams, parce qu'ils y trouvaient, outre leur sûreté,de l'eau et de l’herbe pour leurs chevaux. Les ballots furent défaits les nattes et les cuirs déroulés, les poteaux des huttes enfoncés, et, le soir même, le village avait surgi comme par magie.
51
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
Des espions se disséminèrent dans le pays et bientôt il ne se fit pas un mouvement dans la Vallée-de-Pierre sans que Shi-Wi-Shi-Ouaiter en fût instruit. 11 sut que les voyageurs y étaient en trop grand nombre pour qu’il pût les attaquer en ce moment avec quelque espérance de succès, car il ne pouvait compter que sur trois cents guerriers. Il résolut donc d’attendre l’instant favorable, et, jusque-là, de rester clos dans son camp.
Kosato, Ross et Godin, vivaient en frères, c’est-à-dire chassaient ensemble et partageaient loyalement les produits de leur chasse.
Puis ils gagnaient le camp des marchands de l’est, sûrs qu’aucun sauvage ne toucherait à leur chasse, fût-il poussé par la faim la plus dévorante. Ils échangeaient leurs cuirs pour de la poudre, du plomb, des hameçons propres à la pêche du saumon, des armes, des rubans, des étoffes, de la verroterie pour les femmes, et ils revenaient gaîment sous le toit du wigwam. Les femmes partaient alors : elles retrouvaient le gibier aux endroits qu’on leur avait indiqués, et elles revenaient chargées comme des bêtes de somme, mais sans se plaindre, car telle est invariablement la vie des sauvages.
Kitchyse trouvait heureuse, parce qu’elle ne comprenait pas, faute d’avoir vu des exemples contraires, que la femme d’un guerrier pût être mieux traitée par lui que son cheval ou son chien : mais il n’en était pas de même de Palaouana. Ce n’était plus cette pauvre Indienne couverte de cuir et de quelques franges de peau de daim ; c’était la femme d’un trappeur dans toute 6a coquette élégance, surtout quand elle allait dans le camp des Visages-Blancs, et
elle y allait toujours dans l'intention d’éclabousser les autres femmes de trappeurs par son luxe. Dans cette circonstance, elle montait, non pas un vieux cheval malingre et éreinté, comme un mari indien en donne un pour servir au transport de sa femme et de scs petits enfants, mais le plus beau cheval qu’on avait pu trouver, a force de dollars, dans toutes les montagnes rocheuses. Les harnais, la selle et la croupière étaient ornés avec une profusion de pierres fausses, de grelots et de rubans. De chaque côté de la selle pendait un esqui-mont, sorte de poche où elle fourrait les colifichets et le bijou de rechange dont elle voulait éblouir ses compagnes. Le tout était recouvert d'une draperie de calicot écarlate.
Quant à sa personne, c’était le chef-d’œuvre, non pas du bon goût, mais de la prodigalité.
Palaouana était vaniteuse ; mais sa coquetterie, toute dans la tête, n’allait pas jusqu’àsoncœur. Aussi,lorsqu’il luiarrivait de trouver, dans le camp, une femme plus brillante, plus couverte de colifichets qu’elle, et cela lui arrivait souvent, loin de la jalouser, elle revenait au wigwam, riant comme une folle, de son propre désappointement.
A quelque distance du wigwam de Kosato était le camp des Nez-Percés, nation pacifique, amie des Visages-Pàles, et dont, chose fort singulière, le nom est français et se prononce chez eux comme chez nous. Cette tribu avait été fort maltraitée par les Pieds-Noirs dans divers combats et ses guerriers, ayant pour chef Jean-le-Bleu, se trouvaient réduits à un très petit nombre.
De temps à autre, les Nez-Percés détachaient quelques guerriers pour chasser
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 55
dans les montagnes et entretenir l’abondance dans leur camp. Un de ces détachements, commandé par le brave chef Kowsoter, avait, par un hasard fatal, élevé ses huttes à peu de distance du lieu où le chef des Pieds-Nôirs avait établi ses wigwams, sans que ni les uns ni les autres se doutassent de ce terrible voisinage. Un jour, Kosato accompagné de sa femme, se rendait auprès de'Kowsoter, commandant le détachement des chasseurs, et il marchait avec la plus grande sécurité.
Shi-Wi-Shi-Ouaiter était embusqué seul dans un épais fourré de jeunes sapins,) à cent pas de l’endroit où Kosato vint passer sans défiance. L’apercevoir, le reconnaître et le coucher en joue fut un seul mouvement. Mais, en cet instant, Kosato passait derrière une roche, ce qui donna au vindicatif Pied-Noir,'le temps de la réflexion. Le jour baissait : il pensa qu’il ferait mieux de suivre son ennemi jusqu’à la nuit, de le surprendre dans les ténèbres, et de le massacrer ou de le faire prisonnier. L’idée de le voir mourir attaché, au fatal poteau souriait singulièrement à sa haine ; mais la prudence entrait aussi pour quelque chose dans sa détermination. En effet, si de son premier coup de carabine il venait à manquer son ennemi, c’était un combat à corps où il aurait peut-être le dessous. Le Pied-Noir, après réflexion, suivit les deux voyageurs sans en être aperçu.
Déjà la nuit était devenue sombre ; déjà Shi-Wi-Shi-Ouaiter se préparait à faire Un long contour pour devancer son ennemi et préparer une embuscade, lorsqu’il le vit, vers une petite vallée, traverser un taillis de frênes et entrer dans un petit camp de chasseurs dont le Pied-Noir ne soupçonnait Pas l’existence. Il fut obligé de s’arrêter
dans sa poursuite, et il vit, avec désespoir, son ennemi lui échapper.
Kosato fut parfaitement reçu dans le wigwam de Kowsoter, dont il était l’ami. Ce chef, pour lui prouver tout le plaisir qu’il avait à le recevoir, invita les guerriers Nez-Percés à un repas que l’on fit autour d’un grand feu, au milieu du camp.
A la fin de ce festin, les yeux de Kosato tombèrent par hasard sur un élan dont les cornes rameuses, éclairées par la flamme rougeâtre du foyer, trahissaient la marche furtive. Cet objet le surprit ; car jamais il n’avait vu un animal de cette espèce, ordinairement si timide, oser se hasarder à entrer dans un camp.
Kosato le montra à un de ses voisins ; mais celui-ci lui dit simplement :
—	C’est un élan, — et il ne s’en occupa plus.
Kosato, pour ne pas paraître avoir un cœur de femme, n’ajouta rien ; mais ses yeux ne se détournèrent pas un instant de cette singulière apparition. L’élan rôda quelque temps de hutte en hutte, puis il regagna la porte et sortit. Kosato se leva doucement, saisit son tomahawk et suivit un instant l’animal. Tout à coup, il le vit, à cent pas du camp, se dresser sur ses pieds de derrière, jeter là ses cornes et sa peau, s’élancer sur un cheval d’un chef Nez-Percé, et partit au triple galop après avoir lâché à Kosato, un coup de carabine dont la balle siffla près de ses oreilles.
L’alarme fut donnée. Tout le mondée se leva et courut à ses armes, et ce fut alors seulement qu’on s’aperçut que Shi-Wi» Shi-Ouaiter, le prétendu élan, avait d'éjà enlevé et conduit dans les bois, plusieurs chevaux attachés à la porte du camp, avant d’avoir eu la téméraire hardiesse d ÿ
56 . COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
pénétrer pour en compter les guerriers. On devina de suite que le voleur ne pouvait être qu’un rôdeur Pied-Noir, et qu'une troupe de ces farouches Indiens n’était pas bien loin. En conséquence, on se prépara à repousser une attaque. Après avoir lait rentrer tous les chevaux dans le camp, on le barricada avec des troncs d’arbres et des pieux ; chaque guerrier creusa un trou au milieu de sa hutte, pour se mettre à l’abri des balles. A la pointe du jour, moment que les Indiens choisissaient ordinairement pour surprendre leurs ennemis, on entendit des hurlements épouvantables partir de la forêt, et une volée de coups de fusil fut tirée sur le camp par plus de cent cinquante Pieds-Noirs, commandés par leur sachem.
Les assiégés ne comptaient que vingt hommes, dont neuf seulement étaient armés de carabines et les autres d’arcs et de flèches. Néanmoins, ils se battirent en désespérés. Retranchés dans leurs trous, ils jonchaient la terre d’ennemis morts, car, pour les attaquer, les Pieds-Noirs étaient obligés de se mettre à découvert.
Déjà le combat se soutenait depuis plusieurs heures, lorsque Kosato crut reconnaître Shi-Wi-Shi-Ouaiter, réfugié derrière le tronc d’un arbre renversé, d’où il faisait un feu continuel, à l’abri des balles du camp. A cette vue, la rage qui transportait Kosato n'eut plus de bornes ; il sortit de sa fosse, se glissa en rampant derrière un autre tronc d’arbre abattu, et, couche sur la terre, il le poussa ef le roula devant lui j usqu’auprès de l’arbre derrière lequel était accroupi son ennemi. Aucun des deux n’osait se découvrir à mesure qu’ils se rapprochaient, car le premier qui se serait montré à découvert devait essuyer,
à bout portant, le feu de son ennemi et mourir.
Tout à coup, au moment où les deux troncs d’arbre se touchèrent, Kosato bondit comme une panthère, et rapide comme la pensée, déchargea sa carabine dans la poitrine de son adversaire qu’il étendit raide mort. Alors, il tira le corps derrière les troncs d’arbre, et, au milieu d’une grêle de balles, il scalpa la tête du cadavre qu’il reconnut alors n’être, pas celui du chef des Pieds-Noirs.
Muni de cette sanglante chevelure, il rentra au camp et regagna sa fosse. Mais, dans ce moment, une balle le frappa au front, et il tomba au fond du trou.
Pendant que toute l’attention était fixée sur le terrain où Kosato combattait, une troupe de Pieds-Noirs était parvenue à tourner le camp, à en forcer les palissades et à enlever les chevaux. Ils s’en servirent comme de boucliers, en les faisant marcher devant eux, et s’approchèrent ainsi de la fosse où gisait Kosato, dans l’espérance de reprendre la chevelure de leur guerrier, et de lui enlever la sienne. Kitchy, assise au fond du trou, avait posé la tête de son mari sur ses genoux ; elle baignait sa blessure de ses larmes et en essuyait le sang avec ses longs cheveux. Elle entendit le bruit des pas, leva la tête, et vit un Indien de sa tribu natale qui lui dit :
—	Kitchy, l'âme du renégat est à pré-' sent dans le pays des esprits ; laisse là son corps inanimé et suis-nous dans ta famille.
L’Indienne, pour toute réponse, saisit son arc, et, d’une flèche acérée, perça le sein du sauvage imprudent ; une seconde flèche en atteignit un autre ; une troisième était sur son arc lorsque la petite troupe, arrêtée par le' courage heroïque d’une
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
jeune femme, abandonna le camp, en Amenant néanmoins les soixante chevaux qui s’y trouvaient.
La courageuse Kitchy, pour venger celui qu'elle aimait, ne cessa pas de combattre, et plusieurs fois ses flèches meurtrières portèrent l'effroi dans les rangs ennemis.
Quoique tous les Nez-Percés fussent plus °u moins grièvement blessés, tous, combattaient vaillamment à l’abri de leurs ^doutes improvisées, et les Pieds-Noirs éprouvaient une grande perte de guer-riprs. Ils s’éloignèrent peu à peu en enlevant leurs morts, et, vers les dix heures “u matin, commençant à manquer de poudre, ils disparurent dans les mon-tagnes.
Kitchy s’était de nouveau assise à terre, et après avoir replacé la tête de son mari sur ses genoux, elle commença le chant de '“'ort. Pendant que Kitchy chantait, son TJi n’avait été qu’etourdi par une balle morte, revint à lui, et ouvrit les yeux. Il sentit renaître avec sa vie un redoublement d’affection pour sa com-P^&ne et une haine implacable contre sa tribu natale.
éjà, on était au mois de juillet, et £°sato n’avait pu déterminer les Nez-ejXés à s’armer contre les Pieds-Noirs, lUli presque toutes les nuits, venaient voler es chevaux jusqu'à l’entrée de leur Dans son désespoir, l’Indien résolut , "Abandonner cette tribu, et d’aller rejoin-re les Corbeaux, dont il espérait davan-aSe en faveur de sa vengeance. Ses deux Ross et Godin, ainsi qu’un jeune °Uerrier tête-plate, nommé Oniah, ayant _,endu toutes leurs fourrures au ren-6uf V°us général, se déterminèrent à le
Le 17 juillet, le partisan Sinclair, accompagné de quinze frappeurs libres : M. Mil-son Sublctte, frère du capitaine, avec quatorze de ses hommes ; le capitaine Wyeth, avec onze chasseurs de castors et pêcheurs de saumons, quittèrent le camp dans l’intention de s’avancer au sud-ouest. Ross, Kosato, Godin, Oniah et quelques aures Indiens se joignirent à eux, et tous partirent joyeusement. Ils firent environ huit milles dans la journée et campèrent aux confins de la vallée. Le lendemain matin, au moment où on allait lever le camp, on aperçut une longue file d’indiens qui débouchaient par l'un des défiles de la montagne, et l’on reconnut bientôt que c’était une bande de Pieds-Noirs. Ils avaient aperçu les trappeurs et ils descendaient dans la plaine en hurlant d’une manière effroyable. Shi-Wi-Shi-Ouaiter était à leur tête. Aussitôt, M. Sublette et le capitaine Wyeth firent placer les ballots les uns sur les autres, en forme de redoute, autour du camp, et chacun se disposa à une valeureuse résistance. Quand les Indiens furent à deux portées de fusil, ils s’arrêtèrent parce que, alors seulement, le chef s’aperçut que ses espions l’avaient trompé. Il croyait n’avoir affaire qu’à la petite division acM. Sublette et, à sa grande surprise, il se trouvait en présence d’une cinquantaine de trappeurs libres et d’une vingtaine de sauvages Têtes-Plates ou Nez-Percés. Le rusé chef prit, sur-le-champ, sa détermination. A droite du camp était un marais impraticable, adossé à un bois très épais. Les femmes pieds-noirs, les enfants et quelques guerriers s’y glissèrent, parvinrent à le traverser, et, arrivés dans la plus grande épaisseur du bois, commencèrent à construire un fort indien.
58 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
Pendant ces préparatifs, Shi-Wi-Shi-Ouaiter restait en observation, agitant en l’air, de temps à autre, un long calumet ou un wappum (branche de feuillage), comme pour annoncer que ses intentions étaient pacifiques. Son projet était de se faire recevoir dans le camp des trappeurs sous un prétexte amical, ou du moins d’inquiéter les Blancs de manière à empêcher leur départ. Il savait quel avantage offre la supériorité du nombre quand les ténèbres forcent de se battre, pour ainsi dire, corps à corps, et il attendait la nuit.
M. Sublette, qui commandait le camp, fut parfaitement dupe du chef sauvage, et se montra disposé à traiter amicalement avec lui. Mais il n’en fut pas de même de Ross, de Kosato et de Godin ; ils connaissaient trop bien la perfidie de Shi-Wi-Shi-Ouaiter et l’humeur sanguinaire des Pieds-Noirs, pour se laisser prendre à de fausses démonstrations. Après avoir délibéré tous trois et sans consulter le commandant Sublette, Ross monta sur son meilleur cheval et partit au triple galop pour aller demander du secours à la Vallée-de-Pierre. Il prit un long détour pour éviter la rencontre des Pieds-Noirs, et en approchant du camp, il agitait son bonnet en jetant le cri d’alarme :
—	Les Pieds-Noirs 1 Les Pieds-Noirs 1 On se bat dans le haut de la vallée ! Aux armes 1
M. Campbell se trouvait alors auprès du capitaine Sublette, et le quitta pour a,ller faire prendre les armes a ses chasseurs campés près de là. Tout le monde prit la carabine, monta à cheval, et partit au galop. Les Nez-Percés et les ïêtes-Plates se réunirent aux Visages-Pâles, et ja vallée fut bientôt couverte de guer-
riers blancs et rouges qui la parcouraient avec rapidité. Dans le camp de Milton Sublette, Kosato, Godin et Oniah ne désiraient rien tant que d’en venir au mains, car ils regardaient cet événement comme la plus belle occasion de satisfaire leur haine. Ils ne perdirent pas de vue Shi-Wi-Shi-Ouaiter, et ils furent presque découragés lorsqu’ils le virent soudain quitter ses armes, et s’avancer seul, le wappum à la main, vers le camp.
—	Antoine, dit Kosato, les Blancs sont quelquefois des loups intrépides, et d’autres fois de vieilles femmes. Leur cœur est changeant comme la lune, tantôt pleit) de l’injure, tantôt vide de vengeance. Ofl ne se battra pas, et les Pieds-Noirs se moqueront de nous.
—• Kosato, reprit le métis, les Pieds-Noirs sont des chiens, et je sais comment on fait battre les Visages-Pâlesj On se battra, c’est moi qui te le dis, et tu vas le voir.	
Il monta à cheval, et, se tournant vers la Tête-Plate qui était à côté de lui :
—	Oniah, ta carabine est-elle chargée?
—	Elle l’est.
—	En ce cas, arme-la, et suis-moi.
Ils rencontrèrent à moitié chemin, 1 chef Pied-Noir, qui affecta de leur sourire en leur tendant la main. Godin le saisit pal son manteau, le tira violemment à lui puis :
—	Feu ! s’écria-t-il.
Oniah poussa un cri sauvage, et l’aS' sassin du père de Kosato tomba mort Godin lui arracha sa couverture d’écaf late qui était richement ornée, et tourne lestement bride pour regagner le camp Une volée de coups de fusil partit d même temps de toute la lisière du bois, à
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 59
les Pieds-Noirs se précipitèrent en avant. Déjà Godin avait parcouru la moitié de la distance qu'il avait à franchir pour se mettre à l’abri de la grêle de balles qui sifflaient à ses oreilles, lorsqu'un coup de carabine jeta son cheval à terre. Le métis, renversé, ne put parvenir à se retirer de dessous le corps de l’animal et fut à l’instant entouré par ses ennemis. Kosato s’élança pour le défendre, et Kitchy, exaltée par le danger que courait son mari, le suivit pour combattre et mourir avec lui.
Il y eut pendant cinq minutes, une lutte effroyable, mais enfin vingt ennemis se jetèrent à la fois sur Oniah, Kosato, Kit-ehy et Godin, qui était parvenu à se dégager. Ils les renversèrent et les firent prisonniers. On leur laissa la vie, mais pour la leur faire perdre plus tard au poteau ue tortures. Les trappeurs, pendant cet événement, n’avaient pas fait feu sur les Indiens dans la crainte de tuer leurs amis; mais ils sortirent du camp et prirent position dans un ravin en face, d'où ils commencèrent une vive fusillade à laquelle ;Ies Indiens ripostèrent.
Us avaient laissé derrière leur retranchement de ballots, les Mangeurs de lard de
1	ouest qui, n'entendant rien aux ccmbats d embuscades ni au maniement de la carabine, ne pouvaient revenir de cet échantillon de la vie du désert : quoique braves, ils ne pouvaient être utiles qu’à la garde du camp. Leur capitaine, M. Wyeth, après leur avoir donné des ordres, alla se reunir aux autres chefs, dans le ravin, pour prendre part au combat. Palaouana, inquiète de son mari, désolée du sort “«reux de Kitchy et de ses amis, car elle îe pouvait s'abuser sur leur horrible destinée, sortait à chaque instant du
camp, montait sur une petite colline couverte de broussailles, et jetait les yeux avec impatience du côté de la Vallée-de-Pierre ; puis n’apercevant rien, elle rentrait au camp, les yeux pleins de larmes.
—	Mistrcss Palavane, lui dit un Mangeur de lard canadien, ne retournez pas ^ dans ces broussailles, car je viens d’y voir entrer un ours gris que le bruit de la fusillade a sans doute chassé des bois.
Elle regarda dans la vallée et aperçut, dans le lointain, une troupe de cavaliers qui arrivaient, ventre à terre. Dans sa joie, elle détacha le panache qui flottait à son chapeau, l’éleva en l’air en l’agitant pour faire signe aux cavaliers dé hâter encore la course de leurs chevaux.
L'ours, pendant ce temps-là, se glissait doucement derrière elle ; il se leva sur ses pattes, la saisit dans scs robustes bras et, en 1’emportant avec lui, il courait avec la rapidité d’un daim.
Tout à coup, la partie de la vallée où se assait cette scène se remplit de cavaliers lancs qui accouraient vers le champ de bataille de toute la vitesse de leurs coursiers. Les Pieds-Noirs, étonnés, se jetèrent aussitôt sur les bords du marais, et, après avoir soutenu longtemps la fusillade, ils se virent contraints de se retirer dans leur petite forteresse, complètement cachée dans l’épaisseur du bois. Le capitaine Sublette, Milton, son frère, Sinclair, Campbell, et d’autres personnes, qui se trouvaient là en voyageurs, firent leur testament militaire ; puis ils quitèrent leurs habits, relevèrent leurs manches, armèrent leurs carabines, prirent leurs pistolets au poing, et s’élancèrent aux pre-, miers rangs de trappeurs qui sortirent
60 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTA GNES ROCHEUSES
de leurs ravins, en hurlant à la manière des sauvages et en poussant le même cri de guerre. Le capitaine Sublette, qui, en arrivant, avait repris le commandement en chef, voulait qu’on pénétrât dans les marais et qu'on donnât un assaut général au fort. Mais tous, trappeurs et Peaux-Rouges, reculèrent d’effroi à cette proposition. Le brave chef n’était pas homme à céder à la crainte; il encouragea sa troupe, fit passer sa témérité dans le cœur de Sinclair et de Campbell, ct, saisissant sa carabine, il s’enfonça le premier dans le bois. Le capitaine Campbell et Sinclair étaient obliges, pour avancer, de ramper l’un après l’autre, en écartant les branches et les lianes, et surtout de faire le moins de bruit possible, afin de dérober leur marche aux Indiens. Bientôt, en frayant ainsi le passage à leurs gens, ils arrivèrent dans une partie moins fourrée, d’où ils purent apercevoir, entre les arbres, la forteresse indienne. Sinclair était alors en avant. ]1 fut découvert, et une balle lui perça la pc itrine. Ce brave partisan de l’Arkan-sas tomba sans pousser un soupir, et le capitaine Sublette prit aussitôt sa place.
Pendant qu’il observait de quel côté le fort serait plus aisément attaquable, il aperçut un Indien qui le regardait par une ouverture ; au même instant, le capitaine fit feu, et sa balle brisa le crâne au sauvage en lui entrant dans l’œil. Mais un coup de carabine vint frapper Sublette à l’épaule, et M. Campbell fut obligé de l’emporter hors du champ de bataille. Les trappeurs, furieux d’avoir perdu deux de leurs chefs, pénétrèrent dans le bois de tous les côtés, et firent un feu continu et terrible contre la forteresse.
Néanmoins, les rangs des assaillants
s’éclaircissaient, et déjà, outre les deux chefs, cinq trappeurs, un Sang-Mêlé, sept Nez-Percés et quelques Têtes-Plates avaient mordu la poussière, non compris un assez bon nombre de blessés.
Ross, qui avait toujours combattu au premier rang, voyant qu’il était impossible à ses camarades de donner l’assaut, et ne soupçonnant pas encore que sa femme pût être prisonnière dans le fort, proposa d'y mettre le feu. Aussitôt, les femmes furent appelées et chargées de ramasser du bois mort.
Le sort des Pieds-Noirs fut dès lors fixé.
Un de leurs chefs, tenant à la main un rameau de feuillage, parut sur le parapet, ct dit en élevant la voix autant que possible :
—	Aussi longtemps que nous avons eu de la poudre et des balles, nous avons vaillamment combattu ; à présent, vous pouvez nous brûler. Mais restez auprès de nos cendres, et puisque vous êtes avides de combats, vous en aurez. Près d’ici, sont quatre cents wigwams de nos frères, et ils seront bientôt ici. Leurs bras sont forts, leurs cœurs sont vaillants ; ils nous vengeront. S’ils ne sont pas encore arrivés, c’est qu’ils achèvent de piller et de brûler le grand camp de la vallée.
Les trappeurs et les Indiens alliés ne savaient s’ils devaient croire le chef Pied-Noir, mais ils tressaillirent. Il se tint aussitôt un conseil dans lequel on décida que la moitié des hommes partirait de suite pour aller défendre le grand camp s’il en était besoin, et un seul détachement fut laissé devant le fort pour le surveiller. La nuit étant venue, les trappeurs sortirent du bois et prirent position sur la lisière. Us posèrçnt upe ou deux sentinelles pour
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 61
éviter une surprise, et ils attendirent tranquillement le jour. Au lever du soleil, leurs camarades revinrent du rendez-vous général de la Vallée-de-Pierre, et annoncèrent que tout y était tranquille. Alors, on se détermina à pénétrer dans le marais pour recommencer l’attaque. On avançait silencieusement et avec beaucoup de précautions inutiles, car on trouva le fort abandonné et absolument désert. Les Pieds-Noirs avaient profité de la nuit pour effectuer leur retraite, emportant leurs blessésA mais laissant sur le gazon les corps de vingt-six de leurs guerriers et de trente chevaux.
Les trappeurs retournèrent triomphants dans leur camp ; ils retrouvèrent le capitaine Sublette sur pied et prêt à donner ses ordres, quoique grièvement blessé. Un grand repas fut préparé pour célébrer dignement cette victoire éclatante que l’on venait de remporter, et pe ne fut qu’au moment de se réunir pour se livrer à la joie du triomphe, qu’on s'aperçut de l’absence de Ross et des guerriers Nez-Percés et Têtes-Plates. On supposa qu'ils s’étaient mis à la piste des fuyards et l’on n’y pensa plus.
Une scène étrange se passait aux wigwams des Pieds-Noirs, le lendemain de la fameuse bataille. Sur la petite place, au milieu du village, la terre avait été fraîchement remuée ; on l’avait élevée en forme de petit tertre couvert de gazon rapporté ; on y avait jeté des branches de feuillage et des fleurs ; c'était la tombe Çù l’on venait d'inhumer Shi-Wi-Shi-Ouaiter.
Cinq gros poteaux étaient plantés autour de cette tombe : l'un du côté de la tûte du mort, c'est-à-dire vers l’orient ; de chaque côté, en face de ses bras ;
deux à l'autre bout, vis-à-vis de ses pieds.
A celui de la tête, était attaché Oniah ; à celui de droite, Kosato ; à celui de gauche, Godin ; et -à ceux des pieds, Kitchy et Palaouana. Quelques guerriers faisaient sentinelle autour d’eux, le casse-tête d'une main et la carabine do l'autre.
Bientôt, on vit sortir du wigwam du grand conseil, une foule de guerriers marchant deux à deux, les yeux baissés et la tristesse peinte sur le visage. Quinze chevaux superbes, richement harnachés, furent détachés de leurs piquets et conduits, dans le plus grand silence, sur la tombe, autour de laquelle on fit un grand cercle. Un chef entra dansle rond, étendit le bras, et dit :
—	Un grand cœur et un bras fort est enterré ici. Prions l’Esprit pour ce grand chef.
Le chef fit ensuite l'éloge funèbre du guerrier mort. Quand il eut fini l’histoire de Slii-Wi-Shi-Ouaitcr, il ajouta :
—• Pendant trois jours, nous exécuterons des danses solennelles en l’honneur de ce grand chef, et nous prierons le Grand-Esprit de permettre qu’il soit heureux dans le pays des guerriers vaillants et des chasseurs. Voici quinze de nos meilleurs et de nos plus beaux chevaux, nous en tuerons cinq chaque jour sur sa tombe, afin qu’ils lui servent quand il arrivera dans le bienheureux territoire de chasse.
Alors cinq chevaux furent abattus par cinq coups de fusil ; les dix autres furent attachés à quelques pas de là pour éprouver le même sort, les deux jours suivants. Les sauvages rompirent leurs rangs, et une scène épouvantable se prépara.
62 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES
Un feu fut allumé, et des broches de fer, de vieux canons de fusil y furent mis pour être chauffés à rouge.
Le supplice devait commencer par Oniah, parce que c’était lui qui avait porté le coup mortel. On commença par le brûler avec un fer rouge, il ne poussa pas un soupir et continua son chant ; alors on lui fit subir des tortures plus cruelles encore.
Il	se mit à rire, et dit à ses abominables bourreaux, à mesure qu’ils inventaient un nouveau tourment :
—	Vous ne me faites pas mal, vous ne pouvez pas me faire mal, parce que mon cœur est plus fort que le vôtre... Vous êtes des imbéciles qui ne savez pas torturer... Recomniencez autrement, car je n’éprouve aucune douleur... J’ai torturé vos parents beaucoup mieux que vous ne faites ; je les faisais crier comme des petits enfants... Vous êtes des femmes lâches, qui ne savez ni combattre, ni mourir, parce que votre cœur tremble comme la feuille du cotonnier 1
Le malheureux aperçut un Indien borgne qu’il crut reconnaître :
—	C’est moi, lui dit-il, qui vous ai crevé l’œil avec une de mes flèches.
A ces mots, l’Indien lui creva un œil.
Fixant l’œil qui lui restait sur un autre Indien, il lui dit :
—	C’est moi qui ai tué ton frère, et j’ai scalpé ton vieü idiot de père.
Le guerrier s’élança sur lui et lui arracha le cuir chevelu de la tête.
Les os du crâno à nu, l’orbite sanglante, le nez mutilé, le corps couvert d’affreuses blessures, lui donnaient un aspect horrible ; Oniah ne faiblissait pas. Ce fut alors que le chef s’approcha de lui; la
malheureuse victime le reconnut et lui dit d’un ton insultant :
—	C’est moi, qui fis ta femme prisonnière, l’automne dernier ; je lui arrachai les veux et la langue, je la traitai comme une truie.
Le chef, enragé de colère, saisit sa carabine et, avant que l’intrépide Oniah pût terminer sa phrase, une balle lui perça le cœur.
Ce coup de carabine produisit un sin- j gulier écho dans les rochers qui- entouraient l’étroite vallée ; on aurait dit qu’il se répétait cent fois, si des balles qui sifflèrent et des guerriers qui tombèrent morts autour du corps sanglant d’Oniah, n’eussent fait deviner de quoi il s’agissait.
Un hurlement épouvantable retentit de tous les côtés ; puis cinquante cavaliers, à l’aigrette blanche et au manteau flottant, se précipitèrent au milieu du village, frappant et massacrant tout ce qui se présentait devant eux. Les guerriers Pieds-. Noirs, surpris sans armes, se sauvaient dans le plus grand désordre, du côté de leurs wigwams, tandis qu’on les poursuivait, le tomahawk sur la tête et le couteau dans les reins.
Kosato et Godin n’en continuaient pas moins leur chant de mort avec la plus admirable impassibilité, sans détourner la tête, sans lever les yeux, comme s’ils n’entendaient rien de ce qui se passait autour d’eux. Un cavalier, en bonnet de peau de loutre, en manteau écarlate et en moscas-sins à grelots, s’élance à bas de son cheval, le couteau à la main ; il se précipite vers le poteau de Kosato, et lui dit, en coupant ses liens :
—	Frère, tu es libre, prends ce couteau I
—	C’est bien, Ross, répondit le prison-
COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTAGNES ROCHEUSES 63
nicr ; tu as agi en vaillant guerrier.
Le trappeur remonta de suite à cheval pour défendre l’approche des poteaux, endant que Kosato, ayant dépouillé son eroïque impassibilité pour reprendre toute l’activité indienne, se hâtait de délier Godin, Kitchy et Palaouana.
Mais dans le camp des Pieds-Noirs, la lutte recommençait. Les cris de terreur des Indiens, les hourrahs des assaillants,
1	explosion incessante des armes à feu, les hennissements des chevaux, tout cela produisait une confusion, un tumulte dont l’imagination aurait peine à se faire une idée. Pour comble d épouvante, un corps considérable d’indiens Corbeaux qui suivaient de près Ross et ses cinquante cavaliers, fit irruption dans le camp de leurs ennemis les Pieds-Noirs et se jeta également dans la mêlée. De tous côté3, les Indiens assaillis se mirent à fuir en désordre, en sautant par-dessus les blessés les morts qui encombraient déjà le champ de bataille.
Mais à chaque détour, les Pie^Js-Noirs tombaient sous le feu des Corbeaux qui accouraient par toutes les issues. Tout le Village était déjà au pouvoir des envahisseurs.
Un des premiers, le chef Pied-Noir avait Pris la fuite en emportant sa femme iva-nouie.
-Pendant ce temps, Ross, Godin et ^°sato détachèrent promptement les che-Vaux du chef mort, s'élancèrent dessus, et J?nt Ross à leur tête, ils prirent le che-min du défilé. Là, ils se heurtèrent à quelques Pieds-Noirs expulsés de leur ulage qui, après s’être ralliés, avaient FPris l’offensive, et une troupe de guer-ers déterminés, se frayant un passage à avers les rangs des envahisseurs, arriva
jusqu’à l’endroit où le pauvre Oniah avait trouvé une si épouvantable fin. il s’ensuivit une nouvelle mêlée dans laquelle Kosato, écumant de rage, se distingua par la vigueur de ses coups.
Une hache à la main, il se précipita au-devant des combattants et en tua six à lui seul. Quant à Ross et à Godin, ils firent des prodiges de valeur.
Tout à coup, Kosato se glissa vivement dans les broussailles, arrivé près du wigwam désert et abandonné du chef Pied-Noir, il y entra et s’empara d’une torcha qu’il enflamma aved son briquet et à chaque wigwam devant lequel il passait, le vindicatif Kosato y mettait le feu. Bientôt, une épaisse fumée monta dans le ciel et une heure après, le camp, où jadis s’élevait les huttes des Pieds-Noirs, ne formait plus qu’un immense amas de cendre que le vent du nord chassa bientôt au quatre coins de la vallée.
Quand Kosato eut ainsi satisfait sa vengeance, ses compagnons qui le croyai'.'ut en avant, avaient déjà une énorme avance sur lui. Au bout de deux heures de marche, l’intrépide guerrier arriva dans une petite clairière aboutissant à un groupe de rochers, près d’un desquels coulait une source limpide.
Kosato, harassé de fatigue, s’arrêta là et aperçut une large excavation dans laquelle il y avait un grand amas de feuilles sèches merveilleusement disposé pour y confectionner un lit. L’Indien mangea une espèce de gâteau fait avec du blé, plaça sa hache et sa carabine à son côté et ne tarda pas à s’endormir profondément.
Le lendemain soir, Ross Godin et Kosato se trouvaient réunis, enfin dans leur camp...
04 COMBATS TRAGIQUES DANS LES MONTA GNES ROCHEUSES
Kitchy et Palaouana, pour fêter leur miraculeuse délivrance, invitèrent tous les trappeurs et les Nez-Percés à un festin ma-fnifique.
Désormais, la Vallée-de-Pierre n'eut plus
à soutenir aucun combat, car les quelques Pieds-Noirs, qui avaient pu s’échapper le jour de la sanglante bataille, restèrent tout à fait dans les confins des Montagnes Rocheuses.
