
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
CHAPITRE PREMIER Une haine de jardinie»
Par une claire matinée de mars 1779, Pierre Carembois, jardinier de Monseigneur le marquis d’Hautefeuille, soignait avec tendresse les premières roses du parc. Il faisait un temps très doux et la brise légère, déjà chargée de promesses printanières . animait les premières houppes blanches aux branches des marronniers. Pierre Carembois était un grand garçon d'une vingtaine d’années, robuste, hardi, au regard franc, aux poings solides. En travaillant, il fredonnait un vieux refrain de France :
« Gai, gai, quelle Jttire j'ai.
Qui ri entend pas le bobo,de sa fille 1
Gai, gai, quelle mère j’ai.
Qui n'entend pas le bobo que j'ai...
Le sécateur à la main il émondait les pousses d’un rosier blanc, lorsqu’une voix brutale l’interpella :
—	Ah ! te voilà, toi !
Et un homme jardinier comme lui s’approcha d’un pas vacillant d'ivrogne. ■ — Déjà ivre, remarqua Pierre en souriant. A dix heures du matin !...
•— J’ài à te parler. Il paraît que c’est toi, hypocrite, qui me fait chasser d’ici.
—	On te e hasse, dit Pierre avec calmc, je comprends ça.
—	Ah ! tu comprends ça. Eh bien ! attends !
Et l’ivrogne se rua sur lui, le poing levé. Une lutte s'engagea, brève, entre les deux hommes. Pierre, plus robuste et plus adroit, n’eut pas de peine à terrasser un adversaire que l’alcool rendait déjà chancelant, puis, le genou sur la poitrine de l’autre, il articula :
—	Firmin, mon gara, si j’ai un bon conseil à te donner, c’est de 11e plus te frotter à moi et surtout de ne pas m'accuscr d’hypocrisie... Si Monsieur l’intendant de Monseigneur te chasse, c’est qu’il le veut bien, et je l’approuve, mais je n’ai rien dit contre toi : je ne mange pas de ce pain là.
Du coin de l'œil, il surveillait son adversaire. 11 remarqua que l'autre avait tiré quelque chosi; de sa poche. D’un mouvement prompt, il s'en empara. C’était un couteau. Alors il se. releva, laissant l’ivrogne se remettre péniblement sur ses jambes, et, brisant d’un coup sec la lame du couteau entre se. doigts nerveux, il eu jeta les tronçons sur les graviers de l’allée :
—	Canaille !, dit-il seulement.
Et, tandis que l’ivrogne s'en allait tête
a
EN AVANT, F AN F A N-LA-TULIPR
basse, marmotant des paroles de haine, Pierre reprit son travail et sa chanson :
« Gai, gai, quelle mère j'ai.
Qui n’entend pas le bobo de sa fille.,. » j ..............
C’était une haine irréductible que Firmin Rabelard avait vouée à Pierre : une haine de faible pour unplus fort, de méchant pour un brave homme, de paresseux pour un travailleur. Ivrogne,paresseux, fourbe, Firmin accusait Pierre des maux que lui causaient ses vices dont les stigmates s’imprimaient sur son visage aux yeux faux, à la bouche étroite, au front fuyant.
Firmin cherchait une vengeance. Il crut en avoir trouvé une, et il pressa le pas vers le bourg de Saint-André, qui dressait près de Troycs ses maisons blanches couvertes de chaume. L’arme qu’il pensait employer était redoutable : la calomnie. Aussi, quand Pierre,, son travail fini, revint vers le bourg de Saint-André, une animation hostile y régnait déjà. Le jeune homme s’en fût certainement aperçu, s’il n’jétait entré, en passant, chez la blanchisseuse Louise Lucas, qui travaillait avec sa mère pour le compte de Monseigneur, Louise Lucas avait dix-huit ans et était la meilleure camarade de Pierre.
Ils avaient joué ensemble étant enfants. Mais, tandis que le jeune homme était entré comme jardinier parmi les gens du marquis d’Hautefeuille, Louise avait ouvert une petite boutique de blanchisseuse-repasseuse, dont l’enseigne naïvement peinte portait ces mots: An bouquet de Lavande.
Comme d’habitude, Pierre entra dans la boutique en fredonnant la chanson de Florian chère à la jçune fille :
a Ah ! s’il est dans votre village
Un berger sensible et charmant... »
Mais il arrêta net sa chanson et son geste : Louise et sa mère, assises, causaient tristement, Parfois même, la jeune fille essuyait ses yeux.
—	Qu’as-tu, Louise?
La jeune blanchisseuse hocha la tête. Ce fut la mère Lucas qui répondit :
—	Nous avons de mauvaises nouvelles, mon gars. Tu sais que le père de la petite, mon mari Lucas, est parti dans les Amériques pour cultiver les terres nouvelles et amasser une dot pour Louise et du pain pour finir tranquillement nos vieux jours. Jusqu’ici on avait des nouvelles de temps en temps. A présent, on ne reçoit plus rien. Un colporteur, qui vient de Paris, nous a encore dit des choses.
—	Il paraît, dit Louise, continuant le récit de sa mère, que les Américains se sont révoltés contre les Anglais, que l'on se bat. M. le marquis de la Fayette...
—	C’est un brave celui-là, interrompit Pierre.
—	...est revenu en France pour demander à notre bon Roi des soldats.
—	Alors, là-bas, je ne sais pas ce que va devenir mon pauvre papa, s’il vit encore I
Et elle se remit à pleuret.
—	Voyons, Louise, faut pas pleurer comme ça. Le père Lucas est solide et courageux.
—	Oui. Mais ce sont des sauvages. Ah ! reprit-elle après un silence, tout va mal bien tantôt ! On parle de libertés, de droits, de fariboles. Ça finira mal, tu verras ce que je te dis, mon gars...
Etrange prédiction dans la bouche de cette paysanne ! Pierre, pourtant, réfléchissait. Brusquement il dit.
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
—	Louise, j'irai aux Amériques et |e retrouverai ton père.
—Tu es un brave cœur, Pierrç, et nous t’aimons bien. Mais ce que tu me proposes là est impossible. Tu as ta place Ici, chez Monseigneur. On t’aima bien,
—	Oui, sauf Firmin.
Et il raconta la querelle du matin.
—	C'est un mauvais garçon celJi-làj dit sentencieusement la mère Lucas, lai aussi finira mal.
Le jeune homme sourit des noirs pressentiments de la brave femme, et sortit. De son pas tranquille, il traversa le village, regagnant sa petite maison de l’autre côté du bourg. Il passa devant l’auberge reconnaissable au bouchon de paille qui servait d’enseigne. M3is 11 n entra pas, Il s’éloignait, quand une voix qu ,1 reconnut l’apostropha :
—	Eh ! l’hypocrite I l’espion I
Il se retourna. Firmin, de la perte ds l'auberge, l'injuriait. Le jardinier sentit la colère empourprer sa face. Il s'élança J
—	Tu dis?,.. Un espion, moi? Ne répète pas, eu je t’assomme.
Déjà il avait pris l'autre à ia gorga et le secouait violemment, Firmin rougissait, hoquetait. Mais, derrière lui, sortant de l'auberge, des hommes apparurent, accourus aux cris.
Des têtes curieuses se penchèrent aux fenêtres des maisons, et peu à peu la petite place du bourg s’emplit de monde, comme aux jours de foire. Les gens, sans Bavoir, prenaient par(«i peur l'un eu pour l’autre : /
—	Lâche-le, voyons. Il ne t’a lien fait,
—	Il m’a appelé espion et hypocrite.
—	Lâche, hoqueta encore Firmin.
Alors, furieux, Pierre repoussa brutalement l'ivrogne qui roula dans la poussière.
En un clin d’œil, la_ foule flottante, sans l'ombre de raison, pnt parti pour Firmin contre le brave garçon. Des murmures grondèrent. Des poings se serraient.
On jalousait Pierre au fond. Il était honnête, sérieux, gagnait bien sa vie ; il avait hérité d’un petit pécule à la mort de ecn père, et cela, en lui donnant de la considération, avait éveillé des jalousies qui étaient heureuses de se révéler maintenant. L’aubergiste, un homme rude^ robuste, aux pommettes rouges, que l’on respectait à cause de son entraînement à boire et de sa force, s’avança vers Pierre :
—	Qu'est-ce qu’il t’a fait?
Pierre voulut répondre.
—	Tu l'as fait chasser de chez Monseigneur, continua l’autre, et il te traite d'espion, d hypocrite, et de lâche. Il a raison.
Dans ia foule, les trois mots circulaient de bouche en bouche, et le cercle qui entourait Pierre se resserrait : on allait lui faire un mauvais parti lorsque Louise, accourue au bruit de la dispute, fendit les rangs pressés des paysans et s’interposa :
—	Ça n’est pas vrai. Firmin est un ivrcgr.e qui dit du mal de tout le monde. On l a renvoyé parce qu’il est paresseux. Vous le savez bien tous.
Une hésitation passa dans la foule mobile, mais une seule parole de Firmin, haineuse, redoubla de fureur :
—	Il a voulu me donner un coup de couteau !
Cette calomnie odieuse déchaîna les colères ! on se rua sur Pierre : une bataille de cent contre un s’engagea ; à l’abri des coups, Firmin ricanait. Pierre, assurément allait avoir le dessous dans ce combat si manifestement déloyal, lorsque, du bout du village, qui s’étend" tout entier le long de
8
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
la route royale deParis à Troyes,des cris de bruit de galop effréné retentirent. Immédiatement la lutte cessa, et la foule, épouvantée, se dispersa en criant, car, du bout de la route, enveloppée d'un nuage de poussière, un carrosse approchait roulant follement de toute la vitesse de ses quatre chevaux emballés. A un cahot plus violent, le postillon avait été arraché de son siège et roulait sur la route...
CHAPITRE II Je veux aller en Amérique.
Secouée avec un grand fracas, la lourde voiture s’avance, bondissant sur les pavés, tandis que les chevaux couverts d’écume se ruent. C’est vers la mort qu’ils se ruent ainsi, car à cet endroit la route tourne, brusquement, et, si personne n’arrête les bêtes, elles vont se précipiter sur l’angle du mur et briser le carrosse. Personne ne s’interpose donc l Les paysans, affolés, fuient de toutes parts.
En un clin d’œil la route est déserte, il ne reste plus que Louise, adossée contre l’auberge, les grands yeux ouverts de terreur, et Pierre. Le jeune homme a tout 6on calme. Pendant les brèves secondes qui se sont déroulées depuis l’apparition de l'équipage emballé, il a pris une décision : au moment précis où la voiture passe, il s’élance, Louise a poussé un cri de terreur qui se perd dans l'assourdissant vacarme.
Les mains crispées aux naseaux des chevaux de flèche. Pierre se laisse traîner, emporté vers l’angle du mur où lui aussi va être écrasé. Mais, sous son étreinte d’acier, un des chevaux fléchit, bute, tombe. Il est traîné quelques pas et subite-
ment l’attelage s'arrête. Aussitôt, la foule, accourue, entoure le canosse, forme un cercle respectueux et curieux, car c’est une belle voiture solide et élégante.
Pierre, très pâle, essuie son front en sueur, tandis que des paysans tiennent les chevaux couverts d’ecume. Il y a un instant de silence absolu. Alors la porte du carrosse s’ouvrit, et un Jeune seigneur, extrêmement élégant,poudré et 6n,coquet, semblant sortir d'un boudoir, descendit en souriant sur la route. Aucune émotion ne dérangeait l’harmonie de sa mise, et un sourire affable et hautain à la fols donnait à son mâle visage une expression railleuse. D’instinct la foule s’était écartée.
—	Quel est le brave qui a arrêté mes chevaux?
Personne ne répondit. Pierre; timidement, se taisait. Mais le cercle en s’ouvrant le laissa seul devant le gentilhomme.
—r C'est toi, mon ami?
—	Monseigneur.., Monseigneur.,,, balbutiait le jardinier.
—	Je te remercie, tu es un brave.
A ce mot Pierre sourit. Il pensa aux paroles des autres, tout à l'heure :
—	Ils disent que je suis un lâche, murmura-t-il,
Le gcntilhon.m: se redressa, promena sur les paysans un regard aigu.
—	Celui qui vient d’agir ainsi n'est pas un lâche, Je le dis bien haut.
Et il tendit la main à Pierre.
—	Ton nom?
—	Pierre Cai'cmbois, jardinier de Monseigneur le marquis d’Hauteîeuüle.
—	Oue puis-je faire pour toi. Parle, ce sera fait.
Intimidé à présent, rougè jusqu’aux oreilles, Pierre se taisait, Le gentilhomme sourit.
EN AVANT, FAN F AN-LA-TULIPE
—	Réfléchis, je vais de ce pas chez le marquis d’Hautefeuille. Tu viendras me dire ce que tu veux.
Il se retourna, vit que le postillon, couvert de poussière et tout penaud, remontait sur son siège et reprenait , ses rênes. Alors il serra encore la main du jeune jardinier, monta dans son carrosse, fit un signe au postillon. Et, au moment où la lourde voiture allait se mettre en marche, il ajouta, se penchant vers Pierre :
—	Tu demanderas le général marquis de La Fayette.
Le lendemain, Pierre Carembois était occupé à effeuiller les grandes haies bien coupées qui formaient de larges rampes vertes autour des pelouses soignées, quand il vit venir de son côté le marquis d Hau-tefeuille accompagné de l’élégant marquis de La Fayette. Devant le jardinier, le marquis s’arrêta pour prendre une prise. Comme il tendait sa tabatière d’or au général, celui-ci refusa d'un sourire. Depuis un instant La Fayette dévisageait Pierre. Lorsqu’il l’eut reconnu, il s’avança vers le jardinier qui retira vivement son large chapeau de paille, tout en essuyant sa main droite pour serrer celle que le général lui tendait. Le marquis qui prisait son tabac regarda la scène avec de grands yeux ronds étonnés ! La familiarité de son hôte, généralement si distant, le surprenait.
—	Mon cher ami, lui dit le général, ce garçon est un brave. Hier, il m’a sauvé la vie. Sans son courage, au lieu de me promener avec vous dans ce parc magnifique, je serais couché dans une chambre du château, mort, et vous pleureriez à mon chevet.
Les yeux du marquis s’agrandissaient davantage. La Fayette lui raconta l’accident de la veille.
127.
—	Cela ne m’étonne pas de ce brave garçon, dit le marquis. C est un des meilleurs du village. Heureusement qu’il y en a encore comme celui-ci et que tous no ressemblent pas à cette canaille de Firmin, un ivrogne à qui j’ai dû régler son compte,'
—• Eh bien ! mon ami, demanda La Fayette en sc tournant’ vers le jardinier, as-tu réfléchi à ce que je t’ai dit hier? Je veux te récompenser de ta vaillance. Qu'est-ce qui te ferait plaisir?
Le marquis, les deux mains appuyés sur sa canne à pommeau de platine, regardait le jardinier. Le marquis, qui depuis quelques instants, allait de surprise en surprise, fut encore plus stupéfait lorsqu’il entendit Pierre répondre au général:
—Monsieur le marquis, ce que j’ai fait ne mérite pas de récompense. Mais, puisque Monsieur le marquis insiste pour que je lui fasse part de mon plus grand désir, je lui demanderai de me procurer les moyens d’aller en Amérique.
—	En Amérique, répéta le général. Pourquoi faire?
Pierre raconta l’histoire du père de Louise et la promesse qu’il avait faite aux deux femmes.
•— Il s’appelle Lucas, cet homme, continuait Pierre. Peut-être Monsieur le mar-
S[uis le connaît-il de nom? Il paraît qu’il ait partie des troupes des insurgés et je sais bien que Monsieur le marquis s’est couvert de gloire dans ces pays impossibles.
La Fayette sourit.
—	Lucas? clierclia-t-il un instant dans sa mémoire. Lucas? Ne serait-ce pas un homme grand, aux cheveux et à la barbe roux?
—• Je ne l’ai jamais vu, répondit Pierre, ou, du moins, je ne me souviens plus de lui. J’étais si petit lorsqu’il a quitté le pays.
2
EN AVANVi FANFAN-L A-TULIPE
—	Si je connais ton homme, dit le général qui venait de réfléchir quelques instants encore. C’est un des lieutenants du général Arnold.
Puis, se tournant vers le marquis :
. —• Vous savez cet Arnold dont je vous entretenais hier au soir au dîner. C est un des meilleurs auxiliaires de mon ami le général Washington. Si j’insiste là-dessus, continua La Fayette, c’est que la première fois, que je le vis, ilne m’inspirait pas grande confiance ; Je lui trouvais des allures sournoises et fourbes. Mais je m’étais trompé. Je m’en suis vite aperçu. C’est un brave.
Il ne faut pas juger les gens sur la mine, dit sentencieusement le marquis d’Hautefcuille, en humant une pnse. Retiens cela, Carembois.
—: Alors tu veux aller le rejoindre? reprit le général. Il n’y a qu’un seul moyen qui s’offre à toi de réaliser ton désir : fais-toi soldat.
—	Je veux bien, Monsieur le marquis. Je suis prêt à tout pour retrouver Lucas et lui porter des nouvelles de sa femme et de sa fille qui seront bien heureuses do le savoir encore vivant.
—	Alors viens, mon ami.
Il emmena Pierre dans le cabinet du marquis d’Hautefeuille, où celui-ci les avait suivis.
Et, après avoir écrit une lettre qu’il cacheta :
—	Voici un mot pour le comte de Ville-roi, colonel du Royal-Champagne, dit La Fayette. Je te recommande à cet officier qui est un ami. Tu seras bien traité et, qui sait, tu reviendras peut-être au pays avec des galons, sur- ta manche. Mais dépêche-toi de rejoindre Tro'yes. Le Royal-Champagne est un des'régiments qui doit faire partie du corps expéditionnaire que
Sa Majesté Louis XVI envoie en Amérique.
Pierre remercia vivement le général.
Le brave garçon pleurait et, ne sachant
Sue faire pour exprimer sa reconnaissance, embrassa les mains de La Fayette. Il allait sortir quand celui-ci le rappela.
—	Tiens ! pour tes frais de voyage, dit-il en souriant en tendant à Pierre une bourse remplie d’or.
—	Et prends celle-ci aussi, ajouta le marquis d’Hautefeuille.
Pierre remercia encore et courut d’un trait jusqu’à la boutique du Bouquet de lavande où il raconta aux deux femmes ce qui venait de se passer. Vous pensez si elles furent heureuses d’embrasser le conscrit
Mais Pierre avait encore une idée. Il savait que le commerce allait mal. Depuis que les communications étaient difficiles avecl’Amériqueetque, de ce fait.,les deux femmes ne. recevaient plus d’argent du père, la gêne était entrée dans le ménage. Et, après avoir essuyé de nombreux refus, Pierre put enfin laisser une bourse dans la main de la mèro Lucas. Puis il s’en alla ' pour prendre dans sa chambre un peu de linge et se metre en route pour Troyes. En passant, devant le cabaret, il croisa encore Firmin qui l’interpella grossièrement.
CHAPITRE III Sur le chemin de la gloire.
Pierre se contenta de hausser les épaules sans rien répondre à la grande surprise d’un long diable d’homme, un militaire coiffé d’un tricorne et vêtu d’un habit bleu qui frisait sa longue moustache en faisant des grimaces avec sa bouche.
EN AVANT, - FANFAN-LA-TULIPE
—	Eh ! l’ami, lui dit-il, tu ne parais pas très courageux.
—	Vous, mêlez-vous de vos affaires... Pas courageux, demandez plutôt à M. le marquis de la Fayette à qui j’ai sauvé la vie en arrêtant les chevaux emballés de son carrosse. Vous voyez cette lettre (et il mettait sous le nez du long diable le billet de La Fayette), c’est un mot pour le colonel du Royal-Champagne, régiment dans lequel je vais m’engager pour aller me battre en Amérique...Maintenant si vous persistez ,à croire que je suis un lâche parce que je dédaigne les propos d’un ivrogne, j’ai toujours une bonne paire de poings qui vous assureront du contraire.
Ce petit discours fit son effet.
—	Bigre de bigre, mon garçon, n’attrape pas ainsi un de tes futurs camarades.
Et, se penchant à l’oreille de Pierre, comme s’il ne voulait pas être entendu de Firmin qui les observait à distance :
—	Je suis La Jeunesse sergent-recruteur au Royal-Champagne.
—	Excusez, sergent, dit Pierre.
—	Il n’y a pas de mal. Tu ne savais pas à qui tu avais à faire.
Puis plus bas il ajouta :
—	Tu me dis que ce gaillard est un ivrogne?
—	Oui, fit Pierre.
—	Merci du renseignement. J’ai encore un homme à recruter avant de rentrer à Troyes. Le voici.
Il s’avança donc vers Firmin et commença à le féliciter par ruse sur la façon courageuse dont il avait interpellé Carembois. Firmin fut ravi de rencontrer un nouveau venu qui pouvoir raconter des mensonges.
—	Si nous allions boire une bouteille. Je vous mettrai au courant de mes démêlés avec ce gaillard-là.
—• Je paie la bouteille dit le sergent.'Il en paya même plusieurs autres. Il écoutait les méchancetées racontées par Krmin, mais du coin de l’œil, il observ i • l’ivrogne.
A un moment, quand l’autre allait lais^çr tomber la tête dans ses bras croisés sui la table, le^sergent sortit un-papier.
—	Signe-moi donc cela !
•— Ou’est-ce que c’est ? balbutia-Fir-min.
—	Signe d’abord, tu verras après.
Firmin n’avait plus ses idées très nettes.
Il signa. Une heure après le sergent qui avait été faire un tour dans»le pays, aperçut Pierre, un baluchon au bout d^n bâton.	. •
—	Attends-moi, mon garçon. Nousallons faire route ensemble.
Et le sergent rentre chercher F^mbi qui rentrait.
On le révei” ',. Il ne comprenait pas c. qu’on lui voulait. Titubant, il se mit e? route. Quelle allait être sa surprise le lendemain à Troyes ! En passant devant le Bouquet de lavande, Pierre retira sa coiffure. Les deux femmes étaient à la fenêtre.
—	Que Dieu te protège ! prononça gravement la mère Lucas.
Louise ne dit rien, mais de la main elle fit un signe affectueux au jeune homme. Pierre et le sergent les saluèrent d’un « merci », tandis que Firmin en arrière avançait péniblement en trébuchant :
—	Mais, où m’emmèhe-t-il donc, ce diable d’homme-là ? Où m’emmènc-t-il donc?
Les trois hommes marchaient sur la grande route bordée de peupliers, qui conduit à la ville de Troyes. Pierre Carembois et le sergent La Jeunesse allaient d’un pas alli'gre en devisant amicalement
18
EN AVANT, F ANFAN-L A-TULIPE
suivis à quelques mètres par Firmin zigzaguant, qui chantait d’nne voix éraillée une chanson à boire. Soudain, il s'arrêta et s’assit sur le bord de la route. N’entendant plus le pas de l’ivrogne derrière lui, le sergent-recruteur fit demi-tour et s’approcha de Firmin.
—	Eh bien, mon bonhomme, nous t’attendons, fit-il.
—	Je ne marche plus, tant que vous ne m’aurez pas dit où vous m’emmenez.
—	A Troyes, parbleu, tu le vois bien, répondit La Jeunesse.
—■ Où ça ?
—	A la caserne du Royal-Champagne.
—	Pourquoi faire?
—	Pour que tu aies l’insigne honneur de revêtir l’uniforme bleu et blanc du premier régiment de France auquel tu appartiens depuis tout à l’heure.
Firminéclata derire. La plaisanterie était aonne et son compagnon était vraiment drôle.
—• Soldat moi 1 Vous en avez de bonnes, camarade.
—	Camarade, camarade, grommela La Jeunesse, je ne suis pas ton camarade. Et je te prie de parler respectueusement et, debout, à ton supérieur...
Devant le ton énergique du soldat, Firmin s'arrêta de rire. Il passa la main sur son front comme pour écarter les brumes de l’ivresse.
—	Qu’cst-ce que cela veut dire? murmura-t-il en se levant.
—	Cela veut dire, ivrogne, que tu as signé tout à l’heure ton engagement, et que te voici incorporé dans l’armée de Sa Majesté (La Jeunesse porta la main à son tricorne), le roi Louis, seizième du nom.
Et en prononçant ces mots, le sergent tira la feuille d’engagement au bas de la-
quelle s’étalait ia signature du jardinier. Il la mit sous le nez de Firmin qui en resta ahuri.
—	Tonnerre ! hurla ce dernier, complètement dégrisé.
—-Allons, allons, mon gaillard, tu n'es pas à plaindre. Tu trouveras dans le régiment que commande le marquis de Ville-roi un service aussi doux qu’agréable et de la gloire à conquérir à la pointe de la baïonnette.
Piere Carembois souriait. Firmin s était levé.
—	Ça ne compte pas ça. Vous m’avez grisé. Je retourne au pays.
—	Pas de ça, Lisette, riposta le sergent. Demi-tour, en avant, marche. Je t’ai, je te garde. Tu vas marcher droit.
—	Mais !
—	Assez. J’en ai maté de plus malins que toi. Marche, ou sinon mon sabre ira caresser tes épaules et tu goûteras aux joies du cachot, à l’arrivée à la caserne.
Frimin baissa la tête. Il était pris. Il n’avait qu’à s’incliner... et il suivit, la rage au cœur, le sergent et Pierre qui semblaient les meilleurs amis du monde. Pierre, tout en marchant, demandait des renseignements au sous-officier sur son nouveau colonel.
—	Un brave homme et un homme brave, répondit La Jeunesse aussitôt. Il aime ses soldats comme ses enfants. Mais les mauvais sujets, il ne les manque pas. Tu entends ça, toi, l’ivrogne? fit le soldat en se retournant vers Firmin .
Firmin ne répondit pas; mais de la haine s’amassait en lui contre le sergent-recruteur et contre Pierre qu’il accusait de l’avoir attiré dans ce piège.
A peine les deux nouvelles recrues avaient-elles revêtu l’uniforme du Royal-
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
Champagne que le régiment reçut l’ordre de se mettre en route pour Brest, où il devait s’embarquer avec d’autres régiments pour cingler vers l’Amérique sous les ordres du comte de Rochambeau. Le colonel de Villeroi fit rassembler ses hommes, et parla en ces termes :
—	Mes enfants, nous allons nous battre. Mais il est bon que tous vous sachiez quelle cause nous allons défendre. On aime à savoir pourquoi on se fait tuer. L’Angleterre a voulu imposer aux colons d’Amérique des taxes injustes et les accabler d’impôts. Le général Washington a résolu de secouer le joug... Nous partons l’aider à conquérir son indépendance. Le général comte de Rochambeau qui commande le corps de débarquement compte sur vous. Je suis certain que vous Êtes tous prêts' à faire votre devoir, car nous sommes les champions d’une cause sainte : la liberté !
—	Vive le colonel !
Tel fut le cri unanime par lequel tout le régiment répondit au discours de son chef. Pierre était un des plus exaltés et il agitait son tricorne qu’il avait mis au bout de son fusil.
—	Imbécile, fit Firmin, son voisin. La liberté, les Américains, qu’est-ce que cela peut te faire?
Pierre le regarda.
—	Imbécile, soit, je ne discuterai pas avec toi, mais je te plains de rester insensible et d’être incapable de t’enthousiasmer pour une idée ! Se battre pour défendre les opprimés n'est-ce pas le rêve de tout homme de cœur?
Firmin ne répondit pas. La supériorité morale de Pierre était une nouvelle cause qui attisait sa haine contre le brave garçon.
Musique en tête, enseignes déployées, le
Royal-Champagne fit son entrée dans la ville de Brest, où devait avoir lieu rembarquement des troupes.
Le 16 avril, la flotte levait l’ancre, et cinglait vers le large. Dans deux mois, elle serait en Amérique. A l’arrière du navire qui l'emportait, Pierre regardait fuir la côte de France. Et son cœur se serrait. Certes, il ne regrettait rien. Son jeune sang bouillonnait à l’idée de combattre les oppresseurs et il se réjouissait à l’idée de retrouver le père de Louise Lucas. Mais il songeait aussi qu’une balle ou qu’un coup de sabre l’étendrait peut-être sur un sol étranger et que plus jamais, plus ja-' mais, il ne reverrait la coquette boutique à l’enseigne parfumée où si souvent il était allé causer avec la compagne de ses jeux d’enfance.
CHAPITRE IV Le caporal Frise-Poulet.
—	Louise ! murmura-t-il, et ses yeux s’emplirent de larmes. Il se ressaisit bien vite et regagna l’endroit du pont où se _ trouvaient ses nouveaux camarades. Quelques-uns dormaient sur des couvertures. D'autres jouaient aux cartes et aux dés en f u -mant. Quelques-uns, dont Firmin,s’étaient groupés autourd’ungrandgaillard quipéro-rait enfrisant sa moustache. C’était le'capo-ral Grignon, dit Frise-Poulet, beau parleur, s’il en fut, hâbleur, vantard, et quelque peu pillard, mais brave comme pas un. Le caporal Frise-Poulet faisait un cours sur l’Amérique. Il tenait, disait-il à tous ceux qui voulaient l’entendre, ses renseignements du valet de chambre qui avait accompagné le bonhomme Franklin lors de la visite qu’il avait faite à Versaillles pour gagner
14
EN AVANT, FANFAN-LA-TVLIPE
■ ■ ...
Louis XVI à la c«use de l’indépendance américaine.
\h ! mes agneaux, pour un drôle de pays, c’est un drôle de pays. On foule aux pieds des cailloux qui sont des diamants ou des fragments d’or — des pépites qu’ils disent.
« On a qu’à se baisser pour faire fortune. Et les habitants donc en voilà des particuliers. Des sauvages qui ont pour tout vêtement un anneau dans le nez et un paquet de plumes sur la tête et qui ont la peau rouge comme la crête d’un coq. Des Peaux-Rouges comme on les appelle. Et les forêts ! Immenses, mes amis, impénétrables : un vrai fouillis de verdure dans lequel vivent des animaux étranges : singes, crocodiles, éléphants, serpents a sonnette. Quand on entend sonner cette sonnette là, oh ! voyez-vous, il n’y a plus qu’à faire son testament.
Pierre; amusé par le bagout de I'risc-Pculeti oubliait son émotion de tout à l’heure et se laissait aller à sourire. Le caporal s’en aperçut et, interprétant mal le sourire du jeune homme; il l’interpella :
—	Eh bien, blanc-bec, tu trouves cela drôle, toi?
—< Certainement, caporal.
—■ Est-ce que, par hasard, tu voudrais insinuer que je raconte des faussetés?
Et, tout en parlant, le caporal s’était avancé vers Carembois, l’œil menaçant et la moustache en bataille. Pierre ne répondit pas. Mais une voix s’éleva du cercle formé par les hommes.
'— Il en serait bien capable, caporal !
C’était Firminqui avait prononce cette phrase. Frise-Poulet éclata.
—	Ah ! vraiment, Monsieur est un bel esprit, un plaisantin ! Si je faisais un peu tâter ma canne à ses épaules !
—	Pardon, caporal, répondit Pierre. Je ne songeais nullement à me moquer de vous. Ceci dit, je n’admets pas.que vous me parliez sur ce ton.
Ah ! Monsieur n’admet pas?
—	Non.
—	Eh bien alors, en garde. Monsieur a besoin d’apprendre à me connaître.
—: Soit !, riposta Pierre. Et les deux hommes se trouvèrent face à face, l’épée à la main. Tout en ferraillant, Frise-Poulet parlait :
—	Non, vraiment j’ai des remords. Voilà un apnrentj qui ne sait pas tenir une épée. Je vais le larder trop facilement
■— Allez toujours, répondit Pierre.
Il se défendait de son mieux et, un moment. pour éviter un terriblecoup depointe, il para si violemment que l’épée du caporal se brisa. Pierre jeta la sienne. Vexé, Frise-Pculet se précipita sur lui et le prit à bras-lc-corps, cherchant à le terrasser...
Mais Pierre se dégagea, et d’un formidable coup de poing, lit reculer son adversaire. Le caporal chancela, fit quelques pas involontaires en arrière et vint se heurter si violemment au bastingage que, la.vitèsse acquise l’emportant, il tomba dans la mer la tête la première :
—	Nom d’une pipe, cria quelqu’un. Il ne sait pas nager.
Alors Pierre enjamba à son tour le bastingage et sauta à l’eau. Frise-Poulet baibotait et agitait désespérément le bras.
—	Courage, caporal, J’arrive, cria Carembois.
11 eut vite fait de saisir par son habit l’infortune caporal et en quelques brassées il eut rejoint le navire d’où l’on avait jeté une. corde qu’il saisit de sa main restée libre. La première personne qu’il vit quand
EN AVANT, FAN FA N-LÂ TULIPE
15
jl fût remonté sur le pont avec Frise-Poül:t, ce fut le colonel de Villleroi qui, le sourcil froncé, leur demanda :
—	Que signifie ceci? Je n’aime guère ces plaisanteries. Faites-moi le plaisir d’aller vous sécher et de changer d'habits, mes gaillards, et puis vous descendrez vous mettre aux fers pour vous apprendre à risquer inutilement des vies dont Sa Majesté a besoin. Compris?
—	Oui, mon colonel, répondirent les deux hommes.
' — Auparavant vous passerez à la cantine boire un verre d’eau-de-vie à mon compte, n’est-ce pas? Je n’ai pas envie que vou9 tombiez malade, moi, maudits farceurs !
Et ayant dit ces paroles d’un ton bourru sous lequel psrçait de l'affection, le colonel disparut. Les deux hommes,un peu penaud de leur équipée, se regardèrent.
Frise-Poulet éclata de rire et tendit la main à Carembois.
—	Sans toi, mon camarade, je servais de pâture aux requins. Désormais, tu peux disposer du caporal Frise-Poulet. Embrassons-nous.
Pierre se jeta dans les bras du soldat, tandis que les hommes applaudissaient.
—	A propos, fit le caporal, comment t’appelles-tu?
■— Carembois.
—	Carembois, ce n’est pas un nom de soldat, cela. Désormais, tu t’appelleras La Ramée. N’est-ce pas, vous autres?, fit-il en s’adressant aux soldats. Un cri unanime leur répondit :
—	Oui, oui... Vive la Ramée !
—	Et maintenant, conclut Frise-Poulet,, allons nous faire ^mettre aux fers.
Le soir tombait sur l’île de Rhode„un soir malsain de septembre. Depuis le jour
de’ juillet 1780 où l’armée française avait mis le pied sur le sol américain elle restait campée dans cette île ; deux mois, deux longs mois d’inaction ! Sur la côte croisaient les vaisseaux anglais de l’amiral Rodnéy qui se bornaient à couper les communications sans oser tenter une descente. Les grenadiers de Champagne qui, après la soupe, erraient mélancoliques et désœuvrés sur la côte, invectivaient de loin, corvettes, goélettes et marins de Sa Majesté britannique.
—	Qu’ils viennent donc. On en découdrait un peu. On rirait S
Or, un soir; une grande clameur s’éleva sur Rhode-Island. La flotte anglaise levait le blocus de l’île et prenait le large pour cingler vers le nord. Les soldats français agitèrent leurs tricornes en lui souhaitant ironiquement bon voyage. Ouf ! on était débarrassé de cette incessante menace; délivré de cette fastidieuse engeance qui immobilisait l’armée, Enfin on allait donc, quitter cette île, avancer, joindre les colons révoltés, se battre. Se battre ! A ce mot seul le sang de la Ramée frémissait plus violemment dans ses artères, et puis, en avançant dans l’intérieur des terres, peut-être aurait-il des nouvelles de Lucas, le père de sa petite amie d’enfance, la charmante Louise.
Aussi pour mener à bien sa tâche, le courageux jeune homme avait-il profité de l’inaction du régiment pour appiendre d’un pasteur les premiers éléments de la langue anglaise. Tous les après-midi, il retrouvait le pasteur et travaillait avec lui; ptri9, sa leçon prise, au lieu de traîner avec ses camarades, il restait dans sa tente, penché sur un lexique, jusqu’à l’heure où le soleil se couchait.
A l’encontre de Carembois Firmin fai-
I
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
sait la grimace devant la perspective prochaine de combats. Sa paresse et sa couardise se trouvaient fort bien de cette inaction, encore que le caporal Frise-Poulet, qui ne l’aimait pas, fût toujours en quête pour lui octroyer quelques corvées : corvée d'eau, corvée de fourrages, grand’garde, etc. ; le caporal ne manquait pas Firmin. Parfois, La Ramée en faisait l’observation à son grand ami:
—• Caporal, vous exagérez, vous vous acharnez vraiment trop après ce malheureux !
Mais le caporal n’écoutait pas les remontrances du brave garçon.
—	Laisse donc, il faut que ton Firmin serve à quelque chose. Dépêchons-nous donc à le faire travailler pendant qu’on ne se bat pas, car dès le premier coup de fusil, tu le verras filer comme un lapin.
—	Mais, caporal, vous n’en savez rien ! il fera peut-être son devoir tout comme vous et moi.
—	Comme un lapin, affirma Frise-Poulet, comme un lapin, te dis-je.
—• I£n tout cas, poursuivit Pierre, méfiez-vous ; il a pour vous des regards chargés de liaine. Vous avez tort de le prendre à partie. Si vous le poussez à bout, il est capable de tout.
Frise-Poulet éclata de rire. Il en avait maté de plus terribles l
CHAPITRE V Une mission.
Et maintenant si nos lecteurs veulent se rendre compte de l'état d’esprit du corps de Champagne, qu’ils viennent s'asseoir avec nous autour d’un de ces feux
de bivouac qui mettent des rougeoiements d’astres dans la petite île que la nuit enveloppe. Nous allons y retrouver toutes nos anciennes connaissances.
—	Caporal Frise-Poulet, faisait un grand diable qu'à sa haute taille et à sa voix de stentor nos lecteurs reconnaîtront pour le sergent-recruteur La Jeunesse j caporal, avance un peu et regarde au bout de mes doigts...
Ce disant , le sergent étendait ses longs bras.
—	Tu n’y remarques rien d’anormal?
—	Non, sergent.
—	Et, sur mes cheveux, poursuivit-il en retirant son tricorne, rien non plus?
—	Rien, sergent.
Le j oyeux sergent pousse un soupir d'aise.
—	An ! tant mieux. Je craignais qu’il n’y pousse des feuilles, car, ma parole, à rester ainsi à la même place, je crois bien que je commence à prendre racine.
—	Moi aussi, moi aussi, firent les soldats.
—• Parbleu ! Si ça continue, à la place du
régiment de Champagne le voyageur étonné ne trouvera plus qu’une forêt.
On rit, mais bientôt la voix de La Ramée s’éleva dans le silence :
—	Oui, mais ça ne continuerait pas. On n’avait pas fait la traversée pour rester parqués comme des huîtres, n’est-cc pas?
—	Avec cela renchérit Frise-Poulet, que les vivres se font rares. Les Anglais ravagent les environs et font main-basse sur le bétail. Mourir, je ne demande pas mieux, mais mourir de faim, ah I non, c’est trop long.
Longtemps ainsi 011 discuta. Chacun émettait son avis. Il fallait marcher en avant, gagner New-York par une marche hardie et culbuter l’ennemi pour joindre le général Washington. Comment le comte
EN AVANT, F AN F AN-LA-TU LIPE
>7
de Rochanibeau supportait-il une pareille inaction?
—	Ah ! s’éci'ia La Ramée, ilfaudraitaller trouver le colonel de Villeroi et lui dire qu’on en a assez d’attendre. La flotte de Rodjiey est partie. Profitons-en. tenez, si vousvoulez, camarades, j’irai,moi,trouver le colonel en votre nom.
Déjà notre ami se levait quand un nouveau venu enveloppé dans 1111 manteau s’approcha du groupe bruyant et enthousiasmé.
—■ Ne te dérange donc pas, La Ramée, me voici.
Tous les soldats s’étaient levés. M. de Villeroi était devant eux.
—Mes amis, je suis aussi pressé que vous de mettre l’épée à la main et de courir à l’ennemi. Mais le général comte de Rocliam-beau ne peut rien tenter sans en avertir notre chef à tous, le général Washington. Or, pour parvenir jusqu’à lui il faut franchir les troupes anglaises qui tiennent la campagne. Y a-t-il quelqu’un d’entre vous qui est prêt à le tenter? Allons, levez la main.
Toutes les mains se levèrent. Le colonel sourit. Il attendait cette unanimité.
—	lire me faut que deux hommes, dit-il. Et, comme nul d’entre vous, j’en suis certain, n’est prêt à abdiquer l’honneur de risquer sa vie, je suis venu en choisir un moi-même, qiy, à son tour, choisira un compagnon.
Et il appela La Ramée.
Celui-ci s’avança.
•— Je connais ta bravoure et ton énergie, poursuivit le gentilhomme ; jadis tu sauvas Ja vie du marquis de La Fayette alors qu’il courait à une mort certaine ; après avoir voulu couper la gorge à ce diable de Frise-Poulet, tu t’es jeté à la mer pour l’en tirer.
127.
Pendant que le colonel énumérait ainsi les titres de confiance que Pierre avait déjà conquis, Firmin, survenu sur ces entrefaites, blêmissait de rage.
La jalousie et la haine frémissaient dans son cœur.
—	De plus tu dois avoir fait des progrès en anglais. Commences-tu à bien parler? poursuivit M. de Villeroi.
—	A peu près, mon colonel.
—	Bien, tu es l’homme qu’il me faut. Choisis donc un camarade. Procurez-vous des déguisements qui vous rendent méconnaissables et vous permettent de traverser l’armée anglaise sans attirer l’attention et soyez dans une heure devant la tente du comte de Rochanibeau. Le général vous expliquera ce qu’il attend de vous.
Et, sur ce, le colonel, coupant court aux paroles de gratitude qui montaient aux lèvres de Pierre, pirouetta légèrement sur scs talons et s’éloigna au milieu dos acclamations de ses hommes. La Ramée n’hésita pas ! Ce fut — nos lecteurs l’ont déjà deviné —syn grand ami Frise-Poulet qu’il choisit pour l’accompagner.
—	Ah ! les canailles, gronda Firmin en voyant les deux soldats s’éloigner en se tenant par le bras, tandis que leurs camarades les félicitaient de l’honorifique mission pour laquelle M. Villeroi les avait choisis.
Le général Rochambetm et le colonel Villeroi, dans la maison de toile surmontée de l’étendard royal que le comte habitait depuis le débarquement .étaient penchés sur une carte qu’ils examinaient à la lueur d’une mauvaise chandelle. Le camp dormait. Seule, une sentinelle veillait devant la tente.
—• Nul doute , affirma le général. Cette mantguyrenous donnera la victoire certain?^
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
Washington attirera Clinton vers l’Hudson et pendant ce temps nous marcherons sur New-York.
Et le général suivait de son doigt sur la carte la marche de son armée. Mais un bruit de voix, au dehors, vint troubler sa méditation...
-—On ne passe pas, disait la sentinelle.
—• Mais si, mais si, on passe, répliquait une autro voix.
—• Demi-tour ou je fais feu.
Rochambeau fit un signe au colonel.
—	Allez donc voir, monsieur, je vous prie, lui dit-il.
Le colonel de Villeroi entr ouvrit la toile qui fermait la tente et demeura stupéfait.
Deux hommes parlementaient avec la sentinelle : l’un était vêtu comme ces trappeurs qui courerit la brousse américaine. Large chapeau, posé sur un serre-tête de cotonnade, guêtres, ceinture, et le rifle sur l’épaule. L'autre était un nègre.
—• Mon colonel, c’est nous, fit le nègre avec un accent qui fleurait bon les coteaux champenois.
C’étaient, en effet, La Ramée et Frise-Poulet, exacts au rendez-vous. Les deux amis avaient bien suivi les prescriptions de leur chef : ils étaient méconnaissables.
—	Bien, entrez.
Puis, les présentant au comte de Rochambeau.
—	Voici, mon général, les deux hommes dont je vous ai parlé, fit le colonel.
Le général toisa les nouveaux venus. Un sourire imperceptible souleva sa lèvre hautaine.
—	Mes compliments. Mais, n’avez-vous pas peur, caporal, que votre teinture ne s’en aille?
—Rien à craindre, mon général. Et puis
j’ai dans mon bissac un pot de couleur en réserve.
—• Soit. Vous savez l’anglais?
—	Moi, un peu, mon général. Le caporal non.
Rochambeau fronça le sourcil.
—•Aucune importance, mon général, se hâta de dire Frise-Poulet. J’aurai la bouche cousue. Si les Anglais demandent pourquoi je ne parle pas, La Ramée leur dira que je suis muet de naissance.
Et le caporal était si drôle à ce moment que pour ne pas montrer le rire qui le gagnait Rochambeau se détourna. Puis :
—	Vous savez ce qu’on attend de vous? reprit-il gravement.
—• Oui, mon général.
—■ Vous savez que cette mission est pleine de dangers?
—• Oui, mon général.
—■ Et vous êtes prêts à la risquer?
—• Oui, mon 'général.
Rochambeau et le colonel Villeroi échangeaient un coup d’œil : ces hommes étaient grands et simples comme des héros d’Homère.
—	Bien. Voici un pli qu’il faut remettie en mains propres au général Washington. Vous vous êtes^ enquis de la route qu’il faudra suivre à travers le Connecticut pour parvenuir à West-Point?
—	Oui, mon général : Windham, Hard-fort, l’Hudson...
—	Alors, continua Rochambeau., allez : il ne me reste plus qu’à vous souhaiter bonne chance.
Il se découvrit. Le colonel l'imita.
—	Dieu vous garde, mes enfants ! dit-il avec émotion.
Et les deux gentilshommes saluèrent d’un geste large les deux Champenois
EN AVANT, TANFAN-LA-TULIPE
.*9
qui partaient et qui, peut-être, ne reviendraient pas.
La Ramée et Frise-Poulet n’avaient pas franchi les avant-postes depuis une heure, qu’un cavalier entra à franc-étrier dans le camp français. Son cheval épuisé par une longue course s’abattit devant la tente du général Rochambeau. Quant à l’homme, il semblait, lui aussi, à bout de forces.	,
—	Le général tout de suite, balbutia-t-il.
Des soldats l’entourèrent, le soutenant
de leurs bras, car il défaillait. Il prononçait des paroles entrecoupées parmi lesquelles les grenadiers bouleversés distinguèrent ce mot :
—	Trahison.
Le comte de Rochambeau et le colonel de Villeroi, penchés sur leur carte, discutaient le nouveau plan de campagne, lorsque le sergent La Jeunesse, courbant sa haute taille pour franchir la porte de la tente, entra et salua, raide comme un piquet, semblable à un grand échalas des vignobles de Champagne :
—	Mon général, dit-il, un cavalier arrive au camp, et demande à vous voir au plus vite. Son cheval vient de s’abattre et l’homme n’en vaut guère mieux, ajouta-t-il entre ses dents.
Les deux officiers se regardèrent :
—■ Conduis-le ici, ordonna le comte de Rochambeau,
CHAPITRE VI Trahison.
Un moment après l’homme entra. C’était un des Américains Flayers, corps
franc composé de patriotes ,f.américains recrutés parmi le peuplé,' fermiers, bouchers, gardiens de troupeaux, opposés aux English^cowboys lesquels, formés de la lie de la population loyaliste, ravageaient et dévastaient les propriétés, les 'cultures et les habitations des partisans de l’Indé -pendance. L’homme portait le large feutre, le foulard autour du cou, la chemise de laine, le large pantalon et les bottes des trappeurs. Il parut, chancelant, s’appuyant sur l’épaule du sergent La Jeunesse.
—• Vous avez demandé à me voir, demanda le comte lorsque le cavalier parut en état de répondre. Que voulez-vous?
—	Monsieur, déclara l’homme en anglais, j’arrive au galop pour vous avertir. Ne comptez plus sur le général Bénédict Arnold ! C’est un traître..
Les officiers tressaillirent.
—• Savez-vous que ce que vous affirmez est très grave? dit Rochambeau.
L’homme haussa les épaules. La pâleur augmentait encore sur son visage rude mais franc, à la barbe hirsute'.
—	Général, je dis la vérité. Ce n’est pas quand on va mourir qu’on ment.
En prononçant ses paroles, il chancela. La Jeunesse le prit dans scs bras comme un enfant et l’étendit sUr le sol. Quand il se releva, il vit qu’il avait du sang sur les mains :
—• Ce n’est rien, murmura le flayer : ce sont des dragons de ce damné Clinton qui m’ont tiré dessus.
—	Mais comment savez-vous que le général Arnold...
Le blessé se redressa, ferma une seconde les yeux comme pour retrouver sa lucidité et raconta :	,
—	Nous étions en reconnaissance, John
20
EN AVANT, FAN FAN-LA-TULIPE
Paulding, David Williams, Isaac Vauvert et moi, quand un cavalier arrive, un Anglais. ï galopait seul sur la route, vers Hartford. En un yard, nous le rattrapons. C'était le major André, envoyé par Clinton pour négocier la trahison d’Arnold et la reddition du West-Point. Il avait sur lui les papiers qui prouvaient que le vainqueur de Behmus était un traître. Le commandant a fait arrêter immédiatement Je major anglais et a envoyé aussitôt un cavalier vers le général Washington, et moi vers vous. Voilà son billet.
Le cavalier épuisé par l’effort qu’il venait de fournir se laissa retomber sur le sol. Sous la chemise de laine, il saisit un papier taché de sang ; le comte de Rochambeau le lut hâtivement. Ce que l’homme disait était vrai. Pour 20 000 livres sterling (500 000 francs) le général américain trahissait la cause de l’indépendance et passait à l’ennemi avec le grade de brigadier général de S. M. Britannique.
—	Le misérable ! rugit le général en froissant le billet avec colère.
Il se retourna vers La Jeunesse et le colonel de Villeroi, penchés tous deux sur le corps du flayer.
—	Cet homme avait raison, il faut le faire panser.
Le colonel se releva.
—	Inutile, mon général, il est mort, dit-il en se découvrant.
Le comte de Rochambeau leva son tricorne et d’une voix grave il prononça :
—	Saluons ce brave ; un pays qui a de tels hommes est digne d’être libre.
Mais il fallait songer sinon à modifier son plan, du moins à empêcher qu’il ne tombât aux mains des soldats d'Arnold. Les deux soldats, La Ramée et Frise-Poulet ignoraient la trahison du général 1 s’ils
allaient, par malheur, laisser entre scs mains le pli destiné à Washington !
—	Il est peut-être temps de les avertir, de les rattraper. Un homme pourrait, à cheval..., murmurait le comte. Puis, se tournant vers La Jeunesse :
—	Tu sais monter à cheval?
—	Non, mon général, dit le sergent.
—	Connais-tu un homme qui sache? interrogea le colonel.
—	Dame, mon colonel, ce n’est pas notre partie, les chevaux. Avant d’être soldat moi j’étais vigneron, et...
Le sergent se frappe le front :
—	Mais j’y pense. Firmin, le pays de La Ramée, sait. Il nous a raconté qu’avant d’être jardinier il avait été garçon d’écurie chez un marquis.
—	Va chercher cèt homme, commanda le général.
La Jeunesse obéit. Pourtant au moment de sortir, il eût une hésitation. Il n'avait pas grande confiance en la nouvelle recrue, il savait qu’elle avait eu jadis des démêlés avec La Ramée. En tout cas le caporal Frise-Poulet ne cachait pas son antipathie pour cet individu qui, disait-il, aurait des jambes de lapin au premier jour de la bataille. Mais après tout, cela, peut-être, n’était-il qu’un soupçon immérite. Aussi le sergent haussant les épaules quitta-t-il la tente à la recherche du soldat. 11 n'eut pas à aller loin. C’était justement Firmin qui était en sentinelle.
Appuyé sur son fusil, l’air distrait, il feignait l’indifférence et la rêverie. En réalité il n’avait pas perdu un mot de tout ce qui s’était dit dans la tente de Rochambeau, L’oreille aux aguets, collée aux murs de toile, il avait d’abord ragé des compliments que les deux officiers jivaient décernés à son rival. Oh ! cômmc il aurait voulu
EN AVANT, PANFAN-LA-TUL1PE
2
lui faire payer cette humiliante supé-rioté ; voulu que la mission lui fût fatale et que les balles anglaises le vengeassent des sarcasmes de Frise-Poulet et de l’indifférence méprisante de La Ramée.
Mais, tandis que dans son cerveau des pensées de haine et de vengeance s’entrechoquaient, -appelant sur ses ennemis les pires malédictions, on avait introduit le flayer. Alors il avait entendu le chiffre de la somme qui avait payé la trahison d’Arnold : 20 ooo livres sterling ! Une fortune ! Certes il n’en faudrait pas tant pour payer sa trahison à lui, Firmin,. Pour la moitié, pour rien même, pour la seule joie de se venger, il eût couru aux* lignes anglaises prévenir Arnold,, faire arrêter les deux estafettes. Ah ! comme il aurait tressailli d’aise en voyant leurs corps se balancer aux branches d’un arbre.
—	Firmin !
A l’appel de son nom, l’ancien jardinier tressaillit. Le sergent-recruteur. La Jeunesse était devant lui : il venait lui apporter le moyen de se venger.
—	Vous allez galoper sur la route de West-Point, avait ordonné le géaéral, rattraper vos camarades et les prévenir delà trahison du général Arnold. Qu’ils prennent garde que le précieux message qu’ils possèdent ne leur soit ravi par ce misérable. La cause de l’indépendance .est entre leurs mains.
Firmin avait sauté en selle et pris aussitôt le galop. Les éperons enfoncés dans le ventre de la bête, il traversa le camp suivi des vœux du régiment de Champagne tout entier. Au galop encore, il avait franchi le pont de bateau qui réunit Rhode-Island au continent et bientôt il avait aperçu au bout de la route les premières maisons du
bourg de Widliam. Nul doute qu'à ce train il rattrapera bientôt nos courageux amis. Oui, mais il ne veut pas les rattraper.
—	S’il presse ainsi sa monture haletante, s’il se penche courbé sur l’arçon de sa selle, c’est qu’il veut atteindre avant eux l’armée de Clinton, aller trouver Arnold et
—	le misérable — faire arrêter et pendre ceux qui n’étaient coupables que de noble bravoure et de grandeur d’âme. Cependant, à travers la forêt qui étendait son massif enchevêtré de lianes, à travers les fertiles plaines du Connecticut tout illuminées au soleil, un trappeur et un serviteur nègre de visage épanoui, marchaient d’un pas rapide dans la direction d’Hartford.
De temps, à autre ils jetaient un regard scrutateur autour d’eux. Mais le sentier qu’ils suivaient, parallèle à la route, était absolument désert.
—	Est-tu sûr de la route, La Ramée? interrogea le moricaud.
—	Certain.
—	C’est qu’il ne s’agirait pas de se tromper... Si les Anglais se doutaient de ce que nous sommes et de ce que nous allons faire, nous serions dans de jolis draps.
—	Oui, railla La Ramée, je ne te verrais pas blanc.
Un rire illumina la face noire du caporal.
—	Ah 1 palsembleu, nous leur passerions quand même entre les doigts, En dépit du proverbe, les Champenois ne sont pas des bêtes.
Soudain La Ramée mit la main sur l’épaule du nègre :
—	Ecoute... Un cavalier...
En effet, on entendait sur la route assez proche le roulement des sabots d’un cheval sur le sol durci. Les deux hommes serrés l’un contre l’autre, hr fusil à la main attendaient.
32
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
Mais le cavalier ne s’arrêta pas et il allait à une telle allure qu’il était impossible entre l’écartement des branches de distinguer son visage.
—	Quelque -cow-boy, dit La Ramée.
—	Pff !, fit le caporal avec indifférence.
Le bruit du galop s'était tu. L'homme
devait être loin déjà. Les deux hommes reprirent leur chemin. Hélas! s’ils avaient su ! Le cavalier, c’était Firmin. Tout en devisant joyeusement, les hardis compagnons avançaient allègrement et les milles succédaient aux milles. Le village d’Hartford, auquel ils parvinrent à la nuit tombante, fut le terme de leur première étape.
Ils y passèrent la nuit dans la hutte d’un chasseur de fourrures, peu curieux, peu bavard, très cordial, et dont ils n’éveillèrt nt pas l'attention. Ils repartirent à l’aube. Et, dans la forêt qui devenait de plus en plus impénétrable àmesure que l'on s’approchait de l’Hudson, Frise-Poulet, fatigué d’avoir tenu son rôle de muet si longtemps se mit à chanter à tue-tête la chanson de marche des grenadiers de Champagne :
Au régiment de Champagne, Larifla, Ion la,
Il n’y a que des lurons Ion Ion laire.
CHAPITRE VII
Œil-de-Lynx et Rayon-de-Lune.
—	Tais-toi donc, fit la Ramée. Si les Anglais nous entendaient.
—	Bah ! comprendraient-ils. Et puis, j'ai besoin de me dérouiller la glotte. Si en faisant le muet j’allais le devenir pour de bon
—	Ce serait dommage, gouailla le jardinier.
Mais dans le silence de la forêt que troublaient seulement les chants d’oiseaux, le murmure du vent dans les frondaisons, et aussi,peut-être, l’invisible glissement des serpents sous les lianes, brusquement un cri d’angoisse et de terreur retentit. Sans se consulter les deux braves garçons se précipitèrent. Au centre d’une clairière, près d’un feu de branchages, une jeune fille accotée à un arbre restait immobile, les yeux agrandis d'horreur : c’était elle qui avait crié. A quelques mètres d’elle, issue d’une anfractuosité de roches, se dressait l’horrible tête plate, d'un gigantesque crotale. Sa langue vibratile allait bientôt toucher la jeune fille, tandis que ses anneaux se déroulaient avec un cliquetis sinistre...
La Ramée épaula. Un coup de feu retentit et le reptile s’abattit, tordant son corps hideux dans une suprême convulsion. Encore tremblante de la terreur qu’elle venait d’éprouver, la jeune fille s’avança vers ses sauveteurs. Les deux bras étendus suivant le rite du salut indien, elle balbutia en un anglais d'accent mystérieux et chantant •„ -
—	Merci.
Et, presque aussitôt avec une spontanéité de sympathie et de gratitude, elle prit la main de La Ramée et la porta à ses lèvres.
—	Que le grand Manitou te récompense en ses chasses éternelles, grand chasseur blanc ainsi que ton serviteur à la face couleur de nuit. Toujours le souvenir de cette minute sera dans le coeur et l'esprit do Clair-de-Lune. Tant que l'astre du jour luira sur la prairie je serai ta servante.
Et tout en parlant, elle avait convié du geste les deux hommes à s’asseoir près du feu.	i
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
23
Fraternellement elle leur avait offert sur une pierre plate un morceau saignant de venaison. Bien vite la conversation s’engagea entre elle et La Ramée. Frise-Poulet qui n’en saisissait pas le moindre mot dans son ignorance absolue de la langue qu’illustra Shakespeare en avait aisément pris son parti : il faisait honneur au repas que Clair-de-Lune leur avait si cordialement offert. Et aussi, il regardait la jeune fille.
Coiffée d'une aile d’aigle qui dans ses cheveux noirs, mettait une note claire; elle portait le costume traditionnel des squaws : une étoffe de cotonnade que rehaussaient des plumes et des verroteries s’enroulait autour de son corps souple et scs jambes étaient serrées par des bandelettes qui tenaient scs mocassins. Elle avait seize ans à peine et souple, fine, nerveuse elle semblait dans ce décor de forêt une jeune biche dont elle avait les grands yeux très doux. Soudain, sans qu’aucun bruit n’ait décelé son approche, un homme; un Indien, surgit d'un fourré. La jeune fille s’était levée.
—	Le grand chef, Œil-de-Lynx, mon père, dit-elle à La Ramée, en lui montrant le nouveau venu. Puis rapidement, dans son langage harmonieux, bruissant comme le gazouillis des oiseaux tropicaux elle mit l’Indien au courant de la scène du crotale. Œil-de-Lynx aimait passionnément sa fille. Malgré lui, une contraction passa sur son visage généralement impassible au récit du danger qu’elle avait couru. Il s’approcha avec gravité de la Ramée et cependant que Frise-Poulet mangeait toujours, il prononça solennellement ces paroles :
—	Tu as sauvé Clair-de-Lune la fille du grand chef. Désormais Œil-de-Lynx est ton père. Il te suivra dans le sentier
de la guerre et déterrera pour toi la hache des combats.
Il avait, en s’inclinant un peu, porté la main droite à son front, puis à son cœur, puis à ses lèvres. Quand il se redressa, splendide dans la fourrure de bison qui traînait jusqu’à ses pieds, le visage peint d’ocre et de vermillon, surmonté d’une couronne de plumes hautaines, il ouvrit ses larges bras qu’encerclaient dés bracelets.
La Ramée, ému, s’y jeta. Entraîné par l’ambiance, l’ami Frise-Poulet voulut, lui aussi, serrer sur son cœur le père de Clair-de Lune. Mais l’Indien s’était écarté avec mépris et colère.
—	Dis à ton serviteur de rester à sa place, dit-il à la Ramée d’un ton mécontent.
—	Serviteur, serviteur ! s’exclama Frise-Poulet, quand la La Ramée lui eut traduit les paroles d’Œil-de-Lynx. Et cherchant à convaincre le chef qu’il n’était pas un esclave noir, il lui cria, pour mieux se faire comprendre, en petit nègre :
—	Moi, moi pas serviteur, moi caporal...
A ces paroles françaises, dont il ne percevait pas le sens, Œil-de-Lynx haussa les épaules et se détourna. La Ramée, devant la fureur croissante de son ami, coupa court en le présentant à l’Indien.
—	Caporal Frise-Poulet, mon ami, mon père, dit-il, grenadier français venu, ainsi que moi, sur le sol américain pour défendre un peuple libre contre ses oppresseurs.
Cette fois, ce fut Œil-dc-Lynx qui se précipita dans les bras du faux nègre.
L’étroite sente passait sous des fougères arborescentes et sous des arbres étranges que des lianes unisssaient l’un à l’autre. On eût dit d’un chemin qu’eût frayé quelque lièvre.
24
EN Al'AXT, FANFAN-LA-TULIPE
—	Pour un drôle de chemin, c'est un drôle de chemin, faisait Frise-Poulet, qui marchait derrière.La Ramée; lequel suivait Œil-de-Lynx. L’Indien en effet s’était fait le guide des Français dès que les grenadiers, justement confiants, lui apprirent la grave mission dont ils étaient chargés. L’Indien ne leur avait pas caché les difficultés de leur tâche. Outre que des rencontres avec des troupes ennemies étaient à redouter; il fallait, pour atteindre West-Point, traverser l'Hudson. Or, l’Hudson, à cette époque, en partie débordé de son lit, roulait, dans ses flots désordonnés, des troncs d’arbres, des pierres, jusqu’à des quartiers de roches. Le passer, c’était risquer la mort. Deux hommes aussi inexpérimentés que les deux Français dans l’art de mener la pirogue auraient certainement péri. Peut-être Œil-de-Lynx, plus averti, parviendrait-il, parmi tant de périls, Jidiriger sans encombre le frêle esquif.
Il en doutait un peu, cependant, mais il tenterait quand même l’aventure. La Ramée n’avait pas hésité à sauver sa fille. Pourquoi hésiterait-il à sauver La Ramée? A mesure que les voyageurs approchaient du fleuve, ils entendaient de plus en plus nettement son mugissement effroyable. .Enfin ses eaux- jaunâtres apparurent creusées de tourbillons, étendant leur nappe infranchissable sur une largeur de plus d’un demi-mille. Les compagnons s’arrêtèrent avec un peu d’effroi.
L’Indien déclara :
—	Que mes frères m’attendent, Œil-de-Lynx va chercher une- pirogue.
D'un bond de chat il s’enfonça dans un taillis. Restés seuls, les deux grenadiers se regardèrent.
—	Hein, caporal, j’aimerais mieux passer la Seine à Troycs.
■— Eh bien, goguenarda Frise-Poulet; à trois nous passerons l’Hudson.
Malgré la gravité de la situation, à l’heure où ils allaient peut-être trouver la mort, ce mauvais calembour amusa fort les deux Champenois, car, en France, la gaîté ne perd jamais ses droits.
L’Indien reparut. Il portait sur son dos une légère pirogüc, étroite et longue et qui paraissait fragile, si fragile que Frise-Poulet fit la grimace.
—	lit moi qui n’étais que tout juste à mon aise sur les corvettes de Sa Majesté. Enfin !
Œil-de-Lynx fit monter ses amis dans la frêle embarcation, y monta à son tour.
—	Que le grand Manitou nous soit en aide, dit gravement l’Indien.
—	Amen, ajouta Frise-Poulet.
D’un coup de pagaie, Œil-de-Lynx poussa la pirogue dans le fleuve. Le sort en était jeté.
Pendant que la barque portant nos amis et leur fortune avançait péniblement sur le fleuve, évitant, grâce à l’habitude et la force de l’Indien, tel tronc d’arbre lancé comme une trombe qui l’aurait brisée, ballottée, secouée, menaçant à chaque instant de chavirer, pendant que la barque gagnait lentement la rive sud de l’Hudson, un homme, caché dans les ■ roseaux delà berge suivait avec ahxiété les péripéties du passage. Sa figure fourbe se contractait. Chaque fois que la pirogue emportée par un remous ou sous la menace d’un quartier de roches semblait à tout jamais perdue, un rictus de joie défigurait ses traits. _
—■ Perdue... perdue !
Mais non, non, la main de l’Indien était sûre, ses muscles puissants et chaque fois l’embarcation se redressait et continuait
EN AVANT, FAN F AN-LA-TULIPE
*5
d’avancer. Enfin, elle toucha la berge, PHudson était franchi. Firmin, car c’était lui, tendit vers les trois hommes un poing menaçant’:
—	Ah ! les canailles, rugit-il, ils arrivent avant moi.
En effet l’avance que le traître devait à son cheval lui avait été inutile, car il s’était heurté, lui aussi, à l'infranchissable barrière qu’était le fleuve. Des heures et des heures il avait suivi la rive en quête d’une barque, d’un moyen quelconque de passer. Il n’avait rien trouvé. A présent, il se rongeait les ongles, f lirieux de son impuissance." Haineux et farouche, il répéta :
' — Ah ! les canailles !
CHAPITRE VIII La Petite-France.
—	Eh bien ! mon brave Œil-de-Lynx, grommela Frise-Poulet, quand il eut mis le pied sur la berge, pour un.brave homme, vous êtes un brave homme.
Œil-de-Lynx souriait.	*
—	Oui, vous ne comprenez rien de ce que je vous raconte. Embrassons-nous donc. Cela c’est la même chose dans toute les langues.
Mais l’heure n’était pas encore aux plaisanteries et à l’attendrissement : la mission des grenadiers demeurait encore dangereuse. Tout d’abord, il fallait qu'ils fissent bien attention à ne pas se perdre.
Œil-de-Lynx était obligé d’abandonner ici ses amis. Aussi leur indiqua-t-il minutieusement la route. La Ramée.notait à mesure les précieuses indications de l’Indien qui connaissait admirablement la forêt et lui donnait ainsi la possibilité de
prendre des sentes que les Anglais ne soupçonnaient pas.
—	Enfin,continua Œil-de-Lynx, lorsque la nuit aura étendu deux fois son manteau chargé de diamants sur la terre, vous arriverez en vue de West-Point que vous apercevrez dominant l’horizon. Arrêtez-vous au bourg de Pceks-Kill et frappez à la porte de la première maison. Un homme, un veillard, vous ouvrira. C’est un Français comme vous, un homme de cœur et un brave. Vous lui direz que vous venez d2 la part d’Œil-dc-Lynx, qui est votre frère; et il sera votre guide.
. — Mais me croira-t-il? demanda La Ramée.
L’Indien détacha de sa poitrine un collier où étaient attachées des amulettes.
—	Tu lui remettras ce collier. Cela suffira.
i-r- Et comment s’appelle ce vieillard?
—	Il s'appelle Lucas,, répondit Œil- de* Lynx...
—	Lucas !
A ce nom, le grenadier reçut une tello commotion qu’il pâlit. Il passa sa main sur son front.
Frise-Poulet avait remarqué le trouble de son ami. Quelque mauvaise nouvelle sans doute, pensa-t-il. Il s’approcha de La Ramée :
—	Qu’y a-t-il? lui demanda- -il avec anxiété.
—	Il y a, il y a, s’exclama La Ramée que le ciel est avec nous, que le père de Louise est vivant et que dans deux jours nous serons avec lui.
Frise-Poulet partagea la joie de Pierre et tous devant Œil-de-Lynx, étonné, se prenant par la main, se mirent à danser joyeusement ainsi que des enfants.
127.
4
-0
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
La fumée de la pipe montait en volutes bleuâtres ; assis devant sa haute cheminée, grillant les semelles de ses lourdes bottes, un vieillard rêvait devant un de ces médaillons que des artistes errants de la fin du XVIIe siècle’dessinaient pour quelques sols en passant devant les bourgs. Ce médaillon représentait une jeune fille souriante sous la pittoresque coiffe champenoise qui mettait comme une auréole autour de ses cheveux blonds. Le vieillard hochait la tête et; si quelqu’un eût poussé la lourde porte de chêne qui fermait la salle de ce cottage bâti à la lisière des bois, il l’eût entendu murmurer d’un ton mélancolique :
—	Louise, Louise, ma petite Louise.
Ah ! ce nom aux claires syllabes françaises comme il évoquait pour le fermier, perdu dans la campagne d’un lointain pays, comme il évoquait les pimpants côteaux de Champagne, les bois de France, du pays natal. Qu’eût-il donné pour entendre sonner à ses oreilles les sonorités musicales de sa langue ! Depuis des années
u’il s’était expatrié pour conquérir une ot à sa fille bien-aimée, scs oreilles n’avaient entendu que les rudesses et les brièvetés de la langue britannique. Combien eût-il donné pour s’entendre saluer, comme jadis au bourg de Saint-André, par un affectueux :
—	Bonjour, pé Lucas !
—	Bonjour, pé Lucas i
Le vieillard tressaillit. Il passa la main sur son front comme pour chasser l’hallucination. Mais non, il ne rêvait pas. La porte s'était ouverte, et deux hommes-étaient devant lui : un trappeur et un nègre.
—	Bonjour, pé Lucas ! répéta le nègre... Nous apportons des nouvelles de Mlle Louise, • * -..... • •
—	De mon enfant, balbutia Lucas, Mais qui êtes-vous donc?.
En quelques mots La Ramée présenta son ami, se piésenta lui-même et conta comment il se trouvait ici, à quelquesyards de West-Point. Longtemps, assis au coin du feu, les trois hommes causèrent.
—	Jamais autant que ce soir, put dire l’émigré, je n’avais senti combien était justifié le beau nom que porte ma pauvre ferme :
—	La Petite-France.
Dans la nuit limpide, sous le ciel piqueté d’étoiles, des cavaliers, la carabine sur la cuisse, l’oreille et l’œilauxaguets,suivaient la route qui mène de West-Point à Peeks-Kill. Le bourg dormait. De place en place, une fenêtre éclairée indiquait qu’un fermier lisait la Bible à sa famille assemblée. Les cavaliers traversèrent Peeks-lvil! sans s’y arrêter. Parvenus devant la dernière maison, « La Petite-France », qui était, comme nous l’avons dit, construite à la lisière du bois et dont les grands arbresbaignent leurs branches dans l’Hudson, les cavaliers mirent pied à terre.
Mais l’un d’eux, qui semblait le chef, s’avança vers la porte et cognaviolemment du pommeau de son sabre. Au bruit, La Ramée, Frise-Poulet et Lucas, qui bavardaient encore de la France, dp l’indépendance et de leur mission, se turent ; soudain dressés Lucas les rassura d’un geste. Il alla ouvrir. Les cavaliers, des dragons d’Innins-tilling que Clinton avait mis sous les ordres du transfuge Benedict Arnold, pénétrèrent dans la grande salle :
—	Salut ! le brigadier-général Arnold, commandant du régiment hessois et du noble corps des dragons, requiert votre habitation pour y établir son quartier
EN AVANT, FANFAN-LA-TZJLTPE
général. Voici son ordre, contresigné par le général Clinton, commandant en chef des armées britanniques.
L’officier qui avait prononcé ces paroles d’un ton bref tendit l’ordre au fermier>
Puis d’une voix moins' sèche, il poursuivit :
—	Quels sont ces deux hommes?
—	L’un est le fermier quej'emploie dans une exploitation de bois au delà de West-Point. Quant à l’autre, c’est un serviteur, un nègre sourd et muet.
—	Vous m’en répondez?
—	Oh ! ils sont loyalistes... comme moi !, dit Lucas, avec un imperceptible sourire que l’officier ne remarqua pas
Les dragons avaient miÿ pied à terre. En silence, avec une rapidité remarquable, les cavaliers — une vingtaine — prirent leurs dispositions de cantonnement. Les chevaux furent conduits à l’écurie et les hommes se mirent en devoir de dormir roulés dans des couvertures ou couchés dans le foin. L’officier s’installa commodément dans la cham-b: edufermier. Des sentinelles furent immédiatement placés aux issues de « la Petite-France.
Quand ils se retrouvèrent seuls avec Lucas/les deux soldats s’écrièrent joyeux :
—	Benedict Arnold ici ! voici qui va simplifier notre mission.
D’un geste impératif le père de Louise leur imposa silence.
—	Malheureux 1 taisez-vous. Vous ne savez donc pas?
—	Quoi donc?, fit le nègre muet.
—	Mais Benedict Arnold est un traître.
—	Ah! M...aman,.., gronda La Ramée stupéfait. Mais alors, mais alors, nous sommes dans la gueule du loup. Il faut décamper. ...	,
—	Et vivement, continua le caporal.
Déjà ils se dirigeaient vers la porte : une sentinelle était devant eux. Par la fe-. nêtre ils en virent une autre qui, le sabre au poing, allait et venait.
—	Impossible hélas ! dit Lucas. Mais demain, dès l’aube, je trouverai bien lé moyen de vous faire fuir. D’ici là, il s’agit de jouer chacun son rôle : nous sommes loyalistes, ne l’oublions pas.
—	Ah ! un rôle, un rôle... Je ne suis ni notaire ni comédien, fit Frise-Poulet. M’est avis que mieux vaudrait leur passer sur le ventre.
•— Lucas a raison, dit gravement La Ramée, atendons et..:
Il ne put achever sa phrase, car la porte s’était brusquement ouverte et, suivi de deux officiers d’ordonnance, le général Arnold pénétra dan? la salle. Prévenu par la sentinelle, le chef de l’escorte vint au-devant de lui. Il lui expliqua comment cette ferme lui avait semblé propice à l’installation du quartier général et rapidement présenta Lucas et ses deux compagnons.
—	Lucas, Lucas, fit Arnold, mais je te connais.
—	Moi aussi (il prit un temps)... mon général. Vous avez monté en grade depuis le jour où, de compagnie à New-York, nous jettions à la mei les ballots de thé anglais.
Le général eut un mouvement d’agace-ment.
—	D’ailleurs, se hâta d’ajouter Lucas pour corriger le mauvais effet de sa phrase qu’il n’avait pu retenir, je m’empresse de vous féliciter. Moi aussi je suis redevenu sujet dévoué de S. M. George III, roi d’Angleterre.
Frise-Poulet qui avait atiré La Ramée dans un coin lui murmurait à l’oreille l
25
r.N A VA KT, / NI'. 1 iY -LA - TULIPE
CHAPITRE IX Substitution.
•— Ah! si je n’étais pas muet, je sais bien ce que je lui dirais à ce général de papier.
—	Chut ! ail notn du ciel, au nom de la France, répliqua la Ramée, pas de folies !
Les dernières paroles de Lucas avaient ramené la bonne humeur sur le visage d’Arnold.
—	Et tu as raispn, mon ami, lui dit-il. Mais j’ai faim ; veux-tu être mon hôte pour ce soir?
—	Certes, et je partagerai volontiers votre repas.
—	Ton ami aussi, qui est là-bas dans l’ombre, s’asseoira bien à notre table.
Le caporal fit la grimace. Comme Œil-de-Lynx, Arnold le repoussait : ce rôle de domestique auquel il était voué commençait à lui peser. Lui aussi avait faim !
Son déjeuner — quelques fruits cueillis sur la route escortés de modestes biscuits et d’eau claire—, tout cela était bien loiiv. Et puis, il avait marché, il avait retrouvé le père de l’amie de son ami et, comme les amis de nos amis sont nos amis il était ému, et l’émotion, dame ! cela creuse. Bref, il aurait bien mangé un morceau. Hélas ! il lui fallut dresser la table, couper le ain, déboucher les bouteilles et — com-ie de l’amertume — apporter l>.s plats sans y pouvoir toucher. Arnold, La Ramée et Lucas mangèrent de bon appétit.
Le caporal suivait d’un regard attendri la trajectoire que faisaient les morceaux depuis le plat jusqu’à la bouche des soupeurs, et son supplice de Tantale était tel qu’il ne
put s’empêcher dc_murmuiw à l’oreille de La Ramée, d’un ton suppliant :
—	Garde-moi un pilon, dis.
Fraternellement, le grenadier le lui
passp. sous la table.^Et ce fut une chose comique de voir le bon nègre servir imperturbable et, dès qu'on ne l’observait pas, mastiquer avec ardeur joyeusement.
La plus grande cordialité régnait, .ou plutôt semblait régner, parmi les trois hommes. Lucas et La Ramée tenaient fort bien leyr rôle et Arnold, engourdi par la chaleur, le vin et, se sentant en confiance, commençait déjà à dévoiler son plan de campagne à ceux qu’il prenait pour des traîtres comme lui.
—	Oh ! fit-il avec une assurance satisfaite, je défie bien ces MM. Washington et Rochambeaude communiquer entre eüx. Il faudrait d’abord pouvoir franchir l’Hud-son.
—	Oh ! non, dit La Ramée.
—	Et puis, continua le transfuge, j’ai échelonné des vedettes tout le long de la rive. Et il serait bien malin celui qui passserait.
—	Oh ! vous savez, dit modestement La Ramée.
Comme pour donner la preuve de ce qu’avançait Arnold, un officier entra :
—■ Général, dit-il, un homme est là que nos cavaliers viennent d’arrêter. Il porte l’uniforme français. J’ai reconnu un grenadier du régiment de Champagne.
A ce mot de Champagne, le seul mot qu’il put saisir dans cette conversation tenue en anglais, Frise-Poulet manqua d’avaler l’os de poulet qu’il suçait. Quant à la Ramée il tressaillit. Un grenadier? Qu’est-ce que cela voulait dire?
* — C’est bon, qu’on l’amène, commanda Arnold,
EN A VANT, FANFAN-LA-TULIPB
20
Poussé brutalement par deux dragons anglais, un grenadier en effet apparut. Quand il arriva près de la table et qu'il fût éclairé par la lueur jaunâtre des chandelles, La Ramée et Frise-Poulet se rejetèrent en arrière pour essayer de demeurer dans l’ombre : ils avaient reconnu Firmin.
—	Oui es-tu? D’où viens-tu?, demanda le général.
Mais Firmin exprima, qu’il ne comprenait pas l’anglais. Il y avait encore une lueur d’espoir.
—	Je compïends le français, dit Lucas, et si vous voulez, général, je pourrai vous traduire.
—- Merci, répondit Arnold, je le comprends, aussi.
Et il répéta en français cette fois :
—	Oui cs-tu? D’où viens-tu?
D’une haleine,-Firmin raconta l’arrivée du flayer au camp de Rochambeau, après le départ des estafettes vers Washington, sa course pour les rattraper.
—	Ces estafettes où sont-elles? hurla Arnold affolé.
Firmin eut un sourire haineux et, tendant le bras dans la direction de'La Ramée et du caporal :
'— Les voici, dit-il.
A ces mots, Frise-Poulet; hors de lui, bondit sur le grenadier en criant :
—	Crapule !
—	Merci, monsieur Du Nègre Muet, ricana Arnold.
Puis se tournant vers les dragons accourus :
—	Emparez-vous de ces hommes et qu’on les fouille.
La Ramée avait saisi une chaise, le caporal avait empoigné son fusil par le canon. Mais que pouvaient-ils faire contre le nombre? Quelques soldats tombèrent,
mais nos amis furent bien vite terrassés, ligotés, réduits, à L’impuissance, fouillés. Arnold prit connaissance du pli destiné à Washington et, s’adressant à Lucas :
—	Je veux croire; lui-dit-iî, que, comme moi, tu as été dupe de ces hommes. Ils sont nos prisonniers, tu m’en réponds sur ta tête.
—	Soyez tranquille, général, fit Lucas en étendant la main comme pour un serment.
Et pour donner le change, il donna une bourrade aux deux prisonniers.
—	Fini de rire, mes gaillards !
—	Oui, fini de rire, ricanait Firmin en mettant le poing sous le nez de La Ramée.
Arnold avait ouvert la lettredeRochambeau en ayant soin de garder intact au moins l’un des cachets. Le traître pouvait un jour avoir besoindecesceaupouraccom-plir quelque nouvelle traîtrise. Ce fut très posément qu’il lut la missive du général. Mais soudain son visage inquiet s'éclaira, un sourire souleva sa lèvre.
—	Ce n’est pas avec cette pauvre toile d’araignée, Monsieur de Rochambeau, qu’on prend un vieux renard comme moi,dit-il. Il réfléchit longuement en se promenant de long en large dans la pièce, où brûlait encore la chandelle qui avait éclairé le repas interrompu.
Les grosses bûches qui flambaient dans l’âtre jetaient un rougeoiement sinistre et projetaient au plafond l'ombre agrandie du transfuge. Arnold avait pris la lettre sur la table et s’était assis près du foyer : sa face sous la lueur rouge apparaissait diabolique et son regard fixe accentuait encore la cruauté de ses lèvres rasées.
—	Bah ! fit-il, et il allait, en le jetant au feu, détruire le document. Mais la porte
3®
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
s'ouvrant avec J’ruit arrêta le geste du général.
—	Les coquins softt sous clé, mon général, déclara Firmin, et le fermier, encore désolé de sa méprise, est assis devant la porte, son rifle entre ses jambes. D’ailleurs, ajouta-t-il en souriant, il sait que; si les prisonniers s'évadaient, son acte de décès serait signé et i! semble tenir à la vie, le gailla>rd !
Arnold ne répondait pas. Depuis le tricorne jusqu’aux guêtres, il examinait le grenadier.dont tes buffleteries jadis blanches étaient couvertes de boue :
—	Tu es un garçon résolu? fit-il
—	Dame, général, je l’ai prouvé, ce me semble.
—	Peut-être, Et tu voudrais bien gagner de l’argent?
Firmin ne répondit pas, mais la lueur de convoitise qui passa dans ses yeux répondit pour lui. Sans mot dire, Arnold sortit une bourse de sa poche et la fit tinter sous le nez de l'ex-jardinier. Puis, brusque-màent, il parla :
—	H y a quarante livres sterling en bonnes pièces d’or à l’effigie de S. M. George III.
A ce nom,- Firmin, courtisan, souleva son tricorne.
Lé général ne fut pas dupe et, d’un ton hautainement narquois, demanda :
■— L’ami, est-ce Sa Majesté que tu salues ou sont-ce les pièces d’or?
—	Les deux, sourit Firmin,
—	Eh bien, cette bourse est à toi, si...
—	Si?...
Le général jeta un coup d’œil dans la pièce : les officiers d’ordonnance bavardaient dans la cour. Sûr de ne pas être entendu, mais baissant quand même la voix, Arnold rapidement expliqua ce qu’il
attendait du soldat. Il s’agissait d’aller porter à Washington le pli rescellé de Rochambeau.
Ainsi, ignorant que les Anglais fussent prévenus, le leader américain tomberait ingénument dans le piège qu’il allait tendre.
—Es-tu homme à remplir cette mission? demanda le traître.
Firmin hésita. II y avait là des dangers à courir.
—	Alors 80 livres?, demanda Arnold.
80 Kvres ! c’étaient deux mille francs ! Qui ne risquait rien n’avait rien. Eh bien, oui, il acceptait. Et en signe d’acquiescement, il tendit la main au général.
Celui-ci fit v®ltfe-face en évitant de la prendre. Lni aussi, sans doute, était un traître, mais, tout de même, d’une espèce supérieure. Avec de la mie de pain, le général prit l’empreinte'du sceau resté in-ta< t sur le pli de Rochambeau et avec la même cire il refit les autres cachets.
Firmin le regardait avec admiration. C’était une bonne leçon que cet apprenti de la trahison prenait là. Puis Arnold désirant éviter toute difficulté à son nouveau messagér lui signa un sauf-conduit qui lui permettrait de traverser sans encombjc les lignes anglaises.
CHAPITRE X Le faux émissaire.
Ayant empoché l’argent et le pli, Firmin prit congé d’Arnold qui déjà ne s’occupait plus de lui.
—	Ah ! ce damné Rochambeau, cria-t-il, ce marquis de Villeroi et toute la boutique, on va leur tailler des croupières !
Et il partit allègre et joyeux. Ilneremar-
EN AVANT. F AN F AN-LA-TULIPE
qua pas une ombre qui s’égloignait d'un pas furtif. C’était Lucas, Lucas qui n'avait pas perdu un mot de la conversation, Lucas tout frémissant de ce qu’il venait d’entendre. Il fallait à tout prix que La Ramée et Frise-Poulet continuent leur route pour déjouer le diabolique stratagème d’Arnold. ,»!»•••• «•••
Les deux grenadiers ne dormaient pas. La Ramée baissait tristement la tête et Frise-Poulet ne riait plus, Frise-Poulet n’avait plus faim. Oh ! ce n’était pas pourtant qu’ils avaient peur, leur vie; pff ! mais ce. qu’ils regrettaient, c’était la mission manquée, la victoire compromise. Soudain la porte de l’écurie qui leur servait de prison s’entr’ouvrit et Lucas parut :
—	Eh bien, quoi, vous ne dormez pas !, cria-^il très haut en anglais, car des officiers couchaient à côté.
Puis, s’approchant d’eux, il leur conta à voix basse la ruse d’Arnold, le départ de Firmin, le piège tendu.
—	Nom d’une pipe !, grinça Frise-Poulet dont les poings se serraient. .
—	Procure-nous des armes, balbutia La Ramée. Coûte que coûte, il faut que nous passions.
—	Ils ne sont qu’une vingtaine, nous sommes trois, nous avons des chances.
Lucas hocha la tête.
—	Vous partirez à l’aube, dit-il.
Frise-Poulet se mit en colère. Pourquoi attendre? Il fallait au contraire profiter de l’obscurité.
—	Silence donc et écoute, ordonna le père de Louise impatienté:
—	A cette ép^que-ci de l’année mes bœufs vont au puturaga une heure avant le jour.
—	Nous ne sommes pas des bœufs, dit le caporal,
—	C’est grâce à eux que vous partirez.
Les regards des deux hommes se fixèrent
sur Lucas. Ils ne .comprenaient pas.
—Lorsque quatre heures sonneront, vous vous glisserez par la porte que voici dans l’étable et tandis que je veillerai vous vous attacherez sous le ventre des bœufs. Un quart d’heure après, les bœufs auront franchi les lignes et vous serez libres.
—	Et toi? demanda La Ramée.
—	Moi, dit le fermier, il faut quejereste. Je serai devant votre prison, feignant de garder ceux qui en seront évadés.
Emus, les deux hommes serrèrent les mains du brave Lucas qui, d’un cœur léger, pour contribuer au succès d’une armée française débarquée sur le sol américain, risquait aussi généreusement son existence. Le père de Louise s’attendrit un moment, puis, lentement, il dit à La Ramée :
—	Si la Providence veut que tu retournes, toi, au bpurg de Saint-André, va voir ma fille, dis-lui que tu es envoyé par moi pour être son époux et que; si elle nerevioit pas son père, c’est qu’il est mort en brave. Et maintenant, mon petit, embrassons-nous.
• ••••••••••••« •
Petit à petit, le jour grandissait ; déjà les coqs, de maison en maison, de ferme en ferme, lançaient leur salut sonore qui se répercutait. Dans la cour de la ferme du père de Louise, les soldats anglais, les dragons d’Inninstilling qui formaient l’escorte d’Arnold, s’occupaient du pansage -de leurs chevaux’. Un officier, passant devant Lucas, l’interpella familièrement :
—	Eh bien, l’ami, ils dorment, vos prisonniers?	.
—	Je ne pense pas, dit le fermier aveo calme.
32
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
—	La peur d'être fusille, hein?
Lucas haussa les épaules, avec un flegme
admirablement joué. L’officier passa, un peu méprisant pour ce paysan. Déjà, lés chevaux sellés piaffaient dans la cour de la ferme ; les soldats, prêts à partir, ajustaient les couvertures et fourbissaient leurs fusils. Brusquement ils s’immobilisèrent : Arnold venait d’arriver. Laissant à ses sous-ordres le soin de vérifier les derniers préparatifs, il se dirigea vers Lucas qu’il salua :
—	Vos prisonniers sont là?
—	Mais,,, oui, général.
—	Allez les chercher. Amenez-les mol. Je n’ai pas le temps de m’occuper de les faire juger. Ce sont des traîtres, ils auront la mort des traîtres.
Et il ordonna :
t- Mettez-moi les gaillards contre cc chêne, et dix balles de carabine. Allez.
—	Vous avez raison, général, dit Lucas en regardant Arnold dans les yeux, il faut fusiller les traîtres.
Le vainqueur de Bchmug, transfuge, tressaillit comme sous un coup de fouet. Il pâlit, ses lèvres pincées se durcirent aussitôt en un pli cruel. Mais il se contint néanmoins.
—	Les prisonniers, vite,commanda-t-il,
Lucas, alors, haussa les épaules, sourit,
puis, afin de sauvegarder jusqu’au bout la courSfc des amis, il déclara :
—	Ils sont loin, s’ils courent toujours. Ils doivent être dans la forêt, près de la route qui conduit au camp du comte de Rochambeau.
—• Misérable ! rugit Arnold qui blêmit. Ils se sont enfuis, dis-tu?
—	Oui, général, ce matin, sous les yeux de vos sentinelles.
Le brigadier-général se contint. II était trop résolu et trop fier pour selaisser aller
longtemps à un mouvement de colère-C’était un vindicatif. Il ricana :
—• Eh bien, garçon, s’il vous plaît de faire le généreux avec votre tête, libre à vous.
—.A mon âge, on ne craint pas les balles.
—	Les balles? que non pas, la corde !
Se tournant vers ses officiers :
—	Cet homme à la maîtresse branche d’un chêne. Mais, aiiparavant, je veux qu’il voie comment le général Arnold se venge. Qu’on mette le feu à la ferme, ordonna-t-il d’une voix sèche. Dès lors, avec un mépris superbe de la mort. Lucas ne répondit plus rien. Peut-être, à cette dernière heure, sa pensée allait-elle vers un clair petit village de Champagne, tapi entre les coteaux couverts de vignobles fameux. Mais il n’en laissa rien paraître. Méprisant, il se laissa lier les poignets passer au cou la corde de son puits.
Sous ses yeux, il vit sa ferme, l’œuvre de scs années de travail, son labeur chéri, la fortune de son' enfant, s’allumer des flammes de l’incendie : stoïque, il ne dit rien ! Et bientôt, tandis que le corps du père de Louise se balançait à la haute branche du chêne, des rougeoiements sinistres dans ce jour maussade, dans des tourbillons de fumée, montaient de la ferme détruite, atroce vestige du passage du général Arnold. Sur l’ordre de Clinton, le traître allait semer la ruine et la mort, assouvir sur ses frères américains sa farouche et froide cruauté.
CHAPITRE XI Œil-de Lynx sauve Lucas.
Le corps de Lucas pendait daVis le vide. Le malheureux avait fait quelques mouve-
EN AVANT, FAXFAN-LA-TULIPE
3Î
mcntsd’abord. Son visages était contracté horriblement, ses jambes s’agitèrent ; puis il ne bougea plus. Un grand oiseau noir rôdait autour de lui, attendant que la mort eût fait son œuvre pour dévorer le cadavre. Au loin s’entendait le pas furieux des chevaux des soldats d’Arnold. Puis ce fut le grand silence qu’éclairait le plus beau soleil.
Soudain, un coup de feu. Une balle a coupé la corde et le corps de Lucas tombe sur les arbustes dont les branches craquent. Qui donc a tiré? Œil-de-Lynx qui déjà s’est précipité et ramasse Lucas. L’Indien, en effet, guettait dans les broussailles le départ de la troupe. II avait pensé à monter à l’arbre et décrocher la corde. L’admirable tireur qu’il était avait préféré se munir de son fusil, comme d’un grand couteau merveilleux qui couperait la cordc à distance.
Deux doigts dans la bouche, il siffle maintenant trois fois et Clair-de-Lunc accourut à son tour.
—	Eh bien !, interrogea-t-elle?
Œil-de-Lnyx qui vient de retirer la corde
est penché sur Lucas. Il applique l’oreille sur la poitrine du malheureux. La jeune fille angoissée le regarde.
—	Eh bien ?, interrogea-t-elle à nouveau. ,
—	Vivant, fait Œil-de--Lynx en se redressant.
Un éclair de joie illumina les grands yeux de l’Indienne. Joyeuse, elle entraîna son père.
—	Ah ! mon père, un de plus que vous avez sauvé, que je suis fière de vous !
L’Indien sourit.
—	Il faut agir promptement, déclara-t-il. Lucas doit être soigné. Ici, il n’y a plus personne. Je crains d'ailleurs que ceux
qui pourraient revenir préfèrent le tuer au lieu dç. le sauver. Il faut l’emmener, chez nous.
La jeune fille veut aider son père. Œil-de-Lynx refuse. Il prend Lucas dans ses bras et en hâte se sauve vers sa hutte. Exténués, ils arrivent enfin tous deux à la cabane où Lucas est déposé sur un lit de feuilles sèches.
—Reste là, dit-il à sa fille. Veille bien sur notre ami. Je vais aller chercher le grand Sachem.
Quelques instants plus tard, Œil-de-Lynx entre, accompagné du grand Sachem coiffé d’un magnifique diadème de plumes rouges, vertes et jaunes. La jeunefilles’est levée et à genoux baise la main de l’illustre sorcier.
—	Bonjour, petite. Eh bien ! ton malade où est-il?
Œil-de-Lynx et sa fille désignent le coin où repose Lucas. Le sorcier a débarrassé ses mains des bracelets qui les ornaient et, après avoir fait de grands gestes pour évoquer le Tout-Puissant, il commande à ses hôtes de le laisser seul avec le malade. Malgré ses grands airs étranges, le grand sorcier est très savant et très habile médecin. Il a tôt fait de donner au malade les soins urgents que nécessite son état et sans faire des gestes inutiles.
Ces vaines pratiques ne sont faites que pour étonner les braves Indiens qui n’en sont pas toujours dupes. Aussi, est-ce très simplement qu’il dit à Œil-de-Lynx :
—	Sois tranquille. Rien de grave. Il a seulement eu la jambe cassée en tombant de l’arbre. Et il a de la fièvre. Veille sur son sommeil. Si tu as besoin de moi, accours. Mais je suis certain que tout irî bien. Il en a pourtant pour six semaines à ne pas bouger.
34
EN AVANT. FANFAN-LA-TULIPE
Œil-de-Lynx et sa fille embrassent les mains du grand sorcier qui se retire.
—	Sauvé.!, s’écrient-ils ensemble aveo une joie profonde.
Assis au chevet de Lucas. Œil-de-Lynx veille. Le malade s’est endormi. Soudain il se réveille. Ses yeux s’ouvrent etseferment. Enfin, il va se rendormir quand un cri léger comme un râle sort de ses lèvres. Œil-de-Lynx ne distingue pas lasignification de ce cri. Il se penche plus près, écoute plus attentivement et soudain il entend ces mots répétés plusieurs fois :
—	Le traître, le traître.
Lucas a fermé les paupières. Il repose. Œil-de-Lnyx à ses côtés réfléchit. Le traître ! Quel traître ?
Il est bien fatigué, l’Indien ! il voudrait bien aller s’étendre dans un coin et dormir. Mais il restera à attendre l’aveu de son ami.
—	Oui sait, songe-t-il, j’aurai peut-être encore à m’occuper pour lui des deux pauvres amis qui ont si bravement sauvé ma fille adorée.
Laissons Œil-de-Lynx à scs réflexions et retournons auprès de Firmin. Le gaillard ignore encore la libération de Frise-Poulet et de La Ramée. Aussi, malgré le chemin difficile, le traître trouve cette matinée charmante.
—	Halte! Qui vive? lui demande une sentinelle aux approches c’e la citadelle.
—	Je.suis un grenadier du régiment de Champagne, envoyé par le général Rocham-beau_ à votre général pour lui remettre un pli.important, explique Firmin.
La sentinelle-le toisa dédaigneusement.
—	C’est bien vrai? Où est ton pli?
—	Le voici, fit Firmin en montrant la lettre. Mais assez de simagrées. Conduisez-
moi à la tente du général et tout de suite.
La sentinelle appela deux soldats qui rentraient dans la citadelle.
—Conduisez cet homme chez le général. Il a quelque chose à lui remettre.
—	Bigre; pense Firmin, voici un garçon peu aimable. Pourvu que Washington ne soit pas prévenu. Je crains du mauvais.
Mais il haussa bien vite les épaules. Qui donc aurait prévenu le général puisque les deuxautres étaient sousbonnegarde? Pourtant Firmin se sentait inquiet.' En tâtant l’or dans ses poches, il éprouvait un plaisir moins certain que tout à l’heure.
—	Traître ! traître !, murmurait en lui la voix de sa conscience.
—	Voici le quartier général, lui dit un des deux soldats pendant que l’autre parlait à unesentinelle quiétait entrée prévenir le commandant des armées américaines. Bientôt Firmin le vit revenir.
—	Venez, dit-il, et il s’effaça pour laisser passer Firmin.
Derrière une table surchargée de paperasses et de cartes, un homme vêtu d’un habit bleu sans broderies, la tête coiffée d’un tricorne, écrivait. Il posa son crayon et, regardant Firmin avec ses yeux fixes éclairant tristement son visage grave, presque dur :
—	Qu’y a-t-il?
Firmin fit à Washington un récit ar. rangé de sa mission et lui tenditle pli.
Le général examina le pli, puis d’un ton calme :
—- Cette lettre a déjà été ouverte.
—	Oui, mon général, répondit Firmin à qui le général en imposait et qui sentait inutile ot dangereux de ruser avec un tel homme.
—	Pourquoi?
Firmin tremblait. 11 lui fallait trouver
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
35
quelque chose et tout de suite. Il ne chercha pas longtemps et répondit en affectant un ton absolument simple :
—	Par moi, mon général. Le général Rochambeau m’avait permis d’en prendre connaissance au cas, où, courant quelque danger, il eût été préférable de le faire disparaître aussitôt.
—	Tu as donc couru un danger? interrogea Washington.
Firmin fut une seconde embarrassé. Mais mentir était un jeu pour lui.
—	Quand je suis arrivé devant l’Hud-son, il n’y avait pas une pirdgue pour le traverser. Alors, comme on m’avait ordonné d’aller vite, j’ai eu un moment l’idée de traverser le fleuve à la nage. La lettre eût pu se perdre ou l’écriture s’effacer ; alors ]e l’ai ouverte et j’en ai pris connaissance.
CHAPITRE XII L’erreur de Washington.
\
—	Mais tu n’as pas traversé l’Hudson à la nage? Cela eût été une folie !
—Un vrai soldat doit obéira saconsigne, dit sérieusement ce fourbe de Firmin. On m’avait ordonné de venir vous trouver, rien ne m’aurait arrêté.
—• Tu es un brave, dit Washington en lui tendant la main.
Firmin continua donc son récit, et quand il eut bien tranquillisé le général, il jugea plus prudent de s’en tenir là pour ne pas commettre quelque impair qui éveillerait les soupçons de l'Américain.
Les jambes croisées, Washington lisait maintenant la missive de Rochambeau. Firmin, malgré lui, avait envie de sourire devant cet air calme du général.
—	J’en sais plus long que lui et il r.e s’en doute pas, songea-t-il.
Et voici quelles réflexions pouvaient réjouir l’âme vile de Firmin. Soudain il y eut du bruit au dehors.
—	Qu’y a-t-il donc?, fait Washington toujours calme.
—	Deux hommes veulent vous parler tout de suite, annonce la sentinelle.
—■ Deux hommes?
—	Oui Un trappeur et un nègre qui veulent me parler?
Firmin tremble de peur. Comment Frise-Poulet et La Ramée se sont-ils échappés? Mais les voici qui entrent. «. — Ah ! pouvoir s’enfuir, songe"Firmin tout blanc.
—	Ah ! le voilà donc ! s’écria le jiègvc.
—	Le voilà; qui? demanda Washington,
—	Lui ! dit le trappeur en désignant Firmin et devant Washington abasourdi, ii s’écrie : Ne croyez pas un mot de ce qu’il vous dit. C’est un traître. Il s’est vendu à Arnold, et ne vous apporte celle lettre que pour vous tromper.
—	C’est vrai, ajoute Frise-Poulet, qui a tellement couru que, pour essuyer son visage en sueur, il se passe la main sur son front qui blanchit soudain. Washington regarde de plus en plus surpris.
—	Mais, qu’est-cc que tout cela veut dire, s’écrie-t-il enfin, en se rasseyant. Expliquez-vous.
Frise-Poulet regardait hébété ses mains toutes noires. La question de Washingtonie fit se redresser. Aidé de La Ramée, il raconta donc au général leurs aventures.
—	Ainsi, vous connaissez cet homme?
—	Oui, répondent en chœur Frise-Poulet et La Ramée.
—	Assez ! vous seul répondez.
La Ramée continua ;
3^
EN AVANT. FAN FA N-LA-TULIPE
—	Si je le connais, nous sommes du même pays tous, les deux, tics environs de Troyes.
—■ Je ne vous connais pas, fit Firmin. Jamais je ne vous ai tant vu.
—	C’est trop fort ! s’exclama Frise-Poulet. Et moi me connais-tu?
—Oh! les nègres, cela ne se reconnaît pas.
—	Je ne suis pas un nègre.
—	-Ça ce voit, s’exclama Firmin en regardant le front déteint du caporal.
Washington les laissait parler pour essayer de démêler la vérité. Hélas ! tout s’embrouillait de plus en plus. La Ramée et Frise-Poulet s'acharnaient à reconnaître Firmin-qui s’acharnait à ne pas les recon> naître. Firmin eût bientôt une idée lumineuse.
—: Ah ! je sais bien pourquoi ces individus me connaissent si bien. Quelques jour avant mon départ du camp, on a surpris, glissés dans la tente du général Kochambeaü, deux gaillardsdont lesignale-ment correspond bien à celui de ces deux-là. Ils étaient occupés à voler le nécessaire du général, Dans leurspochess’entassaient de beaux couverts de vermeil ; mais, en voulant s’emparer des timbales, l’un d’eux fut assez maladroit pour la laisser rouler par terre. Surpris par le bruit, j’accours, j’empoigne dans l'ombre deux personnes et je les conduis au capitaine. On les met en prison. Le lendemain je fus envoyé pour les garder. Je les écoutais parler dans leur coin. Ils-parlaient de nègres, de teinture, de vous-même mon général. A un certain moment j’avais fait semblant de m’endormir ; ils s'exprimèrent plus librement et à voix presque haute :
—	Nous avons été des maladroits, disait l’un d'eux. Il y a des choses qui rapportent plus que l'or.
—	Quoi donc? interrogea son acolyte.
—	Les papiers.
Et puis, comme j'avais remué, ils se turent. Le lendemain, on ne sait comment, ils se sont échappés. J'espérai bien ne jamais les revoir. En tout cas je préfère les rencontrer ici que sur la grand’route ; au moins je vous ai remis le pii que sans doute ils m’aùraient pris.
On devine que ce récit fantaisiste fut d’abord accueilli par des rires sonores de la part de Frise-Poulet et de La Ramée. Mais ceux-ci en voyant le grand sérieux avec lequel''Washington écoutait Firmin commencèrent à se mettre en colère.
Comment un traître pouvait-il se per-mettre de les accuser de ses propres crimes? Cela était trop ! Et les voici qui crient, qui gesticulent et menacent, tellement les exaspère l’attitude de Washington, jusqu’à se montrer presque impertinents à l’égard du général. Les deux amis auraient mieux fait, comme au début, de rire aux éclats. Washington aurait sans doute deviné que les propos de Firmin étaient pleins d’inventions saugrenues.
Mais tous ses cris l’indisposèrent. Les coupables généralement se défendent de cette façon et il les crut tels.
—	Silence ! répétait le général à chaque, instant.
—	Voyons, déclara-t-il en se retournant vers Firmin. Les reconnais-tu?
—	Oui.
—	Tu en es sûr?
•— Sûr.
—	Et tu me jures d’avoir dit la vérité?
—	Oui, expliqua ^Firmin sans trembler, et gravement il étendit la main.
La Ramée et Frise-Poulet n’en pouvaient croire leurs oreillefe.
—	Mais, général, il ment, il ment,
\
EN AVANT. FANFAN-LA-TUTAPE
37
répétaient-ils en commençant de s’affoler.
—	Assez, interrompit Washington. Je défends à deux voleurs comme vous de douter de la parole d’un soldat.
—	Mais, écoutez-nous, cinq minutes à peine, suppliait Frise-Poulet.-
—	J’ai perdu assez de temps ainsi. Et tenez-vous tranquilles. Toi, tu peux te promener à ton aise dans la forteresse.
Firmin salua et sortit. 11 lui fallait passer devant les deux autres. Aussi profitant de ce que le général était penché sur une carte, Frise-Poulet lui envoya au derrière le plus violent coup de pied qu’il eût donné de toute sa vie.
—Crapule, murmura-t-il entre ses clents.
Firmin se retint de crier. Il redoutait de recommencer une nouvelle conversation qui, cette fois, pourrait tourner mal pour lui. La Ramée et Frise-Poulet se regardaient avec inquiétude. Ou’allait- on faire d’eux? Les arrêter, les mettre en prison. Ils avaient vu tout à l'heure Washington parler à voix basse à un soldat. Eh bien, en prison, ils se concerteraient et peut-être trouveraient-ils ensemble 'un moyen de faire éclater la vérité. Allons, tout n’était pas perdit.
Ils en étaient là de leurs réflexions quand un officier entra :
—	Vous m’avez fait demander, mon général?
—	Oui, répondit Washington. Commandez donc à vos hommes de me saisir ces deux voleurs. Comme nous n’avons pas à nourrir des bouches inutiles, vous me les fusillerez. Que tout soit fini dans une demi-heure.
CHAPITRE XIII Le'général La Fayette.
Arrivés sur le terrain d’exécution, La Ramée et Frise-Poulet se serrèfent la main gravement.
—	Adieu ! se dirent-ils.
Un soldat s’approchait pour leur bander les yeux. Frise-Poulet l'arrêta :
—	Pas ça pour nous... pourtant, donne-moi ton mouchoir, que je puisse me débarbouiller. Oue j’aille au ciel ou en enfer, je ne veux pas aller dans celui des nègres, mais dans celui des chrétiens ; à me voir ainsi, le bon Dieu n’aurait qu’à se tromper!
—	Ah ! fit La Ramée, ah ! cher vieux Frise-Poulet, tu plaisanteras donc toujours jusqu’à la mort.
—	Au moins ainsi nous montrons à tous ces amis-là, car ce sont nos amis, nos frères d’armes — et il éclatait de rire —• que nous ne sommes pas des lâches.
—	Assez de conversation; prononce l’officier. Alignez ces deux hommes contre le mur. Côte à côte et se tenant par la main La Ramée et Frise-Poulet, devant le mur restèrent fermes et les yeux hauts.
—	Chargez !, commanda l’officier. On entendit des bruits divers. Chaque soldat chargeait son fusil ; cette opération demanda quelques instants. Les soldats, maintenant, après un nouvel ordre, avaient épaulé.
L’officier lentement tira son sabre. Au moment où il allait l’abaisser pour ordonner le feu, il s’arrêta. Un cavalier arrivait au galop. Il ne pouvait passer qu’entre les fusils et les prisonniers. L’officier craignit que ce cavalier ne fût blessé, s’il donnait
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
l’ordre de firer tout de suite. Aussi retardait-il d’uhe, minute l'exécution, le temps •de laisser passer ce cavalier si pressé. Mais celui-ci s arrête complèteiftent stupéfait devant lé spectacle de cette exécution :
—	Qui donc exécutez-vous, capitaine?, demanda-t-il à l’officier.
—	Deux voleurs, mon général, répondit l’autre'.
Le cavalier se tourna pour les voir et eut un commencement de surprise. La Ramée lui cria :
—	Général, général, général, sauvez-moi.
Lentement La Fayette — car c’était lui
—regardait cet homme qui tendait vers lui ses mains jointes.
—	Mais je connais cette tête-là, se disait le général. Où t’ai-jc donc déjà vu ? interrogea-t-il.
—	Chez le-marquis d’Hautefeuille. C’est moi qui ait arrêté les chevaux emballés de votre carrosse.
—	Et qui t’ai engagé dans le régiment de Champagne. Je m’en souviens très bien. Mais qu’est-ce que tu as donc pu faire pour en arriver là?
La Ramée et Frise-Poulet, l’un après l’autre, et avec plus de sang-froid que devant Washington — ils venaient de voir ce que leur, avait coûté leur précipitation de tout à l’heure — racontèrent les incidents qui venaient de se dérouler à West-Point'. , .
—	C’est bien, fit la Fayette. Je vais éclaircjr tout cela.
Puis, £c, tournant vers le capitaine :
—	Excüsez-moi de vous demander de. ne pa.^ exécuter l’ordre de votre chef. Mais je.'Vais aller voir le général. Il y a eu erreur,.'Je prends tout sur moi. Et vous deux, en route.	,
Arrivés devant le baraquement de Wa-
shington, La Fayette entra seul. La RaCmée et Frise-Poulet ne cessèrent de manifester ouvertement toute leur joie en se claquant l’un et l’autre vigoureusement l’épaule.
—	Eh bien, on est sauvé.
—	Pas encore.
—	Tu doutes?
—	Ah ! ce que je suis content !
—	Et moi !
Et les deux hommes se mirent à danser. La Fayettte venait de sortir de la tente du général.
—• Faites-moi chercher Firmin, commanda-t-il à un soldat. Agitez-vous au moin?, mes amis, dit-il en souriant à La Ramée et à Frise-Poulet.
—	Eh bien ! mon général?
—	Attendez, attendez...
Mais du ton que La- Fayette le disait^ les deux amis comprirent que leur cause était déjà gagnée. Et ils commencèrent à remercier le général. Mais celui-ci les quitta bientôt. On amenait Firmin, Washington l’interrogea :
—	Tu fais partie du régiment de Champagne, m’as-tu dit?
—- Oui, mon général.
•— Reconnais-tu les deux garçons de tout à l’heure pour tes camarades?	\
—	Non, mon général.
—	Tu mens. Le général La Fayette connaît ces deux garçons. Ils s’appellent La Ramée et Frise-Poulet. Eux t’ont reconnu. Alors tu as menti.
Firmin tremblait.
—	Qu’on le fusille, commanda-t-il aux deux soldats qui avaient amené Firmin. L’autre voulait se débattre et chercher dans ses poches.
—- Haut les mains 1 cria Washington en saisissant son pistolet avec lequel il visait Firmin.
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
39
Il n'en fallait pas plus pour que Firmin obéit et se laissa fouiller. De ses pochés on tira d'abord deux rouleaux d’or et un papier, puis quelques autres objets sans importance, Washington et La Fayette lisaient le papier.
—	Un laisser-passer d’Arnold, s’écria tout à coup le général français. Les deux autres ont raison, c’est bien lui le traître.
—	En voilà la preuve indubitable de son forfait, ajouta Washington en désignant les rouleaux d’or.
—	Qu’allons-nous faire?
—	L’exécuter. Cela ne va pas tarder.
•— Pardon, pardon, supplia Firmin en
se traînant à genoux.
—	Relèves-toi, fit La Fayette. Tu n’as pas honte !
—	Traître, menteur et lâche encore. Non, tu n’es pas reluisant, mon garçon. Nous te tuerons sans regret.
Quand La Ramée et Frise-Poulet apprirent la décision du commandant des armées américaines, les sentiments qu'ils éprouvèrent furent différents : Frise-Poulet dansa de joie. Mais la Ramée s’attris'ta. C’était son pays njaigré tout. Et, en sortant de .chez Washington, La Fayette fut surpris de le voir dans cet état.
—	Eh bien, tu échappes à la mort, et tu fais une tête pareille Qu’est-ce que cela veut dire?
■— Oh ! mon général, pardonnez-moi ; je ne vous ai pas encore remercié comme je devrais.
—	Tu m’as rendus jadis un fameux service en me sauvant le vie. Je ne l’ai pas oublié un seul instant.
—	Ce service-là; mon général, vous me l’avez rendu aujourd’hui.
—	Non, j’ai fait une œuvre de justice. Et tu n’as pas de reconnaissance à
avoir. Je ne suis pas quitte envers toi.
—• Alors, mon général, voulez-voyls me permettre de vous demander une grâce?
—	Si tu veux et je té l’accorde d’avance.
—	Eh bien, obtenez du général Washington que Firmin ne soit pas fusillé. C’est mon pays, On s’est connu au bourg de Saint-André. Au fond, ce n’est pas un méchant homme, c’est un malheureux.
—	Je ne peux pas t’accorder une chose pareille, maugréa La Fayette.
—	Vous me l’avez promis !
—	C’est vrai.
Et à nouveau, La Fayette rentra chez Washington. Firmin en sortait?
—	Attends-moi là, dit-il, ne lui parlez pas surtout, vous autres, je vous le défends.
La Fayette revint.
—	Tes amis que tu voulais faire tuer m'ont demandé ta grâce et le général Washington te l’accorde. Mais disparais de suite. Va te faire pendre ailleurs, mon garçon. Je crois d’ailleurs, si tu continues ■sur le chemin que tu viens de suivre, que tu n’attendras pas longtemps.
Et, reconduit par deux soldats, Firmin fut amené jusqu’à la porte de la citadelle. Il ne* sq retourna pas une seule fois vers scs amis ; il n’eut pas un seul mot de reconnaissance, pas un geste, rien. Il sortit, raide, muet et sombre. La Fayette et Washington restèrent plus de deux heures ensemble après les incidents que nous venons de relater. Et ensemble ils" préparèrent un nouveau plan.
—	Attirons Clinton vers le Nord, dit Washington : cela me paraît ce qu’il y a de plus simple à faire.
—	Je suis de.votre avis, expliqua La Fayette. Mais Arnold, qu’en faites-vous?
—	Je ne peux pas m’en occuper en môme temps.
40
EN AV A NT. F AN VAN-LA-TULIPE
—	Eh bien ! que Rochambeau marche à sa rencontre.
—	Il faudrait le prévenir. Car c’est le faire changer de plan. Je vais rédiger un pli. Mais qui le portera?
•— Eh bien nos deux gaillards?
—	C’est vrai.
—	Tiens dit La Fayette à La Ramûe cinq minutes plus tard, mets ce pli dans la doublure de ton vêtement et retourne à Rhode-Island ! Tu le remettras au général Rochambeau. Mais ne perds pas une heure. Et puis tu lui remettras aussi cette lettre-ci. C’est une lettre personnelle de moi pour le général.'Ne legare pas. -Elle contient quelque chose de très important.
Et pendant que La Ramée la serrait précieusement, La Fayette souriait.
—	Ah ! s'ils savaient ce qu’elle contient cette lettre-là, pensait-il, ils seraient encore plus pressés d’arriver qu’ils ne le sont, ces deux braves l
CHAPITRE XIV Les galons de La Ramée.
%
•
Quelques heures plus tard, La Ramée et Frise-Poulet, ayant fait un léger détour par Pceks-Kill pour voir Lucas et lui raconter leurs aventures, trouvèrent sa maison détruite et apprenaient avec désespoir que l’infortuné avait été pendu haut et court.
Aussi le voyage des deux compagnons jusqu’à Rhode-Island fut long et triste. La Ramée remuait dans sa tête ses peines lugubres et Frise-Poulet n’osait rien dire. De temps en temps il essayait de remonter son camarade; niais en vain.
Enfin, le huitième jour, vers six heures
du soir, ils arrivèrent en vue de Rhode-Island. Quelques instants après, ils étaient au camp. Toutes les tentes avaient été enlevées. Les soldats rompaient les faisceaux. Les troupes quittaient Rhode-Island
Eour une destination encore inconnue. »u moins ce fut ce que leur répondirent les camarades qu’ils interrogèrent.
Nous arrivons comme mars en carême, dit Frise-Poulet. Un jour de retard et tout était ficliu.
—	Où est le général Rochambeau?. demandait La Ramée à tout le monde.
—	Par ici.
—	Par là.
Les indicàtions étaient contradictoires : enfin ils trouvèrent deux soldats de leur compagnie qui les embrassèrent.
Quelle joie de se revoir : Mais on vous croyait morts.
—	Ça était moins cinq, dit Frise-Poulet. On le racontera cela un autr» jour. Sais-tu où est le général Rochambeau?
—	Là-bas, droit devant toi.
En effet,à quelques mètres, Rochambeau à cheval donnait scs dernières indications aux officiers qui, au fur et à mesure, filaient au galop prendre la tête de leurs hommes.
—	Général cria La Ramée, essoufflé d’avoir couru, général...
Rochambeau se retourna. Quel était l’importun qui à un pareil moment l’interpellait ainsi?
—	Comment vous, fit-il en apercevant les deux hommes. Eh bien ! avez-vous vu Washington? Que vous cs-t-il arrivé? Puis brusquement :
—	Avez-vous une lettre pour moi?
—	Deux, mon général.
—* Eh bien ! dipêchez-vous de me les remettre.
Vivement il décacheta d’abord la missive
2jW AVXNtP, FANFA-V-LA-TUL1PE

de Washington eHVluttle papier suivants*
Le général Washington, commandant les armées américaines au général-Rochambeau commandant Je corps üe débarquement français.
Mon général. La trahison du sieur Arnold nous oblige à modifier notre plan. Aidé dit général La Fayette, je vais essayer d’attirer Clinton vers l’Hudson. Pendant ce temps et le plus rapidement possible, marchez sur Arnold qui s’est retiré en Pensylvanie. Le général Lincoln a reçu l’ordre de marcher surNew-York. Washington..
Rochambeau appela les officiers. Les ordres étaient changés. On 11c marchait" plus sur Ncw-York, mais vers la Pensylvanie pour atteindre Arnold.
Enfin on va se battre, ce fut le cri qui sortit de toutes les bouches, quand on sut le contenu de la dépêche apportée par la Ramée et Frise-Poulet. Rochambeau maintenant décachetait la lettre de La Fayette. Le général le mettait au courant de ce qui s’était passé et lui demandait de récompenser La Ramée dont il faisait le plus flatteur éloge.
—	Approche, dit Rochambeau à La Ramée.
—	Tu sais que je suis au courant de ce que vous avez fait. Vous êtes des braves. Je veux te récompenser. Et je te nomme caporal. Va vite faire coudre un galon à la manche de ton habit. Enlève ton déguisement et va rejoindre ta compagnie.
Et comme la Ramée ne bougeait pas.
—	Eh bien ! tu n’es pas content, demanda le général?
—	Oh ! si, seulement je préférerais que vous m’accordiez autre chose.
—	Quelle chose?
La Ramée raconta l’histoire de Lucas.
—	Où veux-tu en venir?
—	Eh bien ! jeveux tuer de cettemain-ci —et il la montrait à Rochambeau—les deux traîtres que sont Arnold et Firmin. Alors, mon général, je voudrais aussi la liberté de pouvoir partir, quitter la caompagnie. Je suis sûr de les prendre et à n'importe
uel moment. Je vous demanderai. donc e me faire donner un laissez-passer qui me permettra de me rendre libre lorsque l’heure de ma vengeance aura sonné.
—Tu auras ton laissez-passer.Mais prends le galon rouge que je, t’ai donné. Celui-ci tu l’as gagné. Quand tu auras débarrassé le monde des deux gredins que tu méprises, je te ferai un autre cadeau. Je te donnerai un galon d’argent, je te ferai sergent.
La Ramée balbutia des remerciements. Puis d’une voix sonore :
—	Mon général! j’espère que je serai bientôt sergent !
—	Je te le souhaite aussi, mon ami, répliqua Rochambeau.
Depuis trois mois, l’armée française commandée par le général de Rochambeau s’avançait vers l’ouest. Sa marche était rendue difficile par les pluies continuelles qui sévissent dans cette région à la lin de septembre. Rochambeau n’avait pas encore rencontré Arnold qui semblait jouer à cache-cache avec lui. De temps en temps de légères escarmouches avaient lie.u entre la troupe et quelques avants-postes anglais qu’on mettait bien vite en déroute. Mais aucune grande bataille n’avait eu lieu encore. Vers le milieu du mois de novembre l’armée français campait devant le bourg de Woodland.
11 avait plu toute la journée, et avec le soir la pluie ne cessa pas ; les soldats s’étaient réfugiés sous les tentes. De-temps en temps, 011 voyait une tête passée entre
-12
\EN AVANT, FANFAN-L/l-TULIPÊ
les toiV«ç. Elle regardait le ciel. De gros nuages de plomb voilaient la blanche lune. De loin en loin, on entendait chanter quelques oiseaux de n’uit. Sur la terre trçmpde te feu des bivouacs éclairait les tentes nom-breases.
—	Il pleut toujours, s’exclama le serment-recruteur La Jeunesse qui venait de mettre le nez dehors. Quel sale temps ! Quel sale pays ! Autant rester à l’intérieur. Et il réintégra la tente où se trouvaient réunis ses amis. Dans un coin, devant une chandelle, La Ramée feuilletait une grammaire anglaise. Déjà à plusieurs reprises, on avait utilisé sa connaissance de cette langue et il s'y perfectionnait avec l’espoir que cela pourrait servir sous tous rapports.
A côté de lui, Frise-Poulet se faisait une chaîne de montre en laine. Ayant cloué quatre clous sur une bobine, il enchevêtrait la laine habilement et par le trou sortait déjà une partie de son ouvrage. La Jeunesse le regardait faire, la pipe au bec.
—C’est-y pas malheureux de voir des soldats occupésà de futiles besognesde femmes.
—	Faut bien passer le temps.
—	Oh ! se battre, se battre, hurla La Jeunesse.
—	Oui se battre, répétèrent ensemble La Ramée et Frise-Poulet. En face d’eux, un jeune soldat occupé à faire reluire des cuirs se donnait beaucoup de mal sans y parvenir. La Jeunesse s’approcha de lui :
—	Eh bien, ça avance-t-il? Tu devrais mettre un peu plus d’huile.
—	Mais je n’ai pas d’huile, fit,le soldat.
—	De l’huile de bras, eh ! clampin ! fit-il. Et prenant le harnachement du grenadier, il se mit à en frotter le cuir, mais soudain il s'arrêta en poussant un cri.
La Jeunesse avait été blessé au bras au cours d'une escarmouche et sa blessure
■ ■■■■ — ' ■	■	.....— ■ " ■ ■■■ " ■■ ■'	■ .....met
lui faisait mal lorsqu'il forçait un peu. La Ramée était venu auprès de lui.
—	T'as mal?
—	Non, rien ! Ah ! j'en,ai vu d’autres ! Par le diable qu’on fasse quelque chose ; je me meurs d’ennui. Une partie de cartes. Je n'ai pas de ceartes, fit La Ramée.
—	Ni moi non plus, ajouta Frise-Poulet. Si nous jouions au furet?
Ils s’assirent donc tous en rond et se
Eassèrent de main en main le manteau de a Jeunesse en chantant la mélopée classique qu’accompagne le jeu. Mais ils apportaient quelques variantes d'actualité,
II est passé par ici II repassera par là L’Arnold de Pensy L’Arnold de Pensylvanie...
—	Toujours pas de nouvelles de cette crapule? demanda La Jeunesse.
—	Si répliqua La Ramée. Il a brûlé la maison de Washington.
—	Où ça donc?
—	A Mount-Vernon.
—	Si j’avais su, s’écria La Ramée.
—	Il ne l'a pas" brûlée, ajouta le soldat astiqueur. Le général Clinton l'en a empêché. J'ai entendu raconter cela par le général, l'autre jour; quand j'étais de garde.
—	Au lieu de te raconter des histoires il ferait bien mieux de nous dénicher Arnold, pour qu'on lui flanque une bonne tripotée, déclara gravement La Jeunesse. Il me semble qu'il ne pleut plus. Si on allait se dérouilller les jambes.
—	C'est une idée.
Les quatre hommes sortirent. Le nez en l'air, Frise-Poulet s’écria :
—	Qu’est-ce qui se prépare encore demain, mes camarades?
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
43
—	Nous allons bientôt fondre, si ça continue, déclara La Jeunesse.
Mais en faisant un mouvement, La Jeunesse sentit encore son bras : « Aïe ». « Cochon d’Anglais ! on vous coupe le bras ; on ne vous l’abîme pas. Comme on dit dans mon pays : Mieux vaut un pot cassé qu’un pot fêlé.
—	Halte-la ! qui vive?
Ces mots avaient été prononcés à une dizaine de mètres par une sentinelle. Le feu de bivouac éclairait légèrement la campagne proche. Nos amis distinguèrent, s’avançant lentement une ombre qui paraissait celle d’un jeune hommed’une vingtained’années. Ils la virent se glisser sur la droite. Mais la sentinelle ayant répété sa question sans obtenir de réponse tira. Un coup'de feu partit. On vit.l’homme tomber en poussant un cri.
CHAPITRE XV Mauvaises nouvelles.
—	Il ne doit être que blessé, s’écria La Ramée. Pour rôder à une pareille heure autour de noiis, ce doit être quelque espion. On le fera prisonnier.
La Ramge Frise-Poulet et La Jeunesse dont les jambes étaient plus solides que le bras gauche, se mirent donc à courir vers l’endroit où l’homme était tombé.
—	Il n’est pas mort, s’écria Frise-Poulet. Prends-lui les jambes, La Ramée, et moila tête et ramenons-le.
L’homme râlait. Lorsqu’il fut déposé dans la tente. La Jeunesse se pencha vers lui :
—	Il n'a pas l’air d’un méchant garçon ! Et puis, c’est un blessé ; donnez-lui ma gourde qu’il en boive une gorgée.
Le jet chaud d’alcool ranima le malheu-
reux qui après quelques instants de stupeur murmura enfin :
—	Des Français, c’était des Français.
—	Pour qui donc nous avais-tu pris? interrogea La Ramée.
Mais l’homme laissa retomber sa tête.
Il faudrait aller prévenir le major et le colonel. Ils sont tous deux en villè.
—	J’y vais.
La Ramée examinait attentivement la jeune homme. Il portait des bottes, une culotte de cheval, une chemise bleue. Ce doit être quelque planteur, se dit notre ami. A moins que...
—• J’ai mal, hurlait l’homme.
La balle de la sentinelle était entrée dans le gras de l’épaule et le sang coulait.
La Ramée l’épongea. Mais son regard à chaque instant se tournait vers la porte. Le chirurgien tardait vraiment. Mais des pas s’approchaient au dehors, on entendait des bruits de voix parmi lesquelles La Ramée reconnut celle du colonel de Villei’Oi et celle du major. Le major était un gros _ homme à la face congestionnée, toujours entre deux rires criant comme s’il parlait à des sourds, voulant. disait-il, laissercrevet tout le monde et au fond le plus dévoué des médecins de l’armée.
—	Qu’est-ce qu'il y a encore ! Impossible de dîner tranquille, maintenant... C’est pour ce petit jeune homme là que tu m’as fait remettre des bottes que mon ordonnance avait mis deux heures à cirer? Cela'n’en valait pas la peine. Une balle dans le gras de l’épaule. Il suffit de presser pour la faire soriir comme le noyu d’un fruit.
D’une poignée vigoureuse,ilsaisit l’épaule cl.u garçon et fermant lourdement la main inonda la chemise de sang. Mais en même temps, on entendit la balle tomber éur le sol
41
EN AVANT, FA NE A N-LA-TULIPE
—	Des compresses maintenant, de la charpie, commanda'le major qui s'était agenouillé devant le blessé. Maintenant il faut laisser reposer le malade. Puis se tournant vers le colonel :
—	Dans deux heures vous pourrez l’interroger. Passe-moi ta gourde, dit-il à La Jeunesse. Encore deux gorgées pour le remonter. Et une pour moi, pour me faire rentrer.
Et comme il le disait, il en avala une. Deux heures plus tard, le colonel de Villeroi revint dans la tente. Le blessé venait de se réveiller. Il expliqua qu'il était directeur d’une ferme dans Pensylvanie et qu’il rejoignait sa famille à New-York.
L'air honnête du jeune homme et les papiers qu’on trouva sur lui confirmaient ses dires.
—	C’est bien, fit Villeroi. Mais pourquoi marchais-tu ainsi à pied? Le trajet est bien long d’où tu viens à New-York.
—	J’avais un cheval. Mais les Anglais me l’ont pris.
—	Tu as donc rencontré des troupes anglaises?
—	Oui, un peu après Wilmengton, a eu lieu une grande bataille avec les troupes américaines.
—	Mais je ne sais rien de tout cela, s’écria de Villeroi. Mets-moi au courant. Qui a été battu?
—	Washington.
—	Les Anglais ont été vainqueurs. Quel malheur 1 mais c’est affreux I C’était l’armée de Clinton sans doute, interrogea Villeroi anxieux.
—	Oui.
« J’ai vu des troupes américaines qui s’enfuyaient en désordre. J’en avais les larmes aux yeux.
L’émotion, la fatigue empêchèrent l’hom-, me de continuer.
Sur-le-champ, Villeroi se dirigea alors vers la maison de Rochambeau à Wood-land. Rochambeau n’était pas chez lui. On le chercha au quartier général et on fit prévenir aussi l’état-major. Sans doute les chefs étaient impatients de se battre, mais ils étaient à l’heure actuelle assez tranquilles. La défaite de Washington les bouleversa. « Que faire? s’écriaient les officiers.
—	Mon général il faut agir vite, dit Villeroi.
Rochambeau assis dans un fauteuil devant le feu, les jambes croisées, se tenait le menton dans la main.
—	Où est Arnold? Toute la question est là. S’il marche le long du Delavvare, il tombera sur Washington déjà désemparé. Et ce sera l’irréijiédiablc défaite. Il faut donc que nous le battions. Mais pour le battre, il faut que nous sachions où il est.
—• Ou est Arnold?, répétèrent les autres officiers.
—	Il faut le saisir et le plus tôt possible déclara Rochambeau. Ah ! n’y a-t-il pas un homme capable de me découvrir sa retraite vivement?
—	Mon général; fit le colonel de Villeroi. Je vous proposerais bien La Ramée.
—	Toujours La Ramée, sourit Rochambeau.
—	Celui-là a fait ses preuves. Et puis il hait Arnold pour desaffaires personnelles.
—	C’est bien, faites-moi appeler cet homme.	'
Devant leur tente, La Ramée, Frise-Poulet et La Jeunesse fumaient.
—	Eh ! bien, les camarades, ça va mal, les affaires, prononça La Jeunesse en jetant un jet de salive droit devant lui.
—	Canaille de Cormvallis. Ah ! quand pourrons-nous donc, nous autres, les vieux
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
soldats de France, écraser cette année anglaise de malheur, comme je fais de cette motte de terre, fit-il en en écrasant une sous son talon.
—	La Ramée !, appela un soldat au même moment.
—	Présent, répondit notre ami.
—	On te demande au quartier général. Tout de suite.
—	Pourquoi?
—	Je n’en sais rien.
•— A tout à l’heure vous autres!
Une carte était étalée.sur la table recouverte d’un tapis, Rochambeau assis faisait' marcher son doigt sur le papier. Et les officiers debout autour de lui l’approuvaient de la tête, La Ramée entra.
—	Ah ! c’est toi, attends une minute.
Puis se" tournant vers un officier.
—	Faites aussi le petit plan que je vous demanderai tout à l’heure. Eh bien ! j’ai encore besoin de tes services, mon brave La Ramée.
Et en quelques mots, le général lui expliqua de quoi il s’agissait. Savoir où était Arnold et revenir. Il lui dit :
—	Voici un petit plan qui te permettra de te guider dans le pays. Tu sais lire une carte?
—	Oui; mon général.
—Eh bien! metscepapierdanstapoche. Je n’ai pas besoin de te dire qu’il va falloir te déguiser.
—	J’en ai l’habitude.
—	Oui; je sais. Qui emmèneras-tu aveo toi?
—	Le caporal Frise-Poulet.
—Les deux inséparables,sourit Rocham-bcau.
—• Oui, mon général,
—	Il faut que vous soyez partis avant l’aube. Est-ce compris?
—	Oui, mon général.
—	Rompez.
La Ramée salua et sortit .
Frise-Poulet bondit de joie à la pensée d’être chargé avec son cher camarade d’une nouvelîe mission de confiance.
—Mais,comment allons-nous nousmettp pour n’attirer l’attention de personnel
Ils cherchèrent quelque temps.
—	J’ai trouvé, disait La Ramée.
—	Excellente idée, hurla Frise-Poulet avant même que son ami lui eût confié son projet.
—	Filons vite en ville pour nous procurer ce qu’iLnous faut.
Mais avant de quitter La Jeunesse, La Ramée le prit à part
-—J’aiun service à te demander. Legéné-ral Rochambeau m’a donné, comme je te l’ai raconté; un laissez-passer auquel je tiens comme àlaprunelle dcmesyeux.Seulcment, je préfère ne pas l’emporter dans cette campagne. Il pourrait se perdre. Je te le confie. Garde-le bien précieusement.
—•. Tu peux compter sur moi, répondit . La Jeunesse.
Et les deux hommes se serrèrent la main.
Quelques heures plus tard Taube blanchissait les toits de chaume de Woodland : quand Villeroi et les officiers d’état-major quittèrent la maison de Rocham-beau, on continuait la conversation de la nuit.
Où pouvait se trouver Arnold? Et aussi, on commentait très vivement la désastreuse défaite de Washington. Soudain, à un carrefour, les officiers aperçurent devant eux deux grands Indiens qui s’avançaient l’un à côté de l’autre.
—	Je ne connais pas ces têtes-là, dit Villeroi.
—	Et pourtant les Indiens qui sont
46
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
actuellement à Woodland ne feont pas si nombreux,
—	Cô- sont peut-être de ces errants qui fuient devant les armées anglaises.
—	Peut-être.
CHAPITRE XVI A la rencontre d’Arnold.
—	Si nous les interrogions? Ils peuvent savoir quelque chose. Ils étaient peut-être à Willington.
Villeroi s’avança vers eux; déjà, il les interpellait en anglais quand les deux individus joignirent les talons et firent tous deuxle Balut militaire. Villeroi fut stupéfait. Ah ! quel éclat de rire sonore sortit de sa bouche en entendant les deux Indiens décliner leurs noms : « La Rainée. Frise-Poulet.
—	Décidément, mes amis, vous avez du génie pour vous déguiser. Quand vous serez revenus en France, il faut vous faire comédiens de campagne. En attendant, bonne chance !
—	Merci, colonel, dirent les deux hommes Ct ils sortirent de la ville.
—	En avant pour la gloire, dit La Ramée.
—	Ou pour la mort, répliqua l’autre.
Depuis quatre jours, La Ramée et Frise-
Poulet étaient en marche. Ils se dirigeaient le plus promptement possible vers l’ouest où une sorte d’instinct leur faisait penser rencontrer Arnold. Le visage et les mains soigneusement teints en ocre ; la peau ' même, sous chaque œil montrant des carrés des losanges et des triangles bleus et rouges simulant les tatouages ordinaires, le chef coiffé d’un frontal vert orné de plumes d’aiglo, les pieds enfouis dans d’épais
mocassins et sur le dos, en bandoulière, le rifle et le tomahawak, ils avaient vraiment l’air de deux grands chefs ,en voyage. Malgré tout,ils faisaient de grands détours pour éviter les wigams indiens. Qu’auraient-ils répondu si ceux-ci avaient eu la curiosité de les interroger.
Un jour il était même arrivé une aventure qui n’alla pas sans effrayer nos braves amis. Ils s’étaient trouvés lematin, dansun carrefour devant deux chemins qui, leur carte l’indiquait, se rejoignaient après de, longs détours, quelques milles plus loin. La Ramée avait donc proposé à son camarade d’explorer consciencieusement un des chemins pendant que Frise-Poulet ferait de même pour l’autre chemin, Le soir, le premier arrivé au croisement lointain attendrait l’autre.
Frise-Poulet arriva le premier. Il s’assit sur l’herbe, alluma sa pipe ct commença de guetter la venue de son ami. Mais soudain il s’inquiéta en voyant s’avancer sur un cheval magnifique un Indien dont les hautes plumes dressées apparaissaient en noir sur le fond clair du ciel crépusculaire, Frise-Poulet, qui craignait de telles rencontres, pensa d’abord à se cacher. Mais il était certain que l’Indien, de loin, l’avait déjà aperçu. Que faire?
—	S’il me parle, se disait Frise-Poulet qui ne comprenait pas l’anglais, je ferai comme le nègre de Lucas ; je feindrai d’être sourd-muet.
Et Frise-Poulet, de pied ferme, attendit l’Indien. Celui-ci avait ralenti le train de sa bête et ne paraissait plus si pressé. Soudain il s’arrêta même.
—	Aurait-il aussi peur de moi, se demanda Frise-Poulet : ce serait bien invraisemblable
Ce ne l’était pas du tdut : car l’Indien à cheval n’était autre que La Ramée qui se
ÉN AVANT; FANFAN-LA-TULIPE
4î
tenait un raisonnement du même ordre t ue Frise-Poulet et qui, comme ce dernier, tenait à éviter toute rencontre indienne.
Dans ces cas-là il faut se montrer hardi. Avançons,
—	N’ayons pas l’air d’avoir peur, se disait de même Frise-Poulet, et restons en place.
Mais, lorsqu’ilsnefurent plus qu’àdixpas l’un de l’autre, les deux amis se reconnurent et ce furent de grands éclats de rire ! Pendant le reste de la route ce leur fut souvent un prétexte à s’amuser que de se rappeler leur double terreur.
—	Où as-tu trouvé cette belle bête? avait demandé Frise-Poulet à son compagnon.
—	Dans un champ. Ce doivent être des chevaux échappés aux armées.. Ce n’est pas le seul que j’ai aperçu.
En effet le lendemain, ils en rencontrèrent d’autres et Frisp-Poulet sauta très vivement sur l’un d’eux. Avec de telles montures leur voyage se trouvait facilité et ils gagnaient considérablement du temps. Aussi les deux missionnaires étaient-ils d’excellente humeur.
Frise-Poulet ne se lassait pas de chanter:
«Quand le régiment de Champagne
Part en campagne,
Ah ! mes amis,
C’en est fini
Des ennemis.
Le caporal hurlait d’une belle voix fausse indice d’une conscience tranquille.
—	Tais-toi un peu, disait La Ramée. Tu chantes toujours la même chose.
Mais l’autre n’écoutait rien et reprenait de plus belle :
« Quand le régiment de Champagne... »
—	Ah ! mon Dieu !, s’écria soudain La Ramée, un jour que pour la millième fois, Frise-Poulet reprenait le terrible refrain. Ils se trouvaient alors dans une vaste forêt et La Ramée avait la main devant son front en examinant avec terreur les fourrés voisins. Pas rassuré du tout par l’attitude de son ami, Frise-Poulet s’arrêta de chanter et avec angoisse interrogea l’autre :
—	Qu’as-tu vu?
—	Rien.
—	Alors... je ne comprends pas.
—	C’était pour te faire taire et j’y ai réussi, répliqua en souriant La Ramée.
Frise-Poulet, qui avait bon caractère, ne se fâcha pas, et même trouva très comique l’ingénieuse ruse de son ami. Désormais, il se montra donc plus discret. Le matin du uatrième jour, ils descendirent de cheval ans le centre d’une forêt qu’un long et étroit sentier traversait d’un bout àl’autre. La Ramée lisait son plan.
Avant midi, nous serons devant le Delavvare. C’est alors qu’il fiuulra ouvrir l’œil.
—	Et le bon.
—	Maintenant que nous n’avons plus besoin de ce plan, il me semble inutile et même compromettant de le garder.
—	Tu as raison, fit Frise-Poulet.
Ils le déchirèrentdoncen quatre morceaux qu’ils jetèrent. Puis ils se remirent en route
Maintenant à la tête de son peloton de dragons d’Inninstilling, un jeune cornette anglais, le corps raide dans son uniforme, débouche à cheval. C’est Firmin. Il travers*; longuement la forêt. Bientôt, il aperçoit quelque chose sur le sol : des chiffon:; de papier. Aussi donne-t-il l’ordre à sa troupe d’arrêter, en même temps qu’il commando au ‘premier soldat venu d’aller lui ramasser
48
EN AVANT, FANFAN-L A-TULIPE
ces papiers. Il les a dans la main, recolle ensemble les quatre morceaux et examine le plan. Ce plan perdu dans cette forêt l’intrigue.
11 observe encore que des taches d’encre sont visibles sur les bords (à force de le manier, les doigts de La Ramée avaient déteints dessus). Repliant le tout soigneusement, il enfouit ensuite le papier dans sa poche en murmurant : « Ça pourra peut-être nous servir ! »
Soudain, à quelques pas devant eux, il aperçoit deux Indiens. Peu familiarisé encore avec les mœurs du pays, il interroge le sous-officier qui marche à ses côtés.
—	Qu’est-ce que c’est que ceslndiens-là? Renseignez-moi donc,mon cher John, vous qui avez tant séjourné dans ce pays et qui connaissez tous leurs costumes.
—	Monsieur l'officier, répondit John; je serais bien embarrasséde vousledire.Dsont des plumes de grands chefs, les armes des guerriers, mais la couleur de leur frontal ne correspond pas au reste. C’est la première fois que je remarque une telle anomalie. Et elle me semble bizarre.
■— Vraiment bizarre? interrogea Firmin.
—	Vraiment, fit l’autre sans hésitation. Pour on avoir le cœur net, les deux hommes suivis de tous les cavaliers firent prendre aussitôt le galop à leurs bêtes, et. eurent vite fait de rattraper nos sympathiques amis.
•— Halte cria Firmin.
Les deux autres, surpris, s’arrêtèrent.
En apercevant Firmin, ils tressaillirent ce qui n’échappa pas au traître,
—	Descendez de cheval. Je tiens à vous interroger. Qui êtes-vous? D’où venez-vous Où allez-vous? commandait Firmin. Frise-Poulet et La Ramée qui regrettaient déjà leur instinctif mouvement de surprise do tout à l’heure, reprirent aussitôt leur sang-
froid et tinrent leur emploi d’indiens dans la perfection. Les mains en avant, ils s’inclinèrent gravement devant l'officier. Et La Ramée en changeant sà voix à laquelle il donna un accent à la foistraînard et hardi; prit la parole.
—	Ah ! mon frère étranger au visage pâle, àtoutesles questions, je répondi ai Sans détour. On me nomme Aigle-Noir et mon frère est le Bison-Blanc. Depuis trois lunes ■nous avons quitté nos vvigwanspour gagner le nord Tu n’as rien à craindre de nous. Quoique nous portions les armes décuivre, depuis longtemps déjà nous avons enterré la hache de la guerre et nous ne fumons plus que le calumet de la paix. Que je sois maudit si le fiel du mensonge a souillé les paroles sorties de ma bouche. Et il s’arrêta.
—	Qu’en pensez-vous? demanda à voix basse Firmin à John.
—	Il faut les laisser repartir, répondit l’autre de même.
—• Vous pouvez continuer votre route, dit Firmin en se tournant vers nos amis.
CHAPITRE XVII Le saut du Delaware.
—	Que le grand Manitou protège les tiens jusqu’à lasoixante-dix-septième générât ion puisque tu es juste et bon, prononça La Ramée qui avait, au fond de lui, une grande envie de rire de cette phrase qui s’appliquait si mal au traître. Puis, les deux amis se mirent en mesure de saluer, à trois reprises, suivant le rite, l’officier. Leurs quatre mains viennent de s’abaisser pour le premier salut, et Firmin a tressailli , —Ai-je bien vu ?sc demande-t-il.Etle voici qui observe avec attention les deux mains
EN AVANT, FAN FAN-L A-TULIPE
40
des deux Indiens. La Ramée a relevé les siennes, et sans se douter du danger qu'il court, il présente tranquillement ses paumes grandes ouvertes.
Non, Firmin ne s’était pas trompé : les doigts de La Ramée sont tout déteints. Il s’explique donc les taches d’ocre qui salissaient le papier tout à l’heure. Ces deux hommes ne sont pas des Indiens, ce sont des espions de guerre. Il n’en doute plus.
—■ Qu’on les saisisse ! dit-il. La Ramée sans s'expliquer le changement d’attitude de Firmin, a vite fait de prévenir Frise-Poulet. Avant qu’un dragon ait pu approcher d’eux, car ils manient avec ardeur leurs haches de parade, les deux grenadiers sont remontés sur leurs bêtes et au galop, à un galop fou, ils piquent droit devant eux.
—Qu’attendez-vous? Poursuiv«z-les! En avant"! braille Firmin qui, le sabre levé, galope en tête de ses hommes.
Dans l’immense forêt solitaire où aucun vent n’agite les épais feuillages des arbres géants, deux petits points multicolores se distinguent vaguement là-bas ; et ils fuient. Ils fuient si vite qu’ils deviennnent presque imperceptibles par instant aux yeux des dragons qui les poursuivent. Penchés sur leurs bêtes, haletants, les yeux fous, et éperonnant sans relâche, les Anglais gagnent du terrain. Les petits points multicolores sont devenus de minuscules formes humaines, Elles grandissent
—	Du courage crie Firmin. Nous les tenons.
Ah ! ils ne sont pas loin de Frise-Poulet et de La Ramée, les féroces dragons. Alors, d’une voix sauvage, sans se retourner, La Ramée hurle à l’adresse des Anglais, un désespéré : « Pas encore ! t>
Nos amis ont repris confiance. En effet, aux odeurs chaudes de la foret, se mêle
•
maintenant un souffle frais. Le fleuve ne doit plus être loin. Bientôt, ils distinguent sur la gauche la ligne bleuâtre et grise du Delaware. Une fois là, ils se jetterontà l’eau et avec de la hardiesse ils atteindront l’autre rive. Que les autres viennent les y retrouver, En tout cas, ils reprendront de l’avance. Ils la rattrapent déjà en ce moment leur avance perdue. Ici, le terrain s’élève. Leurs bêtes, moins fatiguées que celles des Anglais, gravissent vivement cette montée. Déjà les arbres se font plus rares. Derrière eux, un grand terrain. Après, sans doute, une descente mèneau fleuve, car d'ici on ne voit plus de route, plus de terrain.
Avec quelle hâte atteignent-ils la prairie! Mais quelle terreur les saisit : il n’y a pas de descente 1 Une course effrénée les a menés au sommet d’une haute falaise au bas de laquelle Je fleuve roule ses eaux bouillonnantes. Que faire? Où aller? Comment se sauver de là? Ils se sont regardés, et ces fous pleins de bravoure, pour échapper à leurs ennemis, vont risquer la plus périlleuse aventure. Ah ! les braves gens ! D’un élan furieux, ils s’élancent dans le vide. Oh ! quelle descente interminable et si rapide. Et leur chute dans le fleuve.
Us vont se noyer. Non. La mort ne veut pas encore d’eux. Les voici qui reviennent sur l’eau.
—	Essayons de gagner 1 ’autre rive, balbu-tic Frise-Poulet. Le courant les repousse, au contraire, sur la falaise. Là-haut, les dragons sont arrivés. Firmin leur a donné l’ordre do tirer. Leurs carabines ajustent nos amis. Une balle atteint leurs chevaux au poitrail. Plusieurs sifflent sinistrement à leurs oreilles. Riposter? Avec quoi? leurs rifles mouillés sont hors d’usage. Et ce courant qui les ramène sans cesse vers la falaise, vers leurs ennemis !
50
EN AVANT,- FANFAN-LA-TULIFE
Ceux-ci vont profiter de cela. Tenant en mains leurs bêtes, l'arme au poing, les dra-
Sons, par un étroit sentier tortueux descen-ent à la file.vers la rive. Les quatre premiers arrivés n’hésitent plus. Ils avancent dans le fleuve. L’eau leur monte jusqu’aux genoux. Frise-Poulet et La Ramée tentent de nager vers l’autre rive. Une vague plus violente les jette dans les bras des Anglais, Ceux-ci les saisissent précipitamment. Les autres n’ont pas même eu la force de se défendre. Dans l’eau, leur teinture s’est délayée,
Frimin, qui arrive à son tour, ricane en les voyant, car il les a reconnus maintenant.
—	C’est encore vous?
Les deux autres, d’une voix sourde et hargneuse, ont répondu :
■— Oui, c’est encore nous.
Des larmes foulent sur leurs, visages. Avoir été si héroïques, et en vain ! Les mains attachées, ils marchent maintenant en suivant le fleuve, chacun entre deux dragons, vers le camp d’Amold qui est bientôt visible.
Entre des gabions pleins de terre, les canons de siège montés sur des affûts peints en vert scintillent sous la chaude lumière. La plus grande animation règne ici. Devant les baraquements de planches les hommes creusent des fossés. Sur une large plate-forme formidablement fortifiée au milieu du oamp, de forts chevaux tirent des canons. Au faîte de cet ouvrage, un homme est là, les bras croisés quiregarde silencieusement. C’est Arnold. Dan9 ses yeux, passe la lueur trouble du désenchantement. Quelles pensées passent sous ce front? Le" traîtïe regretterait-il déjà ses fautes? En passant près de lui, Firmin l’a salué d’une iaçon a la fois respectueuse et cavalière, en accompagnant son geste
d’un sourire. Le général s’est contenté d’un hochement de tète. Ceci, nos amis l’ont remarqué. D’un regard, ils se communiquent leur pensée. Firmin ne serait-il plus si bien considéré par Arnold? Tant mieux pour eux qui ont tout à craindre de la méchanceté de leur ancien camarade.
Maintenant que les doux grenadiers sont sous bonne garde, Firmin pique droit vers le général.
—	Général, crie-t-il !
—	Qu’y a-t-il encore?
—	Une nouvelle. Je viens de faire deux prisonniers. J’ai retrouvé aussi le plan qui leur appartient.
U tend le papier à Arnold qui, tout à sa rêverie, dédaigne de le prendre.
—	Et savez-vous quels sont ces espions? Les deux gaillards que vous avez déjà fait prisonniers à West-Point.
Arnold semble ne pas entendre.
—	La Ramée et Frise-Poulet, les porteurs du pli à Washington, vous vous rappelez, insiste Firmin.
—	Oui, accepte enfin de répondre Arnold, et après?
—	J’espère que cette fois, vous allez nous en débarrasser. Dois-je donner l’ordre de les fusiller tout de suite?
—	Les fusiller ainsi, sans les avoir entendus, sans les avoir jugés; jamais 1 II y a déjà eu assez de sang inutilement versé.
Et songeur il ajoute : « De ce sang que nous aurions dû défendre jusqu'à la mort si... » Iln’osepasachever.Firminleregarde.
—	Que faut-il faire alors?
-— Mettez-les en prison, dit le général, où vous voudrez.
—	Me permettez-vous de les garder? Arnold a regardé son officier longuement.
>— Oui, si cela vous fait plaisir.
—- Merci, mon général. Et ie vous jure
I
EN . A VANT, FANFAN.LA-TULIPE
qu’ils ne s’échapperont pas cette fois.
—Je suis tranquille, sourit l’autre tristement. Puisque tu ne peux pas être bourreau, tu seras au moins un geôlier.
Firmin, tremblant, a baissé les yeux. Car, ces paroles, Arnold les a dites sur un ton lé plus méprisant et avec un sourire de dégoût. La Ramée et Frise-Poulet, enfermés dans une casemate du camp d’Arnold qui leur servait de geôle, commençaient de trouver le temps long.
L’angoisse de ne pouvoir avertir le comte de Rochambeau, l’obsédante présence de Firmin qui, à toute heure du jour, surgissait dans la casemate, et le bruit monotone < t irritant des pas de la sentinelle anglaise qui les regardait, mettaient nos amis dans un état continuel de colère. La Ramée restait sombre, taciturne, farouche ; Frise-Poulet, fiévreusement, allait et venait avec la fureur sourde d’un ours en cage.
—Si ça continue encore deux jours, grommelait le caporal Frise-Poulet, je vais devenir fou ou enragé. Tu as bien de la chance de prendre cela avec tant de calme, ajoutait-il à l’intention de La Ramée.
Mais celui-ci serrait les poings avec colère
"— Calme... moi? Ah! tonnerre! fit-il.
Et les deux amis unissant leur commune -âge contre celui qu’ils rendaient respon-rablesde leurs maux,' répétaient: «Firmin!...Firmin !... Tu nouspaierasçacher,„s
CHAPITRE XVIII L’or de la trahison.
Firmin toujours lui... L’âme damnée d’Arnold, celui-là qui par basse vengeance s’acharnait sur eux, comme ils le détestaient.
Et nos amis eussent donné bien cher pour pouvoir prendre sur lui une revanche éclatante. Mais ils étaient captifs, enfermés dans cette immonde casemate, dont le toit troué comme une écumoire, laissait passer sur eux, goutte à goutte, l’eau des pluies continuelles. Ils n’avaient pas un coin où ils fussent à l’abri, et force leur était dej grelotter continuellement dans l’humidité, serrés étroitement l’un contre l’autre, la nuit, pour avoir plus chaud.
Le Champenois Firmin sentait bien à quel point sa présence irritait les deux compagnons. Aussi ne se faisait-il pas faute d’aller narguer les soldats jusque dans leur prison. Ce soir-là comme de coutume, il pénétra dans la casemate.
—	Bonjour mespetitsagncaux.dit-il d’un ton cauteleux, comment vous portez-vous?
Les autres ne répondirent pas.
—Oh ! oh ! vous n'étesguèrepolis ce soir. Vous avez tort, car je venais pour vous annoncer une bonne nouvelle. Le général Arnold m’a autorisé à vous rendre la liberté.
La Ramée hostile et méfiant n’avait pas bronché. Frise-Poulet avait bondi.
—	La liberté, dis-tu?
—	Eh ! oui ! ce mot vous fait dresser l’oreille, parait-il. Eh bien ! vous allez être libres si vous le voulez.
—	Ci je le veux, coquin de sort, jura le caporal.
—	Oh ! à une condition, une petite condition.
La Ramée haussa les épaules : il attendait cette petite condition.
—	Le contraire m’eût bien étonné, dit-il, de la générosité chez Firmin, quel miracle.
L’autre ne sé ve^a pas, il sourit d’un îlir faux et, sans s'interrompre, poursuivit
•— Peu de chose..L}ites-moi seulement où
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
est le comte de Rocliambcau, et puis...
—	Et puis? derpanda La Ramée avec hauteur.
—	Et puis, jurez-moi de ne pas lui révéler la position que nous occupons sur la rive du Delaware.
—	C’est tout? fit La Ramée sur le même ton.
—	Ma foi, oui. Moyennant ces deux petites conditions vous serez libres immédiatement.
Firmin s’était presque laissé prendre au calme de nos amis. Il se rengorgea :
—■ Vous voyez, fit-il, que je suis un bon diable et qu’on peut- toujours s’arranger avec moi. La Ramée et Frise-Poulet avaient bondi do colère.
—	Misérable cria Pierre Carembois, si tu parles encore sur ce ton, aussi vrai que tu es un traître, nous t’aplatirons contre ces poutres, et il montrait la paroi de bois, ton immonde tête de lâche et de crapule.
Firmin crâna :
—	Allons, je vois que vous n’avez pas encore suffisamment réfléchi. Je reviendrai. Bonsoir.
Il sortit la tête haute, en ricanant. La Ramée ne contenait plus sa colère. Pour un peu, il eût sauté sur l’ancien jardinier et l’eût étranglé sans se soucier de la sentinelle dont les pas claquaient à la porte.
Ainsi Firmin entretenait chez nos amis un état de colère dont il se jouait. De temps en temps, il reparaissait, interrogeait les Français sur leurs dispositions, et se retirait, gorgé d’injures et riant de voir ses ennemis si irrités. Mais peu h peu, les jeunes gens se calmaient, haussant seulement les épaules et ne répondant pas. Alors, le traître se faisait une joie immonde à insulter scs prisonniers, à user- à leur égard
d’une ironie blessante. Les autres ne répondaient plus.
Une nuit, La Ramée et Frise-Poulet serrés l’un contre l’autre, semblaient dormir, La pluie faisait rage au dehors. On entendait les trombes d’eau assaillir les casemates et, dans celle qui constituait la prison des amis, des gouttes glacées tombaient sans arrêt.
—	Frise-Poulet, dit soudain son ami à voix basse.
—	La Ramée?
—	J’ai une idée pour sortir d’ici
—	Une idée, parle.
Le jeune caporal exposa son plan : c’était une idée téméraire, mais pourtant qui pouvait réussir.
Les compagnons étaient résolus. Quand, à voix basse, Pierre eut exposé son projet.
—	C’est bien, fit Frise-Poulet avec calme. Tu partiras?
—	Moi, mais jamais de la vie... Toi !
Car le plan' de La Ramée avait un grand
inconvénient : un seul des deux soldats
(>ouvait s'enfuir. Alors, dans la nuit, parant très bas pour n’être point entendus de la sentinelle, ce fut entre les deux braves un assaut de générosité. Aucun d’eux ne voulait accepter la liberté au détriment de son ami.
—	Voyons dit La Ramée, il ne s’agit pas seulement pour celui qui partira d’être sorti des pattes d’Arnold et de son âme damnée, Firmin. Il faut surtout aller prévenir le général Rochambeau.
—• C’est alors toi qui dois partir, puisque c’est toi qui as été envoyé en mission.
—	Mais non, rétorqua l’autre. C’est toi puisque je t’ai emmené.
Cependant il fallait se décider, agir vite. Les soldats n’étaient pas attachés dans leur prison. D’un jour à l’autre, la haine de
EN AVANT. FANFAN-LA-TULIPB
53
Firmin pouvait faire avorter leur projet.
—	Alors, dit Frise-Poulet, tirons au sort ! A pile ou face !
—	Ces diables d’Anglais m’ont fouillé, je n’ai absolument rien sur moi.
—■ Moi non plus : alors?
—- Ecoute. Voici une idée : Firmin vient nous voir tous les matins. Nous lui demanderons l’heure : s’il est entre l’heure et la demie, tu partiras. Si la demie est passée ce sera moi.
—	Soit, dit Frise-Poulet.
Et, calmes, aussi paisibles devant l’espoir de la liberté que devant le. danger, les deux braves se rendormirent.
Ce fut justement Firmin qui vint les voir et les éveilla, au matin. Il avait sur son visage narquois une expression cruelle.
—	Eh bien! mes enfants, toujours intraitables?,
Pour la première fois, La Ramée lui répondit :
—	Peut-être que non....
—Tiens, tiens, dit le fourbe dont le visage s’éclaira d’un sourire, vous avez réfléchi. Je le pensais bien, continua-t-il avec bonhomie. Vous avez besoin de liberté, et je comprends ça... Vous savez mes conditions?
—	Oui : trahir d’abord Rochambeau et l’attirer dans un traquenard, ensuite, joli métier.
—	Joli, fit le traître avec un sourire. Joli, vous exagérez.
Pourtant La Ramée avait fait un signe à son ami. Le caporal Frise-Poulet, les mains derrière le clos, s’était approché des couvertures qui constituaient le lit des
Saisonniers. Il se pencha, en saisit une. ?irmin, lui tournait le dos, occupé à répliquer à La Ramée ce qu’il attendait de lui.
—Vois-tu Pierre, disait-il, nous te donnerons un beau cheval, un sauf-conduit et
même si tu le v*ux... Il n’aclieva pas. La couverture de Frise-Poulet le saisit au visage le renversa, étouffé à demi, sans qu’il eût poussé un cri. En un clin d’œil il fut bâillonné et maintenu par la poigne formidable du caporal.
—	Oust, déshabillons-le !
En un tour de main, l’infortuné Firmin fut dévêtu, étendu demi-nu sur le sol mouillé.
—	Pauvre Firmin, murmura Frise-Poulet il va attraper un rhume. Faut lui prêter un mouchoir.
Et en guise de mouchoir, il lui jeta l’autre couverture.
—	L’heure à présent, ordonna La Ramée.. Mais on fouilla en vain les poches du traître, il n’avait pas de montre.
Les deux amis se regardaient semblant s’inviter mutuellement à revêtir l’uniforme de Firmin, lorsque, dans les Vêtements, un bruit d’or tinta. A ce son clair, l'ancien grenadier de Champagne voulut se débattre Le caporal le tenait vigoureusement :
—	Jolie harmonie, mon gaillard. Dire que c'est pour le plaisir de l’entendre que tu es devenu une fripouille. Ah ! quand on pense où peut mener l’amour de la musique l
Sans perdre de temps La Ramée avait plis la bourse. Il y prit rapidement une pièce d’or.
—	Pile ou face? demanda-t-il à Frise-Poulet.
—	Pile 1 La pièce tournoya en l’air.
—	Face ! dit La Ramée avec regret. Il faut que je parte.
—	Tant mieux approuva son ami. Toi, au moins, tu rendras service à l’armée française. Bonne chance, mon frère !
Rapidement déshabillé, La Ramée revêtit les habits du traître. Il enfonça le cha-deau sur ses yeux, drapa le collet très haut.
54
JEN AVANT, FANFAN-LA-TVLJPE
—	Mon pauvre vieux,fît Frise-Poulet,c’est effrayant comme tu as l’air d’une crapule !
—■ Merci, dit joyeusement l’autre.
D’un même élan les deux amis tombèrent dans les bras l’un de l’autre.
—	Au revoir La Ramée, courage !
—	Au revoir, Frise-Poulet. Courage ! Alors, en anglais, le brave garçon ajouta
■très haut :
—	Eli bien ! mon gaillard, vous réfléchirez. Le général Arnold veut savoir où est ce damné Rochambeau, il le saura. Adieu.
Et il sortit. La sentinelle le prenant pour Firmin, rendit les honneurs. . Avec un toupet bien français, désireux d’éprouver la vertu de son déguisement, La Ramée interrogea :
CHAPITRE XIX Le singe.
—	Tu veilles?
—	Oui, monsieur l’officier.
—	Rien de nouveau?
—	Non.
—	Ouvre l’œil.
—	Oui.
L’homme n’avait rien remarqué. La Ramée joyeusement traversa le camp. Sur son chemin un groupe d’officiers anglais passa.
—	Nom d’une pipe, pensa le caporal, je suis pincé !
Mais la renommée de Firmin le servit. Les officiers', froidement et avec mépris, ne répondirent même pas à son salut. Au parc où les chevaux paissaient, le pseudo-Anglais en détacha un. Un soldat, empressé le lui sella. Et, un quart d’heure après avoir ficelé Firmin, le jeune homme franchissait
la limite du camp. Les tambours sonna le ni diane : cinq heures et demie.
—	Allcns, pensa tristement le grenadier, c’est Frise-Poulet qui aurait dû être libre I|
Il était parti au pasd’abord, puis au trot. Maintenant il filait au triple galop le long du Delaware grossi par les pluies continuelles. Il cherchait un gué. Sa mémoire-le servit à propos. Il se souvint du plan que lui avait donné 3e général de Villeroi, ce plan qui les avait perdus si sottement. Il crut le voir devant ses yeux, et se rappela que, quelques milles plus au sud du coude du Delaware où s’était établi Je traître de West-Point la route de Pensylva-nie traversait le fleuve.
11 y arriva vers midi. Une chaleur étouffante pesait maintenant sur la campagne. La pluie avait cessé, le soleil planait au ciel limpide. Résolument, La Ramée poussa son cheval dans le fleuve. Mais, au milieu dé sa traversée à gué, il sentit, dans ses vêtements mouillés un objet lourd' qui pesait. Il plongea la mains dans sa poche : c’était une bourse pleine d’or de Firmin. Alors, saisissant les pièces à pleine main, ces pièces dont l’une avait tout à l’heure décidé de son sort, il les lança, à la'volée, dans l’eau du Delaware. Par trois fois, il fit ce geste avec joie, puis, uand la bourse fut vide, il la jeta avec édain. Et ce fut le vieux proverbe militaire qui résuma son acte :
—	Ce qui vient du fifre s’en va parle tambour.
Une plaine immense couverte d’un sable rouge et parsemé de roches, qui descend de-uis un horizon de forêt. Çà et là quelques ouquets d’arbres mettent dans la vaste clairière de petites touffes verdoyantes. Là-bas, tout là-bas, paraît un petit point mouvant qui. grossit : une tache blanche
EN AVANT, FANFAN-LA-TVLIPË
ünè tache rouge. Les deux taches avancent à une vitesse vertigineuse. Déjà nos lecteurs peuvent discerner un cavalier vêtu de l'uniforme anglais et monté sur un cheval blanc. Ah ! comme il galope, penché sur l’encolure, ses éperons fouaillant les flancs de la bête 1 Dans un tourbillon de poussière, il passe. Déjà il a disparu et s’est enfoncé dans les bois.
Le cavalier c'est La Ramée qui se hâte vers le camp français. La malchance, qui s’acharne après lui, va-t-elle être enfin conjurée? Va-t-il pouvoir parvenir sans encombres auprès de Rochaipbeau, lui dire où se trouve Arnold, et l’armée arrivera-t-elle à temps pour saisir le traître et délivrer l’héroïque Frise-Poulet? A cette dernière pensée les yeux du brave Champenois s’emplissent de larmes. Une vision d’horreur passe devant ses yeux : son évasion découverte et le corps de son ami, de son frère, se balançant à quelque branche, tandis que Firmin ricane.
—	Oh ! ce n’était pas possible. Le Dieu des années ne permettrait pas cela. Ce serait trop injuste.
Et La Ramée pressait son cheval et galopait dans la solitude des forêts arçié-caines, sautant les troncs d’arbres' qui s’opposaient à sa marche vers le sud, descendant des pentes, en remontant d’autres J le désir de servir son pays, de sauver son ami et d’assouvir sa vengeance avait fait du paysan d’hier le cavalier le plus intrépide qui soit. Il parvint près aune sorte d’étang. L'eau était calme, le soleil limpide et, tandis qu’il laissait boire son cheval, La Râmée, dans ce miroir naturel, aperçut sa silhouette qui se reflétait. Il ne se reconnaissait plus sous l’uniforme rouge.
—	Décidément pensa-t-il, ne serait-ce que par coquetterie, j’aime encore mieux
être Français. L'uniforme bleu et blanc de Chamjpagne est tout de même plus seyant que cette veste écarlate* Ma parole, j’ai
I	air d'un coquelicot !
Notre ami tout en laissant ainsi errer sa pensée massait les jambes de son cheval et caressait la courageuse bête.
Cette courte halte l’avait reposée : elle ne soufflait plus, si bien que le grenadier français put formuler cet aphorisme :
—	Ce qu'il y a de meilleur dans le soldat anglais, c’est le cheval.
11 allait repartir quand un cri plaintif vint attirer son attention. Cela venait de ce fourré à gauche. La Ramée s’avança avec précaution. Les feuilles remuèrent
II	y avait quelqu’un dans ce buisson.
En anglais, son pistolet à la main, il cria : « Holà ! qui que vous soyez, sortez où je fais feu? Une nouvelle plainte fut la seule réponse à son exclamation. Le soldat se précipita et écarta les branchages : un singe était là qui le regardait avec des yeux implorants. La petite bête avait 3a jambe prise dans un piège qui faisait dan. sa cuisse une large entaille : elle augmentait à chaque mouvement de la bête pour se dégager.
La Ramée était bon. Il n’aimait pas voir souffrir même un animal. Il se mit donc en devoir de délivrer le quadrumane
Siui, ne comprenant pas la bonté d’âme du tançais, s’efforçait de le mordre ou le griffer.
—	Triple buse, grognait La Ramée, tu ne vois donc pas que c’est pour ton bien que. je travaille. Allons, bas fes pattes, ou je te plante là.	.....
La petite bête semblait avoir compris ou s’être résignée : elle ne bougea plus. Enfin La Ramée parvint à briser le piège. Le 'sirige voulut faire quelques pas et
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
sauter dans un arbre. Il ne peut y parvenir. Du sang coulait de sa blessure et la souffrance mettait une douloureuse expression sur cette face. La Ramée s’attendrit.
—	Pauvre petit bonhomme, pensa-t-il, et il prit le singe dans ses bras. Puis, avec un morceau de sa chemise, de l’eau du petit lac. de l’alcool qu’il avait dans sa gourde il pansa, avec la tendresse d’un saint Vincent de Paul, le petit blessé !
—	Te voila paré, fit-il : déjà il posait le rescapé sur l’herbe, et voulait remonter à cheval pour reprendre sa route ct courir là où le devoir l’appelait.
Mais le petit singe, comprenant que son sauveur allait partir, bondit en selle derrière lui et lui passa ses bras autour du cou.
—	Allons, allons, laisse-moi, fit le soldat ému cependant de la gratitude de la bête.
Le singe tenait bon. Il s’était blotti contre la poitrine du grenadier. Il ne voulait pas le quitter.
—	Tu veux rester? demanda notre ami.
Le singe, comme s’il avait compris
l’interrogation, sembla opiner de la tête.
En tout cas ses yeux exprimaient réellement sa pensée} il ne voulait pas quitter son sauveur.
—	Allons soitl voici une recrue de plus pour le Royal-Champagne.
Et La Ramée, ayant placé son nouveau compagnon sous sa veste, partit au galop. Cependant tout en galopant, La Ramée songe : un pli d’inquiétuae barre son front loyal. Un piège? C’est donc qu’il y a des hommes par ici.
—	Attention, La Ramée, il ne s’agit pas de te faire pincer une fois de plus. Ouvre l’œil ct le bon.
La forêt, la nuit. La lune éclaire de sa lueur laiteuse des tentes de formes bizarres groupées autour d'une sorte de mât sur-
monté d’une statue grossièrement taillée dans une bûche enluminée de peintures violentes et ornée de verroteries et de plumes. Des Indiens sont assis autour d’un feu de branchages ct dans la nuit sereine s’élève une douce mélopée que psalmodie une voix de femme. La poésie indienne chante la beauté des solitudes américaines ct la douceur de courir librement dans la prairie. Puis, après quelques hrases musicales de douceur, le chant izarre s’élève, devient rauque et haineux. Les vers primitifs et si pleins de lyrisme pourtant chantent à présent l’arrivée des envahisseurs ct appellent au combat.
—Debout, enfants de la prairie, clame la chanteuse,brandissez la hache des combats. La mort n’est rien ! La servitude est pire que la mort !
Un souffle épique passe sur tous les auditeurs. Les voici qui se dressent, agitant leurs armes au-dessus de leur tête, dansant et vociférant, tandis que la musique des tambourins rlwtme bizarrement Icui enthousiasme. Mais un grand silence succède à cette agitation. Œil-de-Lynx s'est levé. Tous sont attentifs, car le grand chef a réclamé le grand silence d’un signe de main. Il va parler:
—Frères, dit-il, que chaoun rentre dans sa demeure ct goûte le repos qui répare les forces. Demain, dès que la lumière triomphante des ténèbres déchirera les voiles de la nuit, nous entrerons sur le sentier de la guerre. Mon frère blanc, Lucas, le sachcm de la Petite-France, comme vous l’appelez, est rétabli à présent. C’est lui qui nous a priés de déterrer pour lui la hache des combats.
EN AVANT. FANFAN-LA-TUL1PE
CHAPITRE XX
Du danger de porter un uniforme qui n’est pas le sien!
« Les vieillards, les femmes, les enfants et les prêtres resteront seuls au camp avec ma fille Clair-de-Lune jusqu'à l’époque de notre retour.
Des exclamations accueillirent le discours d’Œil-de-Lynx ; puis, obéissant aux ordres du chef, chacun se retira dans sa tente. Quand Lucas fut seul avec l’Indien et sa fille, le père de Louise lui serra affectueuse-ment la main.
—	Mes chers amis, leur dit-il, comment pourrais-je jamais reconnaiître toutes vos bontés pour moi. Clair-de-Lune, machérie, quelle douce petite garde-malade tua3 été pour moi. Ah ! j’ai là-bas en France une fille, moi aussi. Comme elle aimeiait.chère petite âme, te serrer dans ses bras en t’appelant sa sœur.
Puis se tournant vers Œil-de-Lynx.
—	Et toi, ton adresse m’a sauvé des griffes de la mort qui déjà m’étranglaient. Tu fus l'hôte le plus dévoué et voici qu’aujourd’hui tu viens avec tes hommes te joindre à l’armée française pour combattre mes ennemis.
—L’en vahisseur est aussi l'ennemi d ’Œrl-de-Lynx, répondit le chef. Et ce que j’ar fait pour Lucas, Lucas ne l’aurait-il pas fait pour Œil-de-Lynx? Rien n’est plus naturel. Mais l’astre des nuits a déjà accompli la moitié de sa course. Allons prendre un peu de repos. Que le Manitou protège ton sommeil.
—	Que Dieu soit avec toi, répondit Lucas.
Sous la conduite d’Œil-de-Lynx la petite troupe forte de deux cents Indiens environ avance dans lasavane dont les plus imperceptibles chemins leur sont familiers. Mais Œil-de-Lynx a relevé des traces qui l’inquiètent. Il craint de tomber dans quelque arrière-garde ennemie. Il ordonne à ses hommes de demeurer immobiles. 11 ira reconnaître le terrain avant de s’y engager avec eux. Il importe de passer inaperçus et de ne pas livrer de bataille inutile.
—	Je vais avec toi, dit Lucas.
—	Non On peut se heurter tout à coup à des forces anglaises. L’entreprise peut être dangereuse.
—	Raison de plus, fit le Français.
Œil-de-Lynx s’inclina : il était trop
brave et avait trop de cœur pour S’opposer à la volonté de son ami. Les deux hommes glissèrent parmi les lianes, leur rifle à la main. Ils marchent ainsi depuis une lieue environ sans rien remarquer d’anormal. Soudain Œil-dc-Lynx s’étend tout de son long sur le sol en faisant signe à son compagnon de l’imiter.
Là-bas un cavalier anglais avance lentement. Un, flot de sang empourpre la face de Lucas. Ses vieilles haines se réveillent ; il épaule, il va tirer. Œil-de-Lynx l’arrête.
—Non,la voix delapoudre.entroublant le silence de la forêt, éveillerait l’attention et trahirait notre présence. Il faut une arme qui tire en silence. Laisse agir Œil-de-Lynx.
L’Indien prend l’arc qu'il porte en bandoulière, le tend, fixe une flèche sur la corde et vise.
L’Anglais continue d’avancer. Œil-dc-Lynx vise le cœur de l'Anglais et tout cœur menacé par la flèche d’Œil-de-Lynx est bien près de ne plus battre, car la flèche -d'Œil-de'Lynxn’a jamais manqué son but.
58
/
EN AVANT. FANFAN-LA-TULIPE
Le doigts de l'Indien lâche la corde qui s.> détend.La flèche part en sifflant et là-bas, aussitôt, l’Anglais roule sur le sel, §••••••••••• •••
—	Malheureux 1 c’est un ami, un frère, c’est La Ramée que tu as tué !
Tel fut le cri que deux minutes plus tard poussa Lucas penché sur le corps du grena-dier.Du sang coule de sa veste, fl va mourir bientôt.
—	Malédiction ! clame Œil-de-Lynx.
Mais,non,lesoldatouvreles yeux. Œil-de-
Lynx aurait-il pourla premièrefois manqué son coup? Vite, vite il déboutonne la tunique et voici qu’apparaît une pauvrepetite chose sanglante : le petit singe qui s’était blotti dan? la poitrine de son sauveur et venait de lui sauver la vie. La Ramée embrasse Lucas, embrasse Œil-de-Lynx. Quelle joie de revoir des visages amis. Et puis justement il avait alors perdu sa route.
—	Mais tu vas venir avec nous, dit Lucas.
—	Imposssible !
Et La Ramée raconte comment le temps presse, qu’il faut qu'il arrive en hâte, que Frise-Poulet est prisonnier d’Arnold, bref tout ce que nos lecteurs savent déjà.
—	Tu es un brave soldat, fait Lucas ému et je serais fier d'être ton père.
—	Comme moi d’être vetro fil>, répondit La Ramée.
Mais il fallait se séparer. Rapidement Œil-de-Lynx donna à l'estafette des indications sur la route qu’elle avait à suivre.
Le grenadier remonte en selle non sans avoir aijparavant posé un baiser sur la fourrure sanglante du pauvre petit singe qui s’était sitcndrementaccrochéàluiet venait de lui sauver la vie. Quant à Œil-de-Lynx il était encore tout tremblant à l’idée qu’il aurait pu tuer l’héroïque garçon.
Quand La Ramée eût disparu, Frise-Poulet s’approcha de Firmin et prit le couteau que ce demierportait passé dans sa ceinture, puis il lui tint ce discours :
—	Firmin, mon ami, tu es une fripouille, mais tu es intelligent. Tu vas donc comprendre ce que je vais te dire et entrer dans mon plan : je vais défaire ce bâillon qui t'asphyxie e t'obligerait avant peu de rendre ta belle âme à Dieu. Or, il ne faut pas que tu meures. Pour tout le monde à présent tu dois être La Ramée dont il faut qu’on
gnore le plus longtemps possible l’évasion, onc, tu vas rester tranquillement dans ce coin sombre, sous cette couverture et tu auras soin de tourner ta face de pleutre contre la paroi chaque fois qu’entrera un de nos geôliers. Est-ce compris?
—	Oui, fit Firmin, qui ne peut réprimer, un sourire. Qui l’empêcherait, scngeait-il, de crier, d’appeler au secours et de dénoncer le subterfuge. Mais le caporal avait iu sa pensée dans ses yeux mauvais,
—	Ne ricane pas, ami Firmin,il n’y a pas de quoi. Il va de soi que,si tu dis met, fais un geste qui puisse me trahir, ce couteau,
ue je dois à ton obligeance, sera plcngé ans ce qui te sert de cœur. Je serai pris et fusillé, soit I mais tu mourras d'abord.
La figure du traître se rembrunit. Frise-Poulet le tenait.
—	Et maintenant, cor-tinua le caporal, puisque nous sommes appelés à vivre ensemble sous le même toit, ne fais pas cette figure renfrognée.^ Souris, que diable] Veux-tu pour te distraire que je te conte la fable de mon compatriote La Fontaine où l’on voit un renard qui se croyait bien malin joué par une cigogne,
Firmin se retourna contre le mur.
—	Epargna au moins tes railleries, dit-il.
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
—• Soit. Tu vas être sage?
—	Il faut bien !
—	Parfait, déclara le caporàl qui se mit à chanter son refrain favori :
«En avant, Fanfan la Tulipe ! »
Des heures passèrent.Vers le soir la porte s’ouvrit et un soldat accompagnéd'un officier vint apporter la cruche d’eau et le morceau de pain qui faisaient la nourüture des prisonniers. Firmin, fidèle à l'ordre reçu, avait joué son rôle en conscience.
L’officier s’était approché de lui. Déjà le caporal avait porté la main au couteau dissimulé sous ses vêtements prêts à frapper l’ex-jardinier s’il risquait le moindre geste. Firmin, lés yeux demi-clos,avait vu, à travers la grille de ses cils, l’attitude de son compagnon. Il se tourna, sachant bien qu’il risquait sa vie en dévoilant le stratagème.
—	Parfait, dit ce dernier, quand les Anglais furent sortis.
Puis il se précipita sur le pain de munitions, car Frise-Poulet, nos lecteurs s’en sont déjà aperçus, était un mangeur formidable, puis s’adressant à Firmin :
—	Remarque, que je suis un bon diable. Je pourrais, abusant de la supérioritémus-culairc que la natue m’a donnée sur toi,te priver de ta ration et te laisser le ventre vide. Je n’en ferai rien. Prends et mange.
Cette grandeur d’âme ne fit qu’exaspérer la haine de Firmin. A sa place, comme il aurait laissé crier l’estomac de son ennemi. Ainsi, des jours passèrent. Frise-Poulet ne remarquait rien d’insolite. La Ramée à cette heure devait être parvenu au camp français. Le régiment du colonel de Villeroi devait être en route et bientôt sans doute il entendrait les fifres jouer leur refrain allègre.
—	Allons, tout va bien, disait-il en se frottant les mains.
Mais un 'jour Firmin sommeillait dans un coin ; le caporal entendit un bruit de voix à la porte de la casemate mal' close. Plusieurs hommes discutaient avec animation. Le caporal crut reconnaître la voix d’Arnold, et il lui sembla que le nom de Firmin revenait souvent dans la conversation que tenaient les interlocuteurs ' invisibles. Enfin la porte s’ouvrit et, suivi d’un officier et de quelques hommes, Arnold entra.
—	Bien le bonjour, ricana Frise-Poulet.
—	Toujours gouailleur, monsieur du Nègre-Blanc, pas pour longtemps peut-être. Une bonne corde et dix pieds au-dessus du sol, voilà ce qui t’attend bientôt.
CHAPITRE XXI Le supplice de la faim.
—	Comme ça se trouve, ricana ïe caporal, moi qui ait toujours rêvé d’occuper une situation élevée.
—	Et ton camarade? moins brillant que toi, ton ami La Ramée.
—	.Ne le réveillez pas, Il dort.., Peut-être qu’il rêve au jour où vous tomberez sous les balles françaises, monsieur le traître; C’est un beau rêve, ne l’interrompez pas.
—	Autre chose, continua le transfuge sans relever les injures du prisonnier. Firmin est venu l’autre jour ici. Depuis il a disparu. Peut-être pourrez-vous me dire ce qu’il est devenu.
—	Impossible, répondit le soldat... Peut-être bienque,continuant lasériedeses exploits, votre ami d'hier aura trahi et sera retourné vendre vos secrets aux Français comme il vous a vendu les leurs.
Oo
ÈN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
—	Pas de détours. Si tu sais quelque chose je t’ordonne de le dire.
Frise-Poulet fit un cri ingénu :
—	Moi, moi, mille grenades, je ne sais rien, mais là rien, rien du tout.
Et las de persiffler il se remit à siffler, comme si le général n’était pas là.
—	Tu ne veux pas répondre? La Ramée sera peut-être plus loquace que toi.
Et avant que le caporal ait eut le temps de s’interposer, Arnold était allé vers le donneur et brusquement avait tiré la couverture qui cachait sa figure.
—	Firmin 1 cria le transfuge stupéfait.
Prompt comme l’éclair.Frise-Poulet avait
bondi la lame haute. Mais les soldats qui entouraient Arnold avaient vu son geste et, se précipitant sur lui, parvinrent à le maîtriser.
Cependant Firmin triomphant contait sa mésaventure au général dofit la colère éclata, terrible, aiguillonnée encore par l’ex-jardinier 1 Frise-Poulet paierait pour son camarade. Il serait pendu, mais auparavant on ferait subir au caporal le supplice de la faim et on ne lui enlèverait la vie qu’après qu’il aurait enduré cette torture u’au bout.
n poteau fut dressé au milieu du camp sous une pluie battantect le grenadier yfut solidement attaché par des cordes. Une nuit, un jour, puis encore une nuit, le malheureux resta garrotté.
Les nuages s’étaient dispersés, le ciel était d’un bleu immaculé et le soleil répandait sa chaleur. Au début, ce fut tiês agréable pour le caporal, mais bientôt, cc soleil incessant dont la violente lumière se réverbérait sur le sable devint pour le prisonnier aussi pénible que lapluie.Firminsemcntrait un bourreau raffiné ! Chaque jour, il venait s'installer devant son ennemi pour savou-
rer de plantureux repas. Avec la cruauté d'un Néron, il mettait sous le nezdu caporal des plats fumants dont la bonne odeur faisant frémir l'infortuné soldat.
Il lui faisait sentir le fumet des viandes et buvait force rasades à sa barbe...
Frise-Poulet s’efforçait de rester impassible et de conserver un sourire de mépris sur#sa figure que la souffrance creusait chaque jour davantage.
Firmin suivait avec volupté les ravages de la faim sur son prisonnier, et, chaque matin, quand il venait le voir, il s’attendait à le trouver râlant. Alors il l’aurait fait délier et pendre haut et court. Trois jours s’écoulèrent. Frise-Poulet, bien qu’à bout de forces, luttait toujours. Mais on voyait qu’il n’en pouvait plus.
Avec cela que le soleil se mêlait à la faim pour l’épuiser.
—	Demain, pensa Firmin cesoir-là en allant se coucher, ce sera pour demain.
Mais à la grande surprise du traître, le caporal, le lendemain, semblait avoir repris quelque vigueur... U s'était redressé et il parut moins bas que la veille.
—	Tu vois, monsieur l'officier de S. M. britannique, on tient encore, railla-t-il.
Firmin ne comprenait pas :
—	Mais qu’a-t-il donc dans le sang? se demandait-il. Cet homme est en bronze.
Le lendemain Frise-Poulet parût encore plus solide ; du légères coukuismême tintaient ses pommettes.
-- Le désir de sc venger, cela nourrit, expliqua-t-il en souriant à son bourreau...
Firmin, sans répondre, bouleversé par la colère, lui cracha au visage.
A ce moment, un coup de fusil, puis un autre, puis d'autres encore, déchirèrent le sikncc.
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
61
Des cris sc firent entendre.
—	Alerte ! Aux armes ! criaient les soldats. Voilà les Français.
Firmin blêmit. Quant au caporal il ne comprenait pas ce que signifiait cette agitation soudain parmi les hommes. Mais, au loin, alerte, hardie, légère et gaie, jouée par les fifres et soutenue par les tambours, la marche du Royal-Champagnc retentit. Alors Frise-Poulet comprit.
•— Victoire ! cria-t-il. Voilà les camarades... Je suis sauvé !
—	- Pas encore, dit Firmin d’un ton farouche, car avant qu’ils.soient là jet’aurai tué de ma main.
—	Voire, railla notre ami.
Firmin avait tiré son épée ; il allait enfoncer la lame dans le ventre du caporal qui, solidement attachée au poteau, ne pourrait se défendre. Il ricanait :
—	Allons fais ta prière, mon bonhomme, car tu vas mourir.
—	Oh ! j’ai bien le temps, dit d’une voix calme le caporal qui, brusquement, avait rejeté les cordes qui l’attachaient et se trouvait les mains libres en face du traître ébahi ct tremblant... Ah ! tu ne fais plus le malin à présent et tu ne comprends pas ; c’est bien simple pourtant. Un conseil : vérifie toujours les liens de tes prisonniers. Les cordes avec lesquelles vous m’aviez garrotté étaient mouillées. Le soleil, en les séchant, les a fait se détendre ; — elles sont devenues trop lâches — dans ton genre quoi ! Aussi depuis deux jours, lorsque le camp dort je me déligote tranquillement et vais manger le restede vos gamelles, tas de goinfres. Et maintenant je suis d’attaque: Gare à toi !
Firmin d’un bond s’était écarté en appelant à l’aide. Quelques soldats étaient accourus, mais Frise-Poulet s’étaitprécipité
sur le premier qui s’était approché, l’avait terrassé et s’était emparé de son fusil. Adossé au poteau, il faisait des moulinets terribles avec son arme. Un homme, puis deux étaient déjà tombés, le crâne ouvert.
Au loin la marche du régiment résonnait toujours. La fusillade crépitait avec les cris de bataille. Le caporal reconnut même la voix de M. de Villeroi qui criait ce mot bien français :
—	En avant !
Firmin, prudêmment, s’était mis a l’écart, — ne, sachant quel parti prendre. Mais avance donc, criait Frise-' Poulet en marchant sur lui. Firmin saisit" son pistolet et tira.
—	Maladroit ! Telle fut la réponse du caporal qui avançait toujours tandis que Firmin reculait. Les Anglais battaient en retraite. La plupart étaient blessés. Arnold passa. Il courait, l’air éperdu, et cria à Firmin :
—	Perdus ! nous sommes perdus !
Et sur le camp anglais la déroute plana, tandis que retentissait le cri « Sauve qui peut 1 t> Firmin tendit les poings vers le caporal.
—	Canaille ! nous nous reverrons.
Et faisant volte-face il se mitàcourirdans la direction par où s’était enfui Arnold. Frise-Poulet n’écoutant que son courage se jeta à sa poursuite.
Le régiment" du Royal-Cham pagne s’empara du camp déserté. La Ramée y entra le premier. Décoiffé, haletant, noir de poudre. Il s’était battu comme un lion. Il sc précipita dans la cabane où il avait laissé Frise-Poulet : elle était vide. Le pauvro grenadier s’affaissa sur le sol. Il était arrivé trop tard. Les misérables avaient tué son ami, son frère.
6z
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIP&
Frise-Poulet, arnié d'un fusil qu’il tenait par le canon, se débattait au milieu d’un groupe de soldats anglais.__
Chaque fois que sa mainpulSSmlcs’â'bat-tait, un de ses ennemis roulait à terre. Mais celui qu’il voulait.atteindre, dissimulé derrière un rang épais de soldats, cetait Firmin, a%rcc qui, enfin libre, il voulait se mesurer. Mais l’autre, prudemment, reculait. Les Anglais, excités par les paroles d’Arnold, tenaient tête aux rudes assauts des Français. On entendait le crépitement sec de la fusillade, les cris des blessés, et les vociférations rageuses des chefs commandant le feu.
Alors, en notes joyeuses qui se répercutaient en écho bienfaisant dans le cœur de Frise-Poulet, les fifres aigus et lesgraves tambours mêlèrent leurs voix pour sonner l’assaut. Sur l’élan intrépide de cette musique pimpante, derrière le drapeau blanc, aux angles bleus, fleurdelisé, de l’armée française, les grenadiers de Champagne s’élancèrent à l’assaut. Et ce fut, cette jolie chose, si française, d’une si belle allure, que la charge, répétée par cent voix, qui chantaient, oui, qui chantaient le fameux refrain.
« En avant, Fanfan-la-Tulipe
Sacré nom d’une pipe,
En avant 1 »
Ces notes légères, qui semblaient voler sur les ailes de la Victoire, et qui, déjà à Fontenoy, avaient entraîné à la gloire les troupes françaises, enthousiasmèrent les assaillants. Ce fut la poussée vigoureuse, invincible. Les premiers rangs de l’armée d’Arnold se débandèrent. La panique régna sur les rangs anglais, des cris de terreur, d’angoisse, les râles .des
blessés, les sanglots et les appels se mêlèrent, tandis que toujours sifflée par les fifres, secondés par les tambours, la charge sonnait ;
« En avant, Fanfan-la-Tulipe... »
La mêlée s’éclaircit. Et la marche des habits bleus et blancs des grenadiers de Champagne qui avaient nettoyé leurs buffleteries d’un blanc éclatant pour vaincre ou mourir en beauté, la marche des grenadiers se poursuivit, formidable et joyeuse. Oui, ce fut bien cette furie, cette furia francese qui, trois siècles auparavant, avait fait fuir devant nos étendards victorieux les drapeaux italiens. Arnold pourtant avait reformé ses hommes, ces fameux grenadiers hessois, en arrière de son camp, suivant une seconde ligne de retranchements. A l’abri des gabions et des fascines, les soldats anglais fauchaient de leurs balles meurtrières des files entières de grenadiers de Champagne. Frise-Poulet, entre deux feux, se débattait comme un diable. Mais subitement, il fut tout seul.
Reculer? Non, jamais.
Alors seul, brandissant son fusil comme une massue, il s’élança magnifique, héroïque, vers les retranchements anglais.
Il	était admirable," dressant sa haute taille si fière, si visiblement invincible qu’un frisson d’admiration et d’héroïsme souffla sur le régiment du colonel do Villeroi. Derrière le caporal, d’un seul élan, les soldats bleus et blancs s’élancèrent, les fifres, les tambours, les étendards. Une rafale de feu coucha à terre le premier rang. Les autres continuèrent, car, toujours debout, bravant les balles, Frise-Poulet courait. Un instant, au
EN AVANT, FANFAN-LA-TULIPE
63
A leur vue, le désordre sc mit irrémé» diablement dans l’armée anglaise, et, ce qui transforma cette peur en panique, ce désordre en déroute, ce fut la vue, sur le fleuve, des centaines d’indiens accourant en foule, dont les chevaux remontaient avec effort le courant rapide. Des flèches 'volaient, précises, des balles sifflaient dans l’air. Dès lors la lutte fut brève.
Et, quand le soir tomba, il éclaira les casemates sur lesquelles planait une fumée d’incendie,et que dominaient surla tente du comte de Rochambeau, unis dans la victoire, les deux drapeaux de la France et de ,l’indépendance américaine. Au milieu des Indiens dont les cris de joie s’élevaient vers le ciel, La Ramée et Frise-Poulet splendides, noirs de poudre, les yeux brillants de la fièvre du combat, se serraient dans leurs bras et chantaient cet invincible refrain des grenadiers de Champagne, le refrain de l’assaut :
« En avant, Fanfan-la-Tulipe l »
Les deux héros s’étaient retrouvés l
Les principaux personnages de ce roman se retrouveront dans le prochain volume intitulé 1
AU GALOP DES MUSTANGS
milieu de sa course folle, il se retourna, sourit, car l’assaut derrière lui, déferlait comme une mer. Il atteignit les retranchements et ce fut la mêlée hurlante et rouge, l’assaut sans coup de feu.
Là, dans ce désordre, une homme avait gardé son sang-froid. 11 tenait un pistolet à la main : c’était Firmin,que lajpeur venait brusquement d’abandonner. Il arma le pistolet et, à bout portant, visant Frise-Poulet, il tira. Mais, au même instant une foule, en une nuée effroyable, surgit sur le flanc de l’armée anglaisé, poussant des hurlements terribles et présentant un aspect redoutable, inspirant l’effroi : les Indiens ! Sur la main de Firmin, un toma-, havvak — hache de guerre — s’abattit. Et Œil-de-Lynx,le grand chef indien, poussant son cri de guerre dont avaient résonné déjà les échos d alentour, s’élança. Alors,derrière lui, en une masse épaisse, bariolée, des faces peintes en vermillon, de rouge et d’ocre, des mains brandissant des poignards, des haches, des arcs, toute une 