
LE CRATÈRE DU DIABLE
CHAPITRE PREMIER
Où La Charge met dans le mille.
Après avoir été assailli par un terrible ouragan, le Munroê, le bâtiment sur lequel le lieutenant Max de Vaubert avait rejoint son compagnon d’aventures, l’ex-spahi La Charge, s’était vu tout à coup immobilisé en pleine mer par une panne Tnvstérieuse.
Max avait aussitôt compris que cet accident était provoqué par une main ennemie pour l’empêcher de continuer sa route. Aussi, n’avait-il pas hésité un instant à s’embarquer, en compagnie de La Charge, sur l’hydroplane qu’il avait acheté à un Américain et que le Munroê emportait accroché à ses flancs.
Onze cents kilomètres séparaient les deux hommes do la baie de Mollendo où ils voulaient parvenir. En pleine nuit donc, ils avaient pris place dans le güsseur et lancé celui-ci à toute vitesse sur les flots.
Au cours de la matinée suivante, à onze heures, ayant aperçu au loin le Président-Lincoln qui se portait au secours du Monroi, l'hydroplane entrait dans le port de Mol-londo, tête de la ligne du chemin de fer allant de la côte à Puno sur le lac Titicaca.
—	Eh bien 1 mon vieux La Charge, que te dit cette traversée? Vaut-elle tes chevauchées d’Afrique? dit Max en arrêtant le moteur.
—	Merveilleuse, mon lieutenant 1 Et
dire que je n’avais pas l’idée de ces joyaux là 1 moi, un marin I
—	11 n’y en a pas beaucoup de pareils ! Nous devons des remerciements à nos idiots de Los Angeles. S’ils n’avaient pas voulu nous faire manquer le paquebot, ils ne l’auraient pas manqué eux-mêmes et, pour leur échapper de nouveau, nous n’aurions pas eu le joujou qui vient de faire ses preuves.
—	Sans compter la casse, mon lieutenant, qu’ils ont payée en nature.
—	Au fait, je n’aurais pas été fâché do savoir si ma brute d’adversaire s’en est tirée. Je suis parti si vite !
—	Un coup de revolver de plus ne vous aurait guère retardé, mon lieutenant, et il aurait été bien placé. Ces êtres-là valent moins que les requins de cette nuit. Voua verrez que nous le retrouverons.
—	Que veux-tu? Il était à terre.
L’hydroplane accostait.
Démonte le joujou pendant que je cours à la gare, dit Max. Au fait, on pourrait t’aider.
Et, en espagnol, il cria :
—	Un mécanicien de bonne volonté. Cinq dollars de l'heure 1
En deux minutes, il s’en présenta trois.
—	Tâchez de ne pas vous gêner mutuellement. Vingt dollars de gratification si l’hydroplane est démonté et sur wagon dans une heure.
Quelques minutes plus tard, lui-mêmo était en gare.
—	A quelle heure le premier train pour Puno
4
LE CRATÈRE DU DIABLE
—	Demain matin, sefior. Vingt minutes plus tôt, vous aviez celui qui vient de partir.
—	Combien un « spécial ? »
Le fonctionnaire regarda le voyageur.
—	Cinq mille boliviens, dit-il sans sourciller (25 000 francs).
—	Dont mille pour vous, n’est-ce pas? J’accepte, mais la locomotive sera bonne et nous dépasserons le train parti.
—	Je m’y engage. Votre train sera plus léger. Combien de wagons?
—	Un seul, le meilleur que vous ayez, plus un fourgon pour bagage. Soyez prêt clans une demi-heure.
Voilà comment, moins d’une heure après avoir accosté, Max et La Charge, leur hydroplane emballé dans le fourgon de bagages, avec deux nouveaux fûts d’essence, eux-mêmes confortablement assis dans un splceping-car, leurs armes dans le filet, réparaient leurs forces en faisant largement honneur à un panier de provisions, puis, s’étendant sur leurs couchettes, prenaient un repos bien gagné, sans un regard pour le paysage qui défilait à toute vapeur.
Il est superbe cependant, dans sa succession rapide de tableaux grandioses et variés. Au départ, c’est l’immensité du Pacifique en face de l’énorme muraille des Andes, dominée par les trois côncs géants du volcan d’Aréquipa, et sur toute la côte la flore exotique et luxuriante des tropiques. Bientôt le train s’élève.
A 165 kilomètres de Mollendo, et à
2	300 mètres d’altitude, au pied du Misti colossal, la coquette et séduisante ville d’Aréquipa sourit et réve paresseusement dans un printemps perpétuel. La voie monte toujours, passant des larges vallées aux gorges étroites et abruptes, de la végétation tropicale à celle de la zone tempérée, délaissant celle-ci pour la zone froide, les chênes, les érables, les araucarias pour les pins et les mêlées, et, plus haut, pour la zone de désolation. Entre les masses de la Cordillère occidentale, le
train s’engage, haletant, jusqu’au point culminant de Crescaro Alto, à une altitude de 4 460 mètres, voisine de celle du Mont-Blanc. Rares sont les voyageurs que n’affecte pas le mal de montagne, aussi torturant que le mal de mer, le redouté i soroche ».
Max et La Charge étaient profondément insensibles à ces inconvénients. Depuis une heure, ils étaient réveillés, et, l’un son havane, l’autre sa pipe aux lèvres, s’intéressaient enfin au paysage, quand le train commença sa descente. Il était sept heures environ.
— A table 1 dit Max. Tout à l’heure nous devons être au travail.
La Charge le savait, et un second panier de provisions fut mis à contribution. Un dernier rayon du jour leur montrait alors à 600 mètres au-dessous d’eux, entouré d’un cirque de montagnes projetant à 1 500 mètres les neiges de.k^rs cimes, un plateau égal à la moitié de la France et, au fond, un lac parsemé d’ÎVs, le Titicaca, vingt fois grand comme lé Léman.
—	Merveilleux! dit La Charge empoigné.
Max était silencieux. Les rayons du
soleil abandonnaient le lac et l’immense plateau. Accentuant leur pourpre, ils enflammaient au loin, par-dessus le creux d’ombre, les flancs dénudés et les glaciers des gigantesques volcans, rivaux de l’Hiina-laya, à la hauteur desquels un dernier voî élevait les condors, pendant que, courant droit à eux, à la vitesse accélérée de sa descente, le train traversait une contrée abrupte, aride et inhabitée. Les sommets, à leur tour, entraient dans la nuit, et seules les étoiles projetaient leur lumière diffuse dans la claire atmosphère du haut plateau quand le train stoppa en gare de Puno.
— Alors, nous embarquons, mon lieutenant? dit aussitôt La Charge.
—	Tu l’as dit. Ce n’est pas l’heure de chercher des bateaux à vapeur. Nous avons mieux.
LE CRATÈRE DU DIABLE
	Il était neuf heures environ. Sans retard, grâce au concours, largement rétribué et partant enthousiaste, du mécanicien du train et d’un de ses confrères, les éléments de l’hydroplane étaient, tant sur voiture qu’à dos de lamas, convoyés jusqu’au grand lac et assemblés de nouveau. Avant dix heures, protégés contre le froid par d’amples ponchos, Max et La Charge prenaient place à bord et cinglaient. rapidement vers le sud à
3	800 mètres au-dessus de l’Océan.
La traversée ne présentait plus les risques de la veille. A la surface unie du lac, l’Hirondelle glissait doucement. Ni requins, ni épaves, ni dauphins gladiateurs à redouter. Nul besoin de consulter la boussole. L’Illampu, l’Illumani, le Sajama guidaient mieux que des phares.
La direction variait assez fréquemment à cause des îles à contourner. A minuit, les deux navigateurs traversaient le détroit qiiyjivise le lac en deux parties inégales ; à _ ,heure, ils apercevaient endormie dans l’ombre la petite ville de Guayami, tête de ligne de la voie ferrée de La Paz. On la dépassait. Bientôt un courant, presque imperceptible encore, indiquait l’approche de l’émissaire ou déversoir du lac.
—	Le Desaguadero, dit Max, au bout d’un instant.
C’était, en effet, prenant par une échancrure de la rive son cours de 300 kilomètres, le fleuve qui emporte le trop-lein du grand lac dans la lagune située l’autre extrémité de l’immense plateau.
—	La lune va se montrer dans une heure, continua l’explorateur. Elle nous évitera d’allumer le phare. En l’attendant, réparons le vide du récipient et de nos estomacs.
Dans une petite anse, à l’abri d’un rocher, la double opération avait pris un quart d’heure.
—	En route I disait Max, se plaçant à la direction et mettant en marche.
L’hélice lançait déjà l’hydroplane en avant du rocher protecteur.
—	Stop ! mon lieutenant 1 prononçait La Charge.
Sur la surface de l’eau glissait une nappe de lumière. A toute vitesse, un bateau à vapeur venant de Guayami décrivait une courbe rapide et s’engageait dans le Desaguadero. Un phare à acétylène fouillait à l’avant la surface des eaux.
—	Singulier ! dit Max. A part nous, qui peut avoir intérêt à descendre le Deaa-guaaero en pleine nuit ?
A l’heure où Max et La Charge s'étaient lancés à Puno sur le grand lac, un voyageur venu des gorges de l’Illimani et de l’IÜampu arrivait à La Paz et, sans prendre de repos, se rendait au télégraphe. Un paquet de dépêches lui était remis.
Sans les ouvrir, lui-même télégraphiait à Guyami. Puis, à la gare, il commandait un train d’urgence. En route seulement, il ouvrait ses dépêches, incompréhensibles pour tout autre que lui.
A son visage énigmatique et calme, à sa haute taille et à sa carrure puissante, il était facile de reconnaître l'homme qui, six jours plus tôt, dans une gorge sauvage du Haut-Madeira, dévoilait à Noll ses sinistres projets, lo rude vainqueur de l’anaconda, Menko, maître de la Main-Rouge.
—	Dans huit jours, avait-il dit, l’explorateur sera sur le plateau, si des retards nouveaux ne le retiennent pas...
Et il se portait en avant pour attirer derrière lui sa victime.
—	En partant cette nuit, songeait-il, je le devancerai d’un jour, même s’il n’a pas de retard. C’est peu, mais c’est assez.
Successivement, il apprenait les retards subis par son adversaire : le MonrcS rejeté deux fois au large de l’Océan par la tempête, les hélices brisées, le navire ralenti.
6
LE CRATERE DU DIABLE
puis immobilisé, puis la demande de secours, le MonroS bientôt rejoint par le Lincoln, l’insuccès de Los Angeles réparé.
—	A qui sait prévoir, dit-il, la fortune reste fidèle. Otto a merveilleusement compris mes ordres, en immobilisant le MonroS. C’est huit jours d’avance qu’il me donne. Et maintenant Noll premier au rendez-vous, Bob et Tom déjà réunis, ne lâchant plus ce damné explorateur... autant de chances de succès. Un autre se reposerait. En avant I La fortune veut qu’on profite de ses faveurs I
A l’arrivée du train, un homme attendait.
—	Vous, capitaine ! dit Menko allant à lui. Je vois que vous avez reçu mon télégramme de La Paz.
—	Le Libertador attend sous pression votre ordre de départ.
Quelques instants plus tard, le Libertador, portant Menko et ses sombres projets, devançait l’hydroplanc... heureusement Bans le voir.
Pas davantage, Max et La Charge ne pouvaient reconnaître leur formidahlo ennemi. Mais eux aussi possédaient l’instinct de la guerre, et le flair qui ne laisse rien passer. Dans une illumination, ils virent leur ennemi sur leur propre route, devinant leurs desseins, les gagnant de rapidité, et, dans ce but, leur suscitant retard sur retard.
—	Serait-ce lui, vraiment? prononça Max.
—	Dieu le sait, mon lieutenant I Je me contente de le craindre.
—	Que faire dans le doute ?
— Comme si c’était vraiment lui, mon lieutenant...
—	Et puisqu’il veut nous devancer, le devancer toujours, n’est-ce pas?
—	Et, pendant que nous sommet sur ’eau, profiter de ce que le joujou nous permet d’aller plus vite.
Déjà le moteur trépidait et \’Hircmdellel reprenant son vol, s’engageait à son tou entre les rives du Desaguadero.
—	Ne nous laissons pas voir I dit Max
C’était facile à condition de rester en
arrière. Mais autre chose était de devancer le vapeur sans se laisser apercevoir, d’autant plus que, dans un instant, la lune allait se lever, et que, dans l’ombre môme, le fanal éclatant du Libertador éclairait en avant toute la largeur du fleuve.
Le cours du Desaguadero se présentait profond, mais peu rapide, sinueux et bordé de rives hautes et rapprochées. Des lies le parsemaient de distance en distance, habitées par de misérables Indiens pêcheurs, les Uros, ignorants et sauvages. Tout dormait d’ailleurs sur le fleuve, hors l’hydro-plane et le vapeur à dépasser.
Le Libertador filait rapidement, mais ne pouvait échapper longtemps à la poursuite de l’hydroplane.
—	Comment passer? songeait l’ew^fo» rateur. Pas un point que n’ér'/f;,, ; co maudit projecteur, et la luné va se lever.
A point nommé, le disque argenté de la lune apparaissait entre deux cônes de la Sierra. Pour se dérober, VHirondelle, sa rapprocha de la haute rive de gauche, glissant dans l’ombre projetée.
—	Attention I fit Max tout à coup.
En avant, une île rocheuse divisait 1« fleuve en deux branches inégales, l'une large, à droite, où s’engageait le vapeur, l’autre, à gauche, étroit chenal resté dans l’obscurité entre le haut escarpement do ses deux rives. Par là, Max allait lancer Y Hirondelle et devancer lé vapeur.
Mais on avait à traverser toute une bando de lumière ; une sinuosité du fleuve le présentait dans toute sa largeur aux rayons de la lune. Laisserait-on le vapeur prendro de l’avance et dépasser l’île?
Le moteur gronda, et en pleine vitessa VHirondelle bondit sur la nappe éclairée. En un clin d’œil, on rentrait dans l’ombre.
—	Pas vus ! s’écria La Charge.
Un éclair brillait sur le vapeur et l’eau.
LE CRATÈRE DU DIABLE
7
à un mètre de YHirondelle, rejaillissait fouettée par une balle. C’était la réplique.
—	Vus, peut-être, mais pas -reconnus ! dit Max. Arrivons premiers et qu’on ne nous revoie pas.
—	Compris, mon lieutenant !
De toute son allure, l’hydroplane glissait dans l’obscur chenal au risque de se briser sur un obstacle ou un écueil. Debout, La Charge avait armé sa carabine.
Le vapeur pouvait avoir trois cents mètres d’avance ; on l’entendait, de l’autre côté de l’île, forcer sa vitesse.
—	Nous le dépassons, mon lieutenant.
—	Pourvu que le chenal soit assez long et que nous sortions hors de vue!
Le vapeur devait être maintenant à deux cents mètres en arrière. L’issue du chenal apparut, toute la largeur du fleuve inondée de lumière.
Au ras de la rive gauche, l’hydroplane ^ filait, abrité encore par le niveau de l’île. Debou t 60ns son large pancho, La Charge regardait en arrière, la carabine vissée à l'épaule. Par-dessvs le rebord de l’île, le rayon du projecteur le frappa au visage, et aussitôt l’obscurité se fit. A deux cents mètres, la balle du spahi avait brisé le verre du projecteur, éteint la flamme, faussé le miroir.
—	Aveuglé I fit-il en s’asseyant.
—	Enfoncé, Guillaume Tell ! cria Max. Il ne tirait que du plancher des vaches I
UHirondelle glissait maintenant dans l’ombre de la rive, et un nouveau coude le mettait hors de vue.
—	Voie libre 1 s’écria Max, maintenant l’allure.
Le long ruban du fleuve filait sous le vol de l’appareil.
—	Serait-ce lui? songeaient cependant les deux hommes.
—	Serait-ce lui? songeait à bord du I-ibertador le maître de la Main-Rouge. Je le croirais, s’il n’était pas en pleine mer, escorté de mes trois lieutenants.
Il avait interrogé ses hommes, celui qui »valt tiré dans la nuit, et le pilote. Ils
avaient terminé une incohérente explication par ces mots : Des voleurs d’or 1
En pays des mines, ce mot répond à tout.
—	Des voleurs d’or I Peut-être I dit Mcnku ! Mais diligence !
Et dans la nuit, le vapeur avait, aux rayons de la lune, continué sa course, distancé par le glissenr.
Il n’était pas cinq heures du matin quand l’hydroplane, achevant de parcourir le Desaguadero, s’engageait dans le lac Aullagas et bientôt se rangeait à la rive.
—	Vite, mon brave La Charge, dit Max aussitôt. Démontons le joujou avant qu’il nous trahisse. Désormais, nous sommes sur le sentier de la guerre.
Bientôt moteur, carcasse, hélice, gouvernail et accessoires, vivement démontée et couverts d’une bâche, ne pouvaient rien apprendre aux yeux mal avertis des riverains du lac.
—	Dans un moment, dit La Charge, on va nous chercher à bord.
—	Et du diable si on nous croit ici 1 ‘
Un rire sonore secoua les deux braves
comme s’ils n’eussent pals, à travers mille périls, couru à un rendez-vous de mort.
CHAPITRE H
Où lo colonel a la surprise d’apprendra qu’il n’existe pas.
t
Les suppositions de Max A 8e Ea Charge restaient au-dessous de la réalité. C’est qu’au désappointement étouffé de poursuivants qu’ils devinaient allait s’ajoute.- le désappointement retentissant des poursuivants qu’ils ne soupçonnaient pas.
Sur le Lincoln, à la nouvelle qu’on partait au secours du Monrcl, les deux groupes avaient tressailli de joie :
—	Nous le tenons, avait crié le colonel,
—	Nous le tenons, s’ôtaient dit Tom et Bob.
ü
LE CRATÈRE DU DIABLE
Et, comme sur le Monrcl, le champagne avait coulé.
Mais c’étaient là des scènes secondaires dans le spectacle de l’enthousiasme qui régnait sur les deux navires. L’un à qui l’on apportait le salut, passant la journée entre l’anxiété et l’espérance, ne vivant que des dépêches du bâtiment sauveteur ; le second, enivré de son rôle, courant à son magnifique devoir, retentissant de hurrahs à mesure que diminuait la distance ; tous deux fiers de la conquête scientifique qui avait porté l’appel de détresse et allait sauver des centaines d’existences.
Quand, au milieu de la nuit, les deux navires furent en vue, d’un bord à l’autre les acclamations s’élevèrent délirantes. Puis, à la voix des chefs, le silence se fit, solennel, tïbsolu. Bientôt amarré au Lincoln, le Monroè fut de nouveau entraîné à demi-vitesse dans la direction de la côte. Au jour, seulement, le transbordement des passagers eut lieu.
Bord contre bord, les navires s’amarrèrent et un pont jeté de l’un à l’autre permit aux voyageurs du MonroS de passer rapidement sur le Lincoln.
Aux acclamations qui accueillaient les sinistrés, il apparaissait nettement qu’il n’était pas un passager, pas un homme d’équipage du Lincoln qui ne se crût l’auteur du sauvetage. Sentiment excessif, mais qui prouvait, à l’honneur de l’humanité, que tous avaient vibré du désir de sauver.
Cependant, quelques individus, quelques groupes scrutaient les figures à l’arrivée. C’étaient ceux qui avaient sur le Monroë quelque connaissance. Au passager qui avait embarqué à Panama, nulle main ne s’était tendue, mais un double regard avait posé une question. Bob Trapp et Tom Locker, ce dernier remis par quinze jours de traitement ultra-reconstituant, demandaient à Otto Gartner, leur complice : « Et lui. nous ne le voyons pas? Où est-il ? » Un geste négatif répondait, aveu d’ignorance.
Moins tragique, mais très vivant, le groupe Baudrillait-Maranguy attendait également. Le colonel, au premier rang, exultait :
—	Enfin, on en aura le cœur net ! Corbleu I le brigand nous a-t-il assez fait courir 1
Les passagers se succédaient à flots hâtifs, mais aucun ne ressemblait à Max, ni à La Charge.
—	C’est couru ! reprenait le guerrier. Celui qu’on attend arrive toujours le dernier.
Derrière lui, les visages commençaient à exprimer l’indéfinissable malaise de la déception.
— Pourtant, il n’a pas manqué le paquebot I dit Paul. Et aux escales nous savons qu’il n’est pas descendu. Sans quui nous serions descendus nous-mêmes.
—	Trop fort, mille baïonnettes I grognait le colonel. C’est à croire qu’il se cache.
Les derniers passagers traversaient.
—	Plus personne? cria une voix d’afii-cier.
Deux ou trois retardataires passaient à la course.
—	A retirer la passerelle ! cria la même voix.
Un homme venait de la traverser en sens inverse. C’était le colonel qui se précipitait sur le Monroi.
—	Sabre et giberne ! On n’a pas, accompli la moitié du tour du monde pour ne rien savoir.
Et, pointant droit au capitaine :
—	Excusez-moi, mon commandant, mais il est un de vos passagers que je ne vois pas et à qui je m’intéresse.
—	Vous le nommez?
—	L’explorateur Max de Vaubert-Pra-long. N’est-il pas à votre bord?
La méfiance du commandant était ouverte depuis les suggestions de l’explorateur. Éludant la question :
—	Et vous, monsieur, vous êtes?
—	Le colonel Baudrillart, de Paris.
Justement, l’homme au nom d’emprunt
LE CRATÈRE DU DIABLE
9
qui voulait retarder Max et qui devait avoir des intelligences sur le Monroè !
Sous le hâle de sa rude figure, le commandant avait blêmi, et son regard fixement posé sur le colonel semblait le fouiller jusqu’à l’âme. D’une voix hostile, il déclara :
—	Le passager que vous nommez n’est pas à mon bord.
—	Il l’a quitté alors? Mais où?
—	Je vous ai dit, monsieur, tout ce que j’avais à voua dire. Veuillez repasser sur le Lincoln.
—	Mais, mon commandant, songez que je cours après M. de Vaubert, que je lui envoie dépêche sur dépêche.
—	Tout cela m’est étranger. Veuillez quitter mon bord. Vous empêchez de lever la passerelle.
Je l'autre côté du pont volant, Paul, voyant la discussion, se précipitait à son tour.
—“ mais c’est une invasion ! s’écria le 'commandant. Que voulez-vous, monsieur?
—	Voir l’explorateur Max de Vaubert-Pralong,
' — Encore ! murmura le commandant. Il y a quelque chose.
Et au lieu de répondre, d’un geste, il ordonna de retirer la passerelle.
—	Je les tiens 1 dit-il. Et j’ai le droit de les interroger.
Puis, le regard sur Paul :
—	J’ai déjà répondu à monsieur, — il montrait le colonel, — que le passager en question n’est pas à mon bord. Je le répète. Si vous en voulez savoir davantage, faites-moi connaître vos qualités, votre droit, votre intérêt à me questionner. J’apprécierai si je dois répondre.
A la déception succédait sur le visage de Paul comme un rayon d’espérance.
—	Paul de Maranguy, ingénieur-aviateur. Mais vous m’interrogez. Je dois s’entourer de garanties. Laissez-moi d’abord assurer la manœuvre. Vous rejoindrez le Lincoln en canot.
Un instant plus tard, les deux navires avaient repris leur route, et le commandant conduit les deux passagers dans sa cabine.
—	Étrange, cette exigence ! avait dit le colonel irrité et peu habitué à se voir traité ainsi.
—	Étrange, mais, à tout prendre, légitime. Soumettons-nous, si nous voulons savoir.
Le commandant interrogeait maintenant.
—	Vous pouvez prouver que vous êtes réellement, vous le colonel Baudrillart, vous l’ingénieur Paul de Maranguy?
—	Voici nos papiers, dit celui-ci, nos cartes d’identité avec photographies visées à Paris. Et moi, vingt passagers du Lincoln m’ont vu voler à Los Angeles sous moiv nom, en compagnie de Farlhan qui ma connaît et que je n’aurais pu tromperJ Quant au colonel, je le connais comme on connaît son futur beau-père.
—	Et c’est, interrompit le colonel qui ne pouvait se résigner au silence, c’est cette raison même qui nous lance à la poursuite de Max de Vaubert.
Et plein de son sujet, le bouillant officier abordait la question comme il eût abordé un retranchement à la tête de ses zouaves. Tout y passait, l’amitié des parents, le serment échangé, la religion de la parole, le besoin de sortir honnêtement d’une situation fausse, ridicule et impossible.
Les préventions du commandant étaient tombées.' Elles reposaient sur cette donnée que le colonel Baudrillart était une personnalité usurpée. Or, il le voyait en chair et en os, vivant au possible, brave, loyal et délicat autant que primesautier et emporté.
A côté de lui, Paul de Maranguy, connu des deux mondes, n’était pas moins sympathique que sa cause.
Et à quelques encablures, une fiancée, une sœur, un jeune frère attendaient la solution d’une situation qui, à lui, Amé-
260,
2
IO
LE CRATÈRE DU DIABLE
ricain, eût paru cocasse, si elle n’eût été touchante.
— Je dois chercher mes coupables ailleurs, se dit le commandant. Quant à ceux-ci, la défense de l’explorateur repose sur une erreur. Elle ne les contourne pas.
Etaux deux connaisseurs en bravoure, il apprit l’ahurissant départ de Max et de La Charge en hydroplane, à i 200 kilomètres de toute terre, sans indication de destination, du but mystérieux où l’appelaient le devoir et l’honneur, la mort planant, des ennemis entravant sa marche, employant tous les moyens... et, comme couronnement, l’attribution à ces ennemis-des dépêches du colonel, dont le nom était usurpé et la signature apocryphe.
—	Quelle étrange histoire I fit alors le colonel. Alors, je n’existais pas? Pourtant, voua voyez...
—	Je vois que vous existez, et je suis enchanté de vous connaître, autant que désolé de ne pouvoir vous renseigner plus complètement. J’ignore même si le voyage de l’explorateur a été heureux. 11 est parti escorté de quarante requins.
—	Je l’ai suivi au vol et vu à l’œuvre à Los Angeles. Je réponds do lui 1 affirma Paul.
—	Mais où le prendre, corbleu?
—	Et le secourir au besoin, s’il est en danger I
—	Bien parlé, mon enfant 1 conclut le colonel. Joignons-le, et nous nous entendrons.
Les trois hommes se levaient.
—	Avez-vous quelque idée, dit le commandant, de ceux qui veulent retenir M. de Vaubert ?
Lo colonel fit un signe évasif, mais Paul mit un doigt sur ses lèvres. Sous prétexte de lui montrer, à lui ingénieur, l’avarie survenue au navire, le commandant put l’emmener un instant.
—	Jo soupçonne, déclare Paul, deux passagers du Lincoln, Robert Trapp, correspondant du Chicago-IIerald, et Tom
Locker, directeur de la United Mines gênerai Compagny.
—	Donc, M. de Vaubert avait raison. Et ces honnêtes personnages avaient-ils des intelligences sur le Monrcë ?
—	"Cela, je ne puis le savoir.
—	Ce serait important, M. de Vaubert prétend qu’un complice devait être à mon bord et que l’avarie que j’ai éprouvée est une manœuvre contre lui.
—	Si j’ai un doute, mon commandant, vous le connaîtrez.
Sur le Lincoln les deux jeunes filles, Chariot, Zéphyr, miss Malvina attendaient les porteurs de nouvelles.
Le résultat, on le pressentait ; mais il était si inattendu, si invraisemblable, qu’on ne pouvait l’admettre. 11 le fallut pourtant. Évaporé encore l’explorateur 1
—	Non, c’est décevant à la fin i s’écria Claire. C’est abuser de la permission d’être' l’explorateur fantôme.
La pauvre Alice avait les larmes aux yeux. Ce que voyant, Claire changea ses batteries, et éclatant de rire :
—	Eh bien 1 tant pis, la partie devient tout à fait intéressante.
Et, embrassant Alice qui dut riro aussi :
Il court, il court, le furet,
Le furet des bois, mesdames,
Il court, il court, le furet.
Le furet des bois jolis.
—	Eh oui ! mais où le prendre maintenant, le furet?
Le soir, dans un entretien avec le colonel et Zéphyr, Paul agita la question.
—	11 est évident, dit-il, que Max a couru la côte la plus proche. C’est là que nous avons chance do trouver ses traces. Donc, descendons à Antofagasta, où nous pourrons à notre gré rester sur la côte Ou pénétrer en Bolivie.
Le plan de Paul était tout tracé :
—	Max doit être où ses poursuivants
LE CRATÈRE DU DIABLE
ix
vont le chercher. Ils ont déclaré aller en Bolivie. C’est là qu’il sera également. Sa fuite à la hauteur de cette région le confirme. Si, d’ailleurs, ils modifient leur itinéraire, eh bien ! nous aussi.
Paul voyait juste.
A la faveur des toasts qui célébraient le sauvetage du Monroê, Bob et Tom s’étaient naturellement rapprochés du mystérieux auteur de l’accident.
—	Ainsi, Otto, vous ignorez où il se trouve ?
—	Absolument !... disparu... volatilisé... Je l'ai cherché tout le jour. Il s’était dit malade. Eh bien ! il n’était pas dans sa cabine, non plus que son compagnon. A moins qu’ils ne se soient cachés dans quelque coin, c’est à n’y rien comprendre. Que faire?
—	Nous conformer à nos instructions, dit Bob. Ni plus, ni moins, nous lui avons infligé assez de retard pour que le chef ait tout préparé. Si nous le rejoignons, nous tâchèions d’augmenter le retard. En attendant, à notre poste, — Tom et moi sur le sentier de la guerre, comme nous disions autrefois, et vous, Otto?
—	Moi, à Valparaiso, où j’ai ma consigna.
Les verres des dignes gentlemen étaient couronnés de mousse de champagne.
—	A votre résurrection, vieux Tom ! dit Bob. Vous êtes merveilleux. Avez-vous mangé ferme et bu sec 1
— A votre bonheur en ménage 1 riposta l’athlétique personnage.
Bob fit une grimace comique et cligna d’un œil.
—	Vous vous mariez, Bob ? questionna Otto.
—	Il faut bien faire une fin ! Tenez, là-bas, ma fiancée adorée, miss Rayon-d’Or, comme l’appelle le kanguroo boxeur.
—	Mes compliments I déclara Otto se mordant les lèvres pour ne pas rire.
—	Et vous savez," pas la beauté seulement... des qualités solides...
On voit que Bob, dans son désir de so
rapprocher du colonel et de ses compagnons, avait exploité sans scrupule les dispositions romanesques de la pauvre Malvina, la conduisant jusqu’à « l’engagement », comme disent les Anglos-Saxons.
Les toasts reprenaient :
—	A la querelle du chef I
—	Qui est deux fois la mienne, dit Tom.
—	Soyons sérieux, on nous regarde.
Les coupes so choquèrent bruyamment.
—	Hurrah pour le Lincoln 1 crièrent-ils & pleine voix.
Et tout bas :
—	Au triompho de la Red-Hand (MaiD-Rouge) l
A trois mille kilomètres de là, par quatre mille mètres d’altitude, sur le plateau bolivien, Max et La Charge, en avance d’une semaine sur leurs poursuivants, étaient sur la route de Poto.i.
CHAPITRE III Au tombeau des explorateurs.
Un mois plus tard, une troupe de cinquante à soixante cavaliers cheminait gur la rive droite du Pilcomayo.
Torrent furieux à la descente des Andes, le cours d’eau est ici un véritable fleuve gardant une part do son impétuosité première, mais imposant par sa masse.
La région qu’il traverse est une de ces terres maudites et inhospitalières à l’homme, qui opposent à la civilisation, avec la stérilité du sol et la rudesse du climat, la férocité des fauves et la perfidie plus redoutable encore de sauvages sanguinaires. Son nom sinistre, le Grand Chaco, évoque de non moins sinistres souvenirs-
12
LE CRATÈRE DU DIABLh.
I-à, les efforts des explorateurs furent vains, et le sol fut arrosé de leur sang. Là, un Français qui honorait son pays, l’infortuné Crevaux, périt assassiné avec dix-sept compagnons par les Indiens Tohas. Là, lin autre Français, le docteur Thouar, est allé recueillir pieusement ses cendres et lui élever un tombeau, mais a échoué à poursuivre son œuvre et à traverser la terre d’épouvante.
Au reste, la troupe a bon air et inspire le respect. Les montures, robustes et nerveuses, sont de la race infatigable qui parcourt les pampas. Les hommes appartiennent à toutes les catégories. Les gauchos métis dominent mais il y a aussi des blancs, batteurs d’estrade et écumeurs des solitudes rompus à toutes les fatigues et les dangers, puis, des Indiens de race pure, de ces terribles Tobas, Tohas, qui peuvent être tour à tour, comme les pirates des déserts africains, des convoyeurs ou des bandits.
Tous ces cavaliers ont le même armement : le winchester, rifle à répétition en bandoulière, à la ceinture le revolver et le sabre court des Américains du sud, le terrible machète des corps à corps. Les Indiens ont gardé de plus leurs lances effilées, et à chaque selle est fixé un lasso.
A la tête de cette troupe, le chef interrogea l’horizon d’un regard soucieux, où l'impatience a plus de part que l’inquiétude.
—	Je me demande, dit-il au compagnon qui chevauche à son côté, pourquoi Me 11 ko, au lieu d’attendre au rendez-vous qu’il a donné, nous fait tourner autour depuis huit jours. Il y est pourtant, puisque cinq lois déjà, nous avons fait parler la poudre.
—	Avec cet homme, mon lieutenant, nous devons nous attendre à tous les dangers, nous devons redouter toutes les surprises. Ses marches et ses contremarches ont un but. Même ces embuscades, où ses hommes ont ifti chaque fois le dessous, me donnent à penser. Sans se livrer encore, il
nous attire... Où?... Voilà ce qu’il faudrait savoir.
Ce dialogue révéla l’explorateur fantôme et son fidèle La Charge. Ce sont eux, qui, en l’espace de quelques jours, ont, en prodiguant l’or, réuni et équipé la troupe qui les suit.
Aiguillonné par les retards qu’on lui suscite, Max pense que plus on a intérêt à le retarder, plus il a intérêt à précipiter son action. Du lac Aullagas, il a passé à Potosi, de Potosi à Sucre, capitale de la Bolivie, descendant le revers oriental du grand plateau. Là, il a pu trouver des chevaux et des cavaliers, les armer, s’approvisionner de munitions, d’armes en double, d’objets de campement que portent des mulets, y compris l'héroïque hydroplane dûment démonté et empaqueté.
Sans un regard pour la région qu’il parcourt, forçant les étapes, il a marché au désert, au tombeau de l’illustre Crevaux., Son adversaire n’y est pas, mais il n’est pas loin. Max va droit à lui. Une première embuscade l’attend. Sous son impétuosité l’adversaire plie et se dérobe. Mais La Charge l’a reconnu, fait connaître à Max. Menko Mihali, Menko le maudit est bien là. Il les a défiés dans sa retraite : « Vous voilà sur la terre où vous devez mourir. » Puis, quatre fois encore, les' troupes ont pris contact. Chaque fois l’avantaga a été pour Max. Mais il lui semble que son ennemi le ramène en arrière, se dérobe, renforce sa troupe à chaque rencontre.
Ah 1 ce qu’il eût voulu, aussi bien que La Charge, c’est une lutte ouverte et personnelle, un combat direct d’homme à homme, où la dette d’honneur et de sang se fût liquidée entre ceux qu’elle intéresse, sans y mêler tous ces auxiliaires qu’elle ne concerne pas et qui vendent leur vie et leur férocité pour de l’or.
Mais cette offre, Menko l’eût accueillie avec son rire puissant"et sinistre, et, puis-u’il semble renforcer sa troupe, Max fait e même, recevant dans ses rangs quelques
LE CRATÈRE DU DIABLE
13
Tobas de plus, qu’il arme comme les premiers.
Maintenant, Menko, sans cesser de fuir, a repris sa première direction, et, descendant le fleuve, s’enfonce plus avant dans la morne solitude. Aux espaces desséchés succèdent les bagnados, terres plates et noyées, marécages immondes où grouillent les serpents et les alligators, ailleurs des brousses où bondissent les jaguars, que parcourent en bandes les coyotes, sous le ' ol tournoyant des vautours. Puis, revient le désert.
' — Sinistre, dit La Chargs, le décor que le misérable nous a choisi pour tombeau !
—	A moins, répond l’indomptable Max, qu’il n’y trouve le sien. 4
Le soir tombe d’ailleurs. Les cavaliers descendent do leurs montures et les entravent, les laissant brouter autour d’eux l’herbe sauvage de la prairie. En un .'.estant, le repas du soir est pris. Sans transition, la nuit s’est faite. Les sentinelles placées, les feux allumés pour écarter les fauves dont on entend les rumeurs dans la plaine, le camp s’endort.
Max et La Charge ne dorment pas.
—	Viens avec moi, dit le premier.
Ils ae dirigent vers les bagages apportés A dos de mulets. Max les dépouille hâtivement de leur enveloppe.
—	En une heure, dit-il, nous aurons monté le joujou.
—	Mais qu’en voulez-vous faire à ces heures, mon lieutenant? Vous ne prétendez pas, à. nous deux, venir à bout de nos adversaires.
I	— Hélas ! non. Mais la tactique de J Menko m’inquiète. Il use notre troupe ;Ct renouvelle la sienne. Je veux comparer «os forces respectives. Nous devons avoir plusieurs troupes devant nous.
—- Alors, mon lieutenant, laissez-moi iPartir. Vous êtes plus nécessaire que moi. Que deviendrait l’expédition si vous ne reveniez pas?
t Je reviendrai. Tu sais que je reviens toujours. Et puis, je veux avoir la physio-
nomie du pays mieux que par les rapports de nos guides qui ne sont pas toujours exacts.
Les deux hommes se hâtent.
—	Paré ! dit enfin Max, posant à côté de lui la carabine à répétition, qui, avec le revolver et le machète passés à sa ceinture, forme son armement pareil à celui de ses hommes.
—	Attention aux alligators, mon lieutenant 1
—	Ils dorment à ces heures. Embrasse-moi et veille au camp.
Max se laisse porter sans bruit par le courant. A cinq cents mètres seulement, il part à petite vitesse. Graduellement, il active. Nul besoin de phare, non plus que de connaître les passes, les sinuosités avec une embarcation qui plonge à peine. Le courant, même dans les tourbillons et les rapides, VHirondelle le coupe et le devance. Du regard, Max explore les rives. Elles sont plates et se prêtent à son inspection. Aucun de ces feux qui révèlent la présence d’un camp. Seuls, malgré le ronflement du moteur, les cris des fauves en chasse que domine de temps en temps un rauquement sinistre.
—	Le jaguar ne manque pas ici, se dit-il simplement.
Le bruit du moteur inquiète les fauves. Les uns fuient, les autres se précipitent vers le fleuve, l’œil et la narine à cette étrange proie. Mais leurs bonds ne peuvent égaler sa vitesse. Sous l’eau les caïmans dorment peut-être, mais ils ont l’ouïo fine ; comme un trait, de temps en temps, l’un se précipite. Le glisseur est déjà hors d’atteinte.
Le paysage change. Les rives s’élèvent et deviennent rocheuses. Une vague clarté révèle à Max que là des hommes ont allumé des feux. C’est sur la rive droite, celle que tient aussi sa troupe. A gauche, un rocher élevé forme saillie.
—	Un observatoire, à point nommé !
Max y dirige le glisseur, accoste et plante '
dans le sol une petite ancre munie d’un
r4
LIT CRATÈRE DU DIABLE
anneau. L’hydroplane est fixé. Carabine dans une main, lunette double dans l’autre, Max escalade le promontoire haut d’une vingtaine de mètres et sonde l’horizon.
Un camp est là, en effet... plus fort que le sien, à son estime..., ce qui ne serait rien, si, à l’horizon, il ne voyait deux autres groupes de feux. Il s’élève davantage pour mieux observer. Il ne s’est pas trompé. A des distances éloignées, il reconnaît en deux endroits ces indices de la présence d’une troupe humaine qui ne trompent pas un œil exercé. Ce sont les feux qu’entretiennent les veilleurs. Autour, les sentinelles. Au centre, les hommes et les chevaux. La force de ces camps, évidemment supérieurs au sien, il ne peut l’apprécier exactement. Il est trop loin. Mais il comprend la tactique de Menko : lui donner l’illusion d’une seule troupe, et lui en amener plusieurs. Une colère formidable l’étreint. Il la domine.
—	Du calme I se commande-t-il, nous n’avons pas trop de toutes nos facultés.
La lunette aux yeux, il recommence à fouiller l’horizon.
Un ronflement lui fait lever la tête, semblable à celui du glisseur. En l’air, à cinq cents mètres de hauteur, un corps passe, rapide comme un vol d’hirondelle. Il n’a vu que vaguement et doute de ses yeux.
—	Un aéroplane? Impossible ici. Et ce n’est pas cela. Le volume trois fois moindre. Et des ailes qui battent. Je dois rêver, dit-il.
Il passe la main sur se3 yeux, essayant de voir encore.
—	Rien ! Vais-je avoir des hallucinations? Allons, plus loin, poursuivre notre enquête.
Max regarde, va redescendre. Au premier pas, il s’arrête. Deux yeux d’or étincellent dans la nuit.
— Le jaguar? dit-il, armant et épaulant sa carabine.
Il n’a pas le temps de presser la détente.
Dans un formidable élan, droit sur
Max, en poussant un rauquement sauvage, le félin a bondi avec une vitesse do projectile. Se garer, impossible. Max a tendu sa carabine comme une lance, et plongé le canon dans la gueule béante qui arrive sur lui. Son doigt a pressé la détente. Et, pendant que, renversé par la formidable poussée, il s’écroule, lâchant la carabine qui détonne, le tigre d’Amérique, transpercé dans toute sa longueur, s’abat lui-même, raidi, sans une convulsion, d’une mort instantanée.
Max s’est relevé, arrachant la carabin» sanglante où son adversaire d’une seconde a imprimé ses dents meurtrières, et, sans regard pour l’énorme cadavre du roi des pampas, il se précipite au bas du rocher.
—	Un jaguar, dit-il, est rarement seul. J’ai assez des hommes sans m’occuper des fauves.
Il arrive en quelques bonds à l’hydro-plane, ou plutôt à l’endroit où il l’a laissé. L’Hirondelle n’y est plus.
—	Me suis-je trompé? s’écria Max. Non. Voici la marque de mon ancre, et — il observe en se baissant — voici des traces de pas.
Un frémissement le secoue.
—	Volé, l’hydroplane 1 par qui?
Il songe à la vision de rêve, à l’hallucination de tout à l’heure. Il songe qu’il a glissé près d’une heure, qu’il est seul en plein désert, à pied, entouré d’ennemis, a soixante kilomètres de son camp. Mais, en même temps, il court, il double la pointe du promontoire d’où il observait un instant plus tôt et où il vient de laisser un cadavre. Bonheur ! ses yeux lui montrent le glisseur à la remorque d’une barque où deux hommes Dament de toutes leurs forces, favorisés par le courant.
Et tout s’éclaire. Pendant qu’il observait, des yeux avertis l’observaient lui-même. Une barque s’est détachée, silencieuse, et, glissant dans l’ombre, est venuo prendre à sa remorque le joujou qui bondit sur la crête des vagues. Inhabitués
4	cet-engin, les voleurs ne l’ont pas mis en.’
LE CRATÈRE DU DIABLE
15
marche. A quoi bon ? Sans perdre le temps en tâtonnements, vite, ils ont entraîné leur proie trépidante, forçant leur vitesse pour se mettre hors de vue, frémissant de joie au rauquementdu jaguar qui lui permet d’augmenter leur avance. Quand Max les découvre, ils sont en plein courant. De toute sa vitesse, il gagne sur eux, puis, dans un arrêt subit, sa carabine s’abaisse, et deux fois, coup sur coup, il presse la détente. Le bruit des rames s’est arrêté. Sur la barque en dérive, un corps est couché à chaque bord.
Max a repris sa course, atteignant, dépassant le groupe formé par la barque inerte et l'Hirondelle dont le moteur trépide vainement. Alors, jetant la carabine qui gênera ses mouvements, il s’élance dans le Pilcomayo, coupant de biais le courant qui doit lui amener les embarcations en dérive. Cent mètres et plus à franchir. Pour lui, ce n’est rien, mais il est d’autres dangers que le courant. De la rive opposée, des éclairs brillent, des détonations crépitent, autour de lui, l’eau jaillit sous les balles qui lui 60nt destinées. Il plonge et entre deux eaux avance toujours, reparaissant dix mètres plus loin. De nouveau, les balles sifflent et ricochent. De nouveau, il plonge et disparaît. Quand il revient à la surface, l’hydroplane est tout proche. Triomphant, Max redouble son effort. De la rive un bruit s’élève, non plus des coups de feu, mais un cri sinistre fait de hurlements sauvages et chargé de ricanement. Et, derrière lui, il discerne un froissement d’onde agitée. Le temps de tourner la tôte. Terrifiante vision ! des muffles allongés et squammeux, des gueules montrant des dents sans nombre, de longues échines sinueuses, forment dans son sillage un hideux cortège qui se rapproche, qui va l’atteindre.
Ce sont les alligators géants qu’a éveillés le drame et qui ont vu une proie à leur Portée. Alourdi par ses vêtements, Max fait un suprême effort, pointant droit à
l’hydroplane. Un élan encore, le premier des monstres est sur lui. Max a posé une main sur le glisseur, s’élevant sans sortir de l’eau. De l’autre, il a saisi le levier de mise en marche. Au risque de tout chavirer dans la brusquerie de l’effort, il a lancé du coup l’appareil en dernière vitesse. L’hydroplane s’est soulevé comme un cheval de course, entraînant l’explorateur, entraînant la barque qui chavire et déverse dans la gueule des caïmans les cadavres des deux bandits qui la montaient. Le glisseur va chavirer lui-même, basculé par la tension de l’amarre qui entraîne la barque. Max, toujours dans l'eau, tire son machète et tranche la corde. 11 n’a que le temps de se liisser sur l’hydroplane pour rectifier la direction qui le porte à la rive ennemie.
C’est fait I II s’en éloigne. Mais la fusillade reprend. Malgré la vitesse foudroyante du glisseur, les balles sifflent autour de lui, rebondissant sur le moteur, éraflant et trouant la carcasse. Sans souci des alligators, comme le gaucho qui se suspend au flanc de son cheval, au galop, Max s’est rejeté à l’eau du côté opposé, commandant, de là, vitesse et direction. En quelques secondes, il est hors de la zone dangereuse, protégé par les ombres de la nuit.
CHAPITRE IV Face à faco-
Max poussera-t-il plus loin son raid aventureux?
Ce qu’il a vu, les camps multiples, la situation de l’ennemi, n’est-ce pas suffisant? S’exposer davantage, n’est-ce pas témérité, folie?
Pourtant de son observatoire, il a discerné sur la même rive d’autres pointes rocheuses. Il a quitté son camp depuis moins d’une heure. Ses impressions doivent être vérifiées. Rapidement, il passe en
i6
LE CRATÈRE DU DIABLE
revue VHirondelle. Quelques rayures sur le moteur, des lambeaux de bois arrachés à la carcasse. Rien de disjoint ; le moteur a sa marche régulière ; il reste assez d'essence. En avant !
Trois quarts d’heure encore, il descend le Pilcomayo. Par le fleuve, il est à 150 kilomètres de son camp, à vol d’oiseau à 80. Il choisit du regard une saillie nouvelle, et amarre le glisseur. Son observation est brève. C’est bien trois camps qu’il a aperçus. Vingt kilomètres environ les séparent les uns des autres. Deux sont sensiblement plus forts que le sien, le troisième est plus puissant que les deux autres réunis.
—	Un contre cinq, dit-il, ou contre dix ! Au camp, maintenant. Mon pauvre La Charge doit broyer du noir.
Cette fois VHirondelle est en place. Max s’y installe et remonte le fleuve solitaire. Le courant est rapide, Mais qu’importe à l’appareil qui glisse sans fendre l’eau et à sa foudroyante vitesse?... Max examine la situation.
—	Mes craintes étaient fondées, conclut-il, mais la réalité les dépasse. Voilà le secret des manoeuvres de Menko. 11 ne m’a montré qu’une troupe, et il en a réuni plusieurs. D’autres peut-être sont en formation. Cet homme est puissant, et il a des intelligences dans ce pays... Il n’a pas choisi son champ de bataille à la légère... Heureusement sa ruse est éventée... Brave petit joujou, qui m’a permis de brûler les distances !
Max approche de son premier observatoire, d’où partent des hurlements.
—	Des Coyotes, dit-il. Ils se disputent le cadavre du jaguar. Mais moi aussi, je les ai, mes coyotes, sur l’autre rive. Ne passons pas trop près. Les bandits de Menko doivent avoir le doigt sur la détente de leurs fusils.
L’hydroplane double le promontoire, mais eix travers du fleuve, barrant le passage, Max aperçoit des barques. 11 y en a huit, plus un canot à vapeur.
Un hurlement accueille l’apparition du glisseur.
—	Où diable ces bandits avaient-ils caché leur flottille? se dit Max, tandis' que ses yeux cherchent un passage.
Hardiment il fonce, se dirigeant vers la rive ennemie. Les barques, chargées de rameurs, se rabattent sur lui en demi-cercle, le canot à vapeur formant l’extrémité de la chaîne, pour le bloquer contre la rive. Sur cclle-ci, les barques, le canot, brillent les canons des carabines, Max s’est rejeté à l’eau. Crispée, une de ses mains le retient à l’hydroplane, l’autre en commande les organes. Les carabines sont parties sans l’atteindre. Le glisseur, à pleine vitesse, fait un demi-tour complet, file entre la rive et les barques qui l’enserrent, double le canot automobile lui-même, le dépasse et exécute un nouveau virage dans le sens de l’autre rive que les barques viennent de dégager. Ut-hurlement de déception apprend à Max le succès de son audacieuse manœuvre... Est-il sauvé? Une barque attardée est devant lui, présentant son flanc hérissé de carabines. L’éviter, c’est tourner court, chavirer peut-être, se rapprocher des autres poursuivants. Danger pour danger, Max opte pour l’oflensive. Le glisseur, de cette vitesse de projectile qui multiplie sa masse, donne en plein contre la bande, basculant le canot qui chavire. Un coup de gouvernail a dégagé l’hydroplane sur lequel Max se rétablit vigoureusement et reprend sa place.
En arrière, renversés dans un cri de terreur, dix hommes se débattent dans le fleuve.
—	Débrouillez-vous avec les alligators ! s’écrie Max.
Moins d’une heure plus tard — il est minuit à peine — il aperçoit son propre camp. Les feux sont allumés, les sentinelles sont à leurs postes ; un homme épie son retour, et, aussitôt à terre, l’étreint dans ses bras.
Les vêtements de Max sont trempés.
LE CRATERE DU DIABLE
17
kh carabine a disparu, la carène de l’Hiron-clel/e porte des traces de fusillade.
—	Que vous est-il arrivé, mon lieutenant? s’écrie, tout anxieux, La Charge. Êtes- vous blessé?
—	J’aurais pu l’être : il a fait chaud là-bas. Mais me revoilà intact.
Et fixant l’hydroplane à la rive, sous la toile qui leur sert de tente et les isole, tous deux tiennent conseil. De ce qu’a vu Max, La Charge ne s’étonne qu’à demi :
— L’ancienne tactique I Va^t-elle encore réussir? Un contre cinq, dites-vous?
—	Ou contre dix !
—	Mais alors, comment lutter? La partie est désespérée.
—	Compromise, certes ! Désespérée, non ! Nos troupes sont moins nombreuses, niais elles sont meilleures, mieux armées et mieux montées. Tous des hommes triés. As-tu vu ces cavaliers galoper, accrochés sous le ventre de leur cheval?... Et ils ont l’encouragement de la victoire. Ils se iuttront un contre trois et vaincront encore, seulement...	
La Charge regarde Max.
—	... Seulement Menko se renforce tous les jours. Il nous faut l’imiter.
—	Mais comment?
—	Tu vas retourner en arrière, et remettre un mot que je te donnerai au général Arver. A la hâte, tu rassembleras avec son aide une troupe nouvelle, deux fois, trois fois plus nombreuse que celle-ci, et tu rappliqueras au plus vite. Et s’il veut en envoyer encore, qu’il ne se gêne pas.
— Bonne idée, mon lieutenant. Mais mon poste est ici. Un autre peut porter votre lettre et s’acquitter de la mission.
— Encore faudrait-il un homme intelligent et sûr.
—	Il y en a plusieurs.
— Prends le meilleur et qu’il se prépare. Je vais écrire.
Un instant plus tard, la main sur la crinière de son cheval, un gaucho aux traits énergiques recevait la lettre de Max.
260.
— Tu as compris?... Pour le général Arver. Et vite !
— De toute la vitesse de mon cheval.
—	Change-le en chemin, s’il le faut. Voici pour la route.
Cinq rouleaux d’or passent de la main de Max dans celle du cavalier des Pampas. Max continue :
—	Et si tu réussis, au retour, dix mille boliviens (50 000 francs) !
— Madré de Dios ! Sur mon salut étemel, je réussirai !
D’un élan, le cavalier est en selle et bientôt se perd dans la nuit.
—	Un mot encore, dit Max. As-tu entendu peu après mon départ comme un ronflement en l’air, un bruit d’aéroplane?
La Charge réfléchit
—	Peut-être. Mais j’ai pensé que c’était le joujou, que vous reveniez déjà, et comme rien ne venait, j’ai cru m’être trompé.
— Je n’ai donc pas rêvé. Mais qu’est cet appareil, deux fois plus rapide qu’un aéroplane, que j’ai à peine discerné?
—	Quelque invention diabolique du scélérat. Pendant que vous l’inspectiez du fleuve, lui nous inspectait des airs.
—	Je n’en serais pas étonné. Où a-t-il pris ces barques, ces canots automobiles, grâce auxquels il tient les deux rives?
Songeurs, les deux hommes se taisent. Quelques heures restent avant l’aurore. Au loin, les coyotes hurlent lugubrement.
—	Allons réparer nos forces, dit Max. Nous en aurons besoin.
Le jour les trouve debout. Jamais le regard de Max n’a été plus résolu. De tout son être, de celui de La Charge, quelque chose émane d’héroïque dont les cavaliers restent tout saisis.
Max organise le départ et va donner ses ordres.
Un galop l’interrompt. Dans une course folle un cheval sans cavalier arrive comme une trombe, et, tout couvert d’écume, s’arrête frémissant au milieu du camp. Sur son dos une selle, où est fixé un lasso.
3
l8
LE CRATÈRE DU DIABLE
La selle et le cheval portent de larges taches de sang.
—	Le cheval du messager ! s’écrie La Charge. On a tué le cavalier.
Il y a donc des ennemis en arrière. Rien de sûr. La pampa compte d’autres assassins que les bandits de Menko, mais il faut tout redouter. Le soir, un autre messager partira. En attendant, Iront à l’ennemi !
Max reprend l’inspection de ses hommes. Chaque groupe a son chef. Les gauchos .il’une part, les métis d’une autre, les Tobas enfin. Ceux-ci sont au nombre de quinze ou vingt, sensiblement égal à celui de chacun des autres groupes. Le chef des Tobas est jeune encore. Un autre guerrier, des derniers venus, semble jouir d’une certaine autorité. Plus grand et plus vigoureux d’apparence que les autres sauvages, la tête rasée, les membres tatoués, il a aussi la plus effrayante peinture de guerre. Mais on n’entend jamais le son de sa voix dans le camp, ni dans la mêlée son cri de guerre. Les cordes vocales ont été tranchées dans sa gorge, et il ne se fait comprendre que par signes.
Max annonce à ses hommes que la solde est désormais cfoublée. Ils lui sont dévoués ; son courage les a conquis, fanatisés ; mais ils aiment d’autant plus le chef généreux au bras vaillant et à la main ouverte.
—	Nos ennemis, dit-il, sont plus nombreux. Mais nous sommes meilleurs. Ne les avons-nous pas toujours vaincus ?
Une acclamation lui répond. Tous, tant qu’ils sont, ces hommes adorent le danger.
—	Jusqu’à présent, je vous ai désigné un chef à prendre vivant. Nous ne l’avons vu qu’aux deux premiers engagements. Vous le reconnaîtrez?
Les têtes des guerriers s’inclinent.
—	La consigne est changée. A lui vos premières balles. Toutes !
Les hommes ont compris. Ce chef mort, l’ennemi sera vaincu. 11 n’aura plus de volonté, plus de tête.
Devant le péril, Max s’est résigné. Vaincre d’abord !
—	Un dernier mot ! Quand l’ennemi fuira, tâchez de faire chacun un prisonnier. Mille boliviens par captif !
Les hommes rient bruyamment, l’œil à leur lasso. Ils comprennent toujours. Les prisonniers seront des recrues qu’on enrôlera après la bataille. Le camp ne compte qüe cinquante hommes. Ce soir, il en comptera quatre-vingts ou cent.
—	Et maintenant, en avant ! commande la voix du chef.
Le camp s’ébranle, suivi des mulets qui portent les armes, le joujou démonté, les munitions et le reste. On descend le Pilcomayo. Max veut surprendre le premier camp, avant que les autres, plus éloignés, puissent le secourir.
Le soleil peu à peu monte sur l’horizon. Il est neuf heures, la chaleur a dissipé la fraîcheur de la nuit. Tout à l’heure un soleil de plomb tombera sur les hommes et les chevaux. Ceux-ci avancent au trpt rapide des chevaux de la pampa, l’amble, qui leur est naturel et ne les fatigue pas.
Mais une troupe de grands échassiers semble accourir au-devant de la manade. Ce sont des nandous, de taille un peu moindre, mais de même physionomie que l’autruche africaine et le casoar d’Australie. Ils doivent détaler devant un ennemi encore lointain, et, à la vue de la troupe qu’ils trouvent en face d’eux, ils se jettent de côté et disparaissent bientôt dans le désert.	'
L’ennemi invisible qu’ils fuient apparaît à son tour. La Charge, à la tête des eclai-reurs d’avant-garde, le signale et s’arrête. C’est le premier groupe des troupes de Menko. 11 est deux fois plus nombreux que la manade de l’explorateur.
Mais Max se sent le plus fort.
—	En avant ! crie-t-il à ses hommes. Souvenez-vous que chacun de vous vaut trois de vos adversaires. Et au chef 1
Une minute, la fusillade crépite. Le chef est tombé. Mais son cheval seul a été
LE CRATÈRE DU DIABLE
10
atteint. 11 s’est jeté sur un autre. Avec ilépit, Max le reconnaît. Ce n'est pas Menko, c’est Tom Locker, son brutal adversaire de Los Angeles. Un lieutenant de. Menko. C’est clair. Voilà pourquoi on le retardait.
Esclave de sa violence et avide de carnage, Tom a commis la faute de s’avancer isolément. En un instant, il voit sa troupe enfoncée sous la ruée des cavaliers de Max. C’est la déroute du plus fort, le triomphe de l’audace. Il suit ses hommes dans leur fuite. Ceux de Max se sont élancés de toute la vitesse de leurs chevaux, aiguillonnés par la promesse du chef.
Poursuivants et poursuivis volent sur la prairie, dévorant l’espace à la vertigineuse allure des chevaux sauvages. Les hommes de Max, La Charge en tête, gagnent sur la troupe en désordre de Tom. Ils la joignent, les lassos sifflent, s’abattent sur les fuyards, les arrachant de leurs selles ou arrêtant les chevaux.
Max voit sa troupe s’égrener et se débander aussi.
— Halte ! cria-t-il aux plus avancés.
La Charge les rallie, et, pendant qu’une nouvelle salve hâte la fuite des débris de la manade de Tom, celle de Max s’arrête et se reforme.
L’endurance de ces chevaux et de ces hommes est telle qu’aucun ne semble éprouvé. Sur les visages, l’ivresse fière, féroce aussi, du succès. Trois ou quatre manquent à peine. En revanche, l’ennemi a laissé derrière lui quarante cadavres, et, au bout- des lassos, vingt-cinq à trente prisonniers attendent leur sort. La mort, sans doute? Impassibles, faces bronzées ou faces peintes ne manifestent aucune émotion.
Max les fait ranger devant ses homifîes :
—	Combien aviez-vous, dit-il, pour vous battre contre moi?
—	Dix boliviens par jour (50 fr.), crie une voix.
—	Battez-vous pour moi. Vous aurez deux fois plus.
La vie sauve, la solde double ! Les visages s’éclairent.
Une acclamation retentit frénétique. Tous d’ailleurs admirent le chef qu’ils combattent.
—	Rendez-nous, crie la même voix, nos armes et nos chevaux. Nous vous appartenons.	!
Au bout d’un instant, les nouveaux soldats de Max, encadrés parmi les anciens, rient et fraternisent avec eux, déjà pris par l’illusion de la victoire.
Un léger repas et une heure de repos ont réparé l’effort de la matinée. Max et La Charge se demandent si un nouveau combat serait opportun ou imprudent. Pas de doute si l’on n’eût dû rencontrer qu’un des deux autres groupes, même renforcé des débris de Tom Locker.
L’hésitation dure peu. De nouveaux cavaliers se montrant. C’est bien un seul des deux groupes, fortifié des fuyards du matin.
Sans commandement, gauchos, métis, batteurs d’estrade et Tobas, anciens et nouveaux combattants sont en ordre do bataille, prêts à reprendre la lutte.
Max frémit. Menko serait-il là cette fois?... Au reste le temps presse, et la hâte des vaincus à revenir au combat n’est pas sans l’étonner. Il faut prendre l’avan, tage de l’offensive.
Toute la manade fonce d’un seul élan. En plein galop, les cavaliers de la pampa déchargent leurs carabines à répétition avec une adresse prestigieuse. L’ennemi arrive d’une égale vitesse. Dans un éclair, Max a distingué le chef. Il l’avait deviné... Menko ? Non. A côté de Tom Locker revenu. Bob Trapp commande. Étrange reporter I
Les troupes vont se joindre. Max pousse le terrible commandement des mêlées à l’arme blanche :
—	Machôte en mano, muchachos 1 (sabre en mains, enfants).
Les carabines aux arçons, les sabres courts ont quitté leurs gaines et, au milieu de détonations des revolvers, font leur
20
LE CRATÈRE DU DIABLE
terrible besogne. La Charge regrette son grand sabre de spahi, mais justifie impétueusement, au premier rang, son surnom légendaire.
La troupe de Bob a rendu rudement l’attaque. Plus nombreuse, elle résiste malgré ses pertes, car les hommes de Max ont encore l’avantage. Mais si elle flotte, elle ne se débande ni ne fuit. Blessés tous deux, Tom et Bob restent au premier rang.
— Tenez bon, enfants, le secours vient ! crient-ils à pleine voix.
Max les a entendus et précipite l’effort. L’adversaire cède enfin, quand le sol tremble sous une charge nouvelle.
Debout sur ses étriers, il en a reconnu l'importance. Mais fuir, c’est la honte ; fuir, c’est la défaite ; fuir, c’est la-mort !
Et, dans un élan suprême, dans une offensive furieuse, désespérée, ses hommes, galvanisés par sa voix, par son exemple et celui de La Charge, fondent sur leurs agresseurs.
—	Ce sera Menlco cette fois ! a rugi Max.
Le nouveau chef est devant lui.
—	Mais c’est moi ! s’écria-t-il. C’est moi, cet homme ! Que veut dire cela? Mes traits, ma taille, mon costume !... Un brassard rouge seulement !
—	En avant 1 hurle-t-il à ses hommes.
La Charge aussi a vu le sosie de son
lieutenant. Tous deux bondissent vers_ le chef mystérieux. Et au risque de périr enveloppés, hachés, leurs partisans vont s’enfoncer dans l’escadron quatre fois plus nombreux qui les aborde... peut-etre vaincre encore !
Derrière eux, une fusillade crépite, les abat à coups sûrs et rapides. Au lieu de charger aussi, les Tobas sont restés en arrière et leurs vingt carabines jettent à terre leurs compagnons.
—	Trahison ! s’écrient ceux-ci, déjà réduits de moitié.
Max se retourne. Un lasso s’est abattu
sur lui. Un autre sur La Cliarge. Sous eux, leurs chevaux tombent, la tête fracassée. Ils voient leurs compagnons mourir ou galoper éperdument dans la plaine, chassés comme des proies, atteints bientôt par de sauvages poursuivants dont les carabines abattent sans merci hommes et chevaux.
Dans ce cauchemar, un homme s’avance vers Max, un de ses hommes, le Toba muet, devant qui les trpis chefs se découvrent et qui parle maintenant le français le plus correct :
—	Menko Mihali t’avait donné rendez-vous, Max de Vaubert-Pralong. 11 est aussi exact que toi!
CHAPITRE V L’inattendu.
Max veut parler, sa voix ne peut sortir, étranglée par le désespoir et l’horreur.
—	Monstre ! traître ! assassin ! c’est tout ce que sa bouche peut proférer.
—	Assassin ! crie de son côté La Charge frémissant.
Menko a fait un signe. Sur la bouche do chaque prisonnier un bâillon s’applique.
—	Comme cela, ricane Menko, vous serez polis, et.votre jugement pourra être rendu sans scandale.
Un jugement ! par ces forbans ! qu’importait la défense?
Max et La.Charge ne pouvaient répondre que par un éclair de haine et de mépris.
Déjà, dans une chevauchée, Menko et ses lieutenants parcouraient la plaine, s’assurant de leurs yeux que rien n’échappait au carnage.'
Et quand, l’œuvre de mort achevée, ils revinrent, laissant leurs partisans célébrer leur honteuse victoire :
—	Tout a péri,! dit Menko à l’explorateur. De tes compagnons aucun ne reste pour apprendre au monde ton destin,
Et les yeux chargés d’ironie ;
LE CRATÈRE DU DIABLE
21
—	Je serai humain, dit-il, et ne te ferai pas languir. Ma haine est déjà servie mieux que par ton supplice. Je t’ai là, humilié, vaincu, sûr que ton père restera non vengé. Le reste... formalité! Tu mourras, parce qu’il faut que tu meures, ainsi que ton ami et compère La Charge, ce vieil ennemi à moi dont les renseignements t’ont inspiré l’idée d’ajouter un acte à une tragédie qui avait eu en Afrique un dénouement satisfaisant. Naturellement tu mourras comme on meurt au désert, à la mode de ces Tobas dont tu m’as forcé de prendre l’élégant costume.
Frémissant, Max ne pouvait répondre. Le misérable, d’ailleurs, ne se trompait pas. Quand, dans un instant ou quelques heures, attaché au poteau du supplice, le captif serait en proie aux toitures raffinées dans lesquelles sa vie s’exhalerait, soufïrirait-il plus qu’à la vue de son ennemi triomphant du fils comme il avait triomphé du père, par la perfidie et la trahison, plus qu’à la pensée des compagnons qui venaient de laisser pour lui leurs cadavres dans la plaine et dont pas un n’avait échappé? Gens sans scrupules, capables de crimes peut-être, mais braves comme leurs carabines, fiers comme leurs chevaux à peine domptés, mais conquis par lui, dévoués jusqu’à la mort, et qu’il aimait maintenant comme eux-mêmes l’avaient aimé? Et son pauvre La Charge, le soldat au grand cœur, à l’incomparable bravoure, dont le dévouement sans limite au fils après le père avait fait de sa querelle, sa querelle, de sa vengeance, sa vengeance, il était là entraîné, confondu dans son désastre, prêt à mourir dans les mêmes tortures !
Menko avait repris :
—	Un gros compte que nous liquidons aujourd’hui ! Ton papa d’abord. Ah ! je ne le blague pas ! C’était le vaillant des '"aillants. Mais avait-il besoin de se mêler de nies petites combinaisons? Parce qu’à la légion je m’occupais, pour augmenter ‘«ou prêt d’adjudant, de quelques menues
affaires de désertion... Le conseil de guerre... Biribi... La parade d’exécution... je lui dois ça ! Mais on ne me garde pas comme on veut. Aussitôt évadé, je prends le désert; il me vient des copains ; nous allons fonder un empire africain, régner sur un peuple de mal blanchis, d’autant plus obéissants, conquérir des régions entières... nous touchons au but. Crac ! c’est ton gêneur de papa qui vient faire rater le projet. C’était trop ! je l’ai envoyé dans ce monde meilleur où tu lui présenteras tout à l’heure tes devoirs de fils. N’oublie pas mes compliments.
Ce qu’éprouvaient Max et La Charge, en entendant ces railleries, à l’adresse du preux que tous deux vénéraient et aimaient par-dessus tout, ne peut se traduire.
Le monstre continuait :
—	Mais la carcasse d’une culotte de peau, est-ce que ça paie un rêve d’empire? N’étais-je pas déshonoré, fini dans le vieux monde? 11 m’a fallu, au prix de quels dangers, de quelles ruses, de quel génie, faire peau neuve dans le nouveau. I.a Providence a daigné bénir mes efforts. La situation que j’ai l’honneur d’occuper, quand je te la révélerai tout à l’heure, t’épatera. Ça vaut mon rêve d’Afrique... en plus solide. Mais comme ce n’est pas la faute de ton papa, j’ai songé à toi, mon cher petit. Et si mon vieil ennemi La Charge, ici présent et dûment ficelé, a pu donner carrière à ses instincts de justicier et de vengeur,c’est que je me suis fait voir. Voir, entendon :-nous, pas connaître ! Et voilà cinq ans que la chasse dure, que tu es le chasseur, moi le gibier... mais un gibier qui a raison du chasseur ! Oh ! pas aisément ! Tudieu ! quelle fougue ! quelle astuce ! que de fois j’ai pensé : « S’il était aussi canaille que nous, il serait notre maître à tous. » Tiens, si tu n’avais pas été indécrottable, je serais allô te faire des offres d’association... car nous sommes des associés...
Menko montrait ses trois complices.
—	Et, à ton tour, voilà que tu te mets
22
LE CRATÈRE DU DIABLE
en travers de nos opérations. Une vocation dans la famille ! Nous avions cuisiné une petite affaire : nous emparer des papiers et des titres d’i/m explorateur de mines de l’Alaska, propriétaire d’un tas de claims — que tu connais, puisque maintenant ils sont à toi. Et quand, grâce à notre excellent Tom, nous tenons le bonhomme, quand, les pieds exposés à un feu clair et persuasif, il demande la plume pour signer les actes tout prêts, voilà un fâcheux qui arrive avec son inséparable La Charge. On assomme nos braves agents, on délivre le patient qui oublie toutes ses bonnes dispositions en notre faveur, qui oblige son sauveur à devenir son associé d’abord, son héritier ensuite. Monsieur Sans-le-Sou, du jour au lendemain, devient Monsieur Cent Millions. Il n’avait oublié qu’une chose que je lui apprends, Monsieur Sans-le-Sou, c’est que les cent millions — je fais le compte rond —là main à qui il les arrachait, c’était la Main-Rouge, la Red-Hand!
La Main-Rouge, la Red-Hand ! Max a entendu murmurer parfois ce nom sinistre d’une association mystérieuse. C’est à cette force infernale qu’il s’est heurté, vaincu d'avance par ce génie du mal qui devant lui, en sauvage peint en guerre, incarne la hideur du crime et des monstruosités.
Du chef son regard coule un instant sur la plaine. Elle retentit de chants féroces. Que sont-ils à la Main-Rouge, affidés ou simples mercenaires, les cinq cents forcenés, qui, leurs armes à terre, leurs chevaux en liberté, dans un vaste cercle, s’enivrent de mescal, de pulque ou d’argnardiente, et attendent ce que Menko appelle un jugement?
Mais Menko a repris :
—	Oli ! ce n’est pas pour l’argent que je récrimine. Je suis depuis longtemps, moi, Monsieur Milliards — au pluriel, s’il te plaît — et mes copains ne sont pas des pouilleux. Je parle pour le principe. On ne marche pas ainsi dans nos plates-bandes.
D’ailleurs nous allons rentrer dans ces pauvres petits cent millions.
« Mais d’abord laisse-moi te présenter tes juges, les cinq doigts de la Main-Rouge. L’un d’eux est absent, notre savant ingénieur Otto Gartner, par qui nous tenons les inventions. C’est lui qui a immobilisé le paquebot dont tu t’es évadé si originalement. Compliments!... Mais,” lui, il a mieux que ton pauvre liydroplane, ne fût-ce que certain navire électrique qui ftle en profondeur plus vite qu’un torpilleur à la surface, et qui possède la vision sous l’eau. Tu meurs trop jeune pour voir cela. J’oubliais : il sort, quoique Allemand, de la prison de Newgate, comme moi de Biribi, de la cour martiale, sans parler de mes avatars antérieurs dans divers pays d’Europe. Par l’ami Tom, lauréat d’un bagne mexicain, avec qui tu as eu l’honneur de faire si prestement le coup de revolver, nous tenons les mines, les chemins de fer, les compagnies de navigation et nous trustons à perte de vue. Par notre fin lettré Bob Trapp, qui a conquis ses grades au Hard Labour, la presse nous appartient, et, sans s’en douter, manoeuvre pour nous dans les deux mondes. Celui-ci t’intrigue, n’est-ce pas? C’est Noll Crawsby pour le moment. Te ressemble-t-il, hein? Même taille, mêmes traits, même démarche, au point que, pour ne pas me tromper, je lui fais mettre un brassard rouge. Gentil garçon, artiste, homme du monde, d’uno famille française qu’il ne veut pas fairo connaître, — c’est très bien de sa part — et où il s’est fait porter mort. On le pleure, au lieu de le maudire. A été bon soldat, sergent-major. Plus tard, petits ennuis pour écriture, zigouillé un gêneur... Verdict de mort ! Nouméa [ Je l’ai fait évader. Et, depuis trois ans, avec un succès qui m’émerveille, il s’est assimilé ton style, ton écriture, ta signature, particulièrement, sait sur le bout des doigts tes explorations, ta vie, de sorte que — faut-il qu’on ait des attentions pour toi 1 — tu vas mourir... sans mourir !... Ce qui mourra, c’est ton
LE CRATÈRE DU DIABLE
23
corps périssable, mais ta personnalité survivra, et, quand ton cadavre, dûment défiguré et déiîommé, pour l’état civil, Menko Mihali, aura reçu des funérailles... très sommaires, grâce aux alligators du Pilcomaya... tu quitteras gaiement ce pays lugubre, dont l’air ne vaut rien aux explorateurs, pour reprendre tes occupations de globe-trotter... ou jouir de tes millions. Le nom de ton père ne périra pas... Noll le porte déjà pour ses hommes... Peut-être le prononcera-t-on à propos de quelque scandale de jeu, de quelques vastes opérations financières où les gogos laisseront leurs plumes ! On le fera valoir, sois tranquille. On en fera un drapeau.
« Quand on nommera Max de Vaubert-Pralong, on dira : « Ah ! oui, le malin des malins, la plus riche canaille des temps modernes ! »
Les trois gredins qui écoutaient, ponctuaient de leurs ricanements l’cpouvan-table monologue. Ce qu’avait d’abord enduré Max n’était rien auprès de sa souffrance nouvelle, de la marque d’infamie qu’on lui imprimerait à tout jamais. Ah 1 qu’on multipliât, qu’on raffinât les supplices, mais qu’on lui laissât son honneur, l’honneur de son père vénéré !
A son regard de désespoir, le pauvre La Charge avait répondu par un regard d'immense pitié. Et leurs yeux s’étaient levés au ciel, doutant de l’immanente justice.
Autour du groupe sinistre, les bandes de Menko, gauchos, mestizzos, qui, deux heures plus tôt, se seraient battus indifféremment pour l’un ou l’autre parti, Tobas cruels, considéraient avec quelque impatience cette scène dont le sens leur échappait. Deux choses seulement les intéressaient : la paie, puisque l’expédition paraissait terminée, et le supplice des prisonniers.
Menko le voyait. Sur un signe, ils apprêtèrent des poteaux.
—	Ces braves gehs attendent, dit-il. Plus qu’un mot : Si tu avais été poli, tu aurais bien pu répondre au colonel Bau-d.iliart.
Max écoutait à peine ce qu’il croyait une raillerie.
—	Un excellent homme encore, reprenait le forban, que ce brave colonel ! Mais quelle poire, comme vous dites! Figure-toi, que comme tu n’as jamais rendu sa parole à ta fiancée... oui, tu l’as fait, je le sais... mais ta lettre n’est pas arrivée... elle parlait de moi en termes si désobligeants qu’après l’avoir ouverte, j’ai négligé de la faire suivre. Donc le colonel Baudrillart, qui veut marier la charmante Alice à ton ami Paul de Maranguy, ne se croit pas délié et refuse son consentement, faute d’avoir le tien. Et il te court après avec Mlle Alice, avec l’ami Paul, qui t’a donné la chasse en aéroplane à San-Pedro, sans obtenir de toi qu’un salut du drapeau, avec le petit frère Chariot, avec MUo Claire, sa sœur, qui raffole de l’explorateur fantôme, du furet des bois jolis, en compagnie de miss Rayon-d’Or qui s’est toquée du cher Bob ici présent, et (l’un certain Zéphyr qui n’a pas son pareil pour boxer les gens qui écoutent aux portes, Bob en sait quelque chose. Et ces pauvres bonnes gens, tu les a traînés à travers le monde, jusqu’en Bolivie, où on a fini par les semer. On leur dira de venir te voir ici. Car, tu comprends, ces gens-là te connaissent trop. Ils pourraient, malgré la ressemblance, désavouer ton successeur. Donc ils viendront ici... et couic !... Tu comprends, c’est Menko qui aura fait le coup, avant de mourir, c’est facile à antidater ici... et puis tu l’emporteras authentiquement dans l’autre monde, ce Menko Mihali qui est pour moi une gêne et un péril, depuis que j’ai renversé mes initiales, pour prendre le nom que tu connaîtras tout à l’heure, au moment suprême...
Pétrifié d’horreur, Max écoutait haletant.
Ainsi tout ce qu’il avait aimé, il l’entraînait derrière lui à la mort !
A sej yeux, à ceux de La Charge, les larmes montaient, pendant qu’une sueur»
LE CRATÈRE DU DIABLE
froide inondait ces corps de fer, bien vaincus cette fois.
La main brutale des Indiens les saisissait et les adossait aux poteaux. Le supplice allait commencer, croyaient les assistants... Il allait finir, pour ceux que Menko avait torturés avec tant de raffinement.
Trois heures de jour restent. Ce n’est pas trop pour la torture. Deux chefs tobas ont mérité d’arracher les chevelures. Le premier s’approche de La Charge, saisit d'une main ses cheveux noirs et durs, de l’autre lève son couteau à scalper.
a Charge lui jette un regard tel que sa main hésite une seconde. Soudain, elle laisse échapper le couteau, et l’Indien, la tête fracassée par une balle, s'abat devant le captif pendant qu’à quelques mètres au-dessus passe à la vitesse de 300 kilomètres un plus lourd que l’air, un avion à ailes battantes. Si foudroyant est arrivé l’extraordinaire appareil (pie le bruit du moteur et des ailes a été à peine entendu. Emporté par son élan, il dépasse le poteau ; vaguement on aperçoit deux silhouettes, l’une à la direction, en costume de chasseur de la prairie, l’autre, chose inouïe, en costume de zouave, la carabine à répétition à la main ; et, plus inattendu encore, on entend le refrain d’Afrique :
Pan ! pan ! l’Arbi !
Les chacals sont par ici !
L’avion revient déjà, et sans qu’on ait le temps de l’ajuster, il repasse avec la même vitesse, laissant un nouveau cadavre, celui d'un chef, d’un doigt de la Main-Rouge, de Tom Locker. Puis l’avion s’est élevé ! Des carabines sont dirigées contre lui, des bombes en tombent successivement dans les groupes les plus compacts. Chargées à la cordite, leur explosion est épouvantable. Cinquante cadavres jonchent le sol, autant de blessés se tordent à terre en hurlant. La terre tremble en même temps sous un galop de chevaux.
1— En selle ! crie Menko, déjà à cheval, ainsi que Bob et Noll.
A fond de train, ils voient arriver un escadron portant le costume de l’armée bolivienne. De vrais soldats I Comment sont-ils là? A côté du chef, un cavalier, âgé déjà, fonce furieusement.
—	Ventre à terre ! Chargez ! cria la voix tonnante du colonel Baudrillart.
Et la ruée traverse la cohue des troupes de Menko.
Celui-ci a compris l’impossibilité de résister.
—	Des otages ! crie-t-il.
Bob et Noll ont tranché les liens qui retiennent aux poteaux les deux captifs et les ont enlevés tout ligotés sur leurs chevaux. Menko a pris, lui, le cadavre pantelant de Tom.
L’escadron les a dépassés et leur couperait la retraite. Ils se sont jetés de côté, gagnant à bride abattue, suivis d’une douzaine d’hommes, un repli situé en avant et où on ne les cherchera pas.
Une salve de coups de fusil les reçoit. Noll, la poitrine trouée d’une balle, tombe avec son captif, Max lui-même. Déster-çonnés, Bob et Menko ont lâché, l’un La Charge, l’autre le lourd cadavre de Tom, pour s’élancer sur d’autres chevaux. Redoublant de vitesse, ils passent avec quelques hommes. Cinq ou six sont resté:; à terre.
Les tireurs se précipitent. A leur têto courent deux jeunes filles, un enfant. L’une des jeunes filles aperçoit Noll sanglant et inanimé :
—	Oh ! mon Dieu ! Est-ce lui que j’ai tué?
A ce cri désolé, une voix, celle de Max, dont le bâillon s’est arraché dans la chute, a déjà répondu :
—	Vivant ! vivant ! Mademoiselle, et heureux de vous devoir mon salut !
A quelques pas, il peut voir La Charge. Sauvés tous! Oui, tous! car les jeunes filles, l’enfant, qui s’empressent autour de lui, 11e tremblait-il pas sur leur sort a.”
I.E CRATÈRE DU DIABLE
jtcau de torture? Eu le sauvant, ils se sont, sans se douter, sauvés eux-mêmes. 11 presse des mains, celles de Claire, désespérée une seconde plus tôt de son coup de carabine, celles du petit Chariot, celles d’une longue créature aux traits bizarres, mais au regard franc, en qui il reconnaît l’Anglaise. Elle seule a pu proférer une parole, une parole de regret :
—	Aôh ! L’émotion m’a fait manquer le fiancé de moa ! Et le mauvais garzone, il sauve loui avec mon parole !
Diavolo ! allait-on courir après Bob, comme on venait de courir après Max?
CHAPITRE VI La mort parle.
Là-bas, dans la plaine, tout le long du' fleuve, les carabines pétaradaient, et les cavaliers boliviens sabraient les fuyards dispersés et sans chefs.
Au-dessus, l’avion décrivait ses orbes foudroyantes, dédaignant de prendre part à la lutte, allant et venant comme pour une recherche.
Sans doute, elle avait abouti, car, droit sur le groupe des captifs et de leurs libérateurs, le grand oiseau pointa.
— Paul, Zéphyr ! Ils viennent ! s’écria Chariot.
—	Mon père aussi ! dit Alice.
Un Cavalier, en effet, s’était détaché du gros des combattants et accourait à toute bride.
Comment à l’instant critique la Providence avait-elle amené ces sauveurs, les arrachant eux-mêmes à l’épouvantable danger que la menace de Menko suspendait sur leurs têtes ?
Suivant le conseil de Paul, le colonel s’était d’autant plus attaché à Bob et à
Tom, que ccux-ci débarquaient réellement à Antofogosta. Le même train les conduisit sur le plateau bolivien. A Oruco, les deux! aventuriers parlèrent d’aller le lendemain! visiter une mine ; mais, dès le soir, ils disparurent, à la vive indignation de mis,,/ Malvina qui, pour la première fois, trouva « inconcevable » le procédé de Bob.
Le colonel et Paul 11e s’étonnèrent pas. La dérobade était dans leurs prévisions: Quant à courir après les deux aventuriers, ils avaient mieux à faire.
Déjà, un télégramme du colonel, dont on connaît le faible pour les dépêches, était parti d’Antofogosta pour la capitale à l’adresse du général Arver, ancien colonel français appelé par le gouvernement à l’instruction de l’armée bolivienne. Tous deux s’étaient connus intimement sous les drapeaux.
—	Ton vieux camarade t’attend, avait répondu le général.
Et après trois jours du plus pittoresque des voyages, la caravane était accueillie, bras ouverts, dans la princière habitation de l’instructeur des armées de la République.
Mis rapidement au courant des raisons qui promenaient le colonel et sa smala, le général n’avait pas laissé de sourire.
—	Je te reconnais bien là, vieux chevalier sans peur et sans reproche, Ainsi, tu cours le monde avec ton régiment, à la poursuite d’une promesse de mariage?... Et ta fille ne s’impatiente pas?
—	Elle, s’impatienter !... Mais elle m’approuve !
—	Faite à ton image ! Mais il y avait plus simple. Pourquoi n'as-tu pas écrit?
Le colonel se dressait comme un ressort :
—	Pas écrit ! pas écrit ! C’est à moi que tu dis ça ! soixante lettres I quarante dépêches ! pas une réponse ! Tout revenu ! Fichu le camp sans adresse ! Est-ce à faire ?
Le général ne riait plus. Il s’esclaffait. Puis, tout à coup, devenu grave :
— Du moins, je puis te renseigner.
20
LE CRATÈRE DU DIABLE
J’üi vu, il y a quinze jours, le fils de notre pauvre camarade de Vaubert.
—	Et il est?...
—	En expédition... Non, en guerre ! Une mission terrible à remplir. Un rendez-vous en armes en plein Chaco avec l’assassin de son père I
Le colonel s’était dressé de nouveau :
—	Avec Menko Mihali I
—	Qui pour la circonstance daigne reprendre son ancien nom... car, son nouveau, on ne le connaît pas.
—	Un piège, mille baïonnettes ! Un piège, ce rendez-vous 1 II n’a pas compris ça, le serin !
—	Il l’a compris, et n’y court que plus vite. Puisse le pauvre garçon s’en tirer ! Tout ce que j’ai pu, c’est l’aider à s’entourer de compagnons à toute épreuve. Il a aussi La Charge, qui en vaut vingt. Mais sera-t-il assez prudent?
—	Lui, la témérité en personne I Cela lui réussit pourtant! As-tu de ses nouvelles ?
— De lui, non ! Mais le concernant, oui ! Des bandes se sont formées d’aventuriers, d’indiens, de coureurs de pampas... Tout cela doit se mobiliser contre lui...
Le colonel arpentait la pièce à grands pas. De ses lèvres, sortaient impétueusement des corbleu, des sacrebleu, des .mille baïonnettes, des tonnerres de tous les diables. Puis, se campant devant ^le général, les bras croisés, le regard en bataille :
—	Morbleu ! il faut aller à son secours.
—	Impossible ! En ce moment le -gouvernement a besoin de moi ! Affaires graves !
—	Mais, moi ! mille baïonnettes ! T1 n’a pas besoin de moi, le gouvernement bolivien ! Aide-moi à recruter des hommes !
—	Je ferai mieux ! Tu auras mon meilleur escadron !
Dans un élan de cœur, les deux hommes b’étaient jetés dans les bras l’un de l’autre.
— Et je partirai?
-— Dans deux jours. Tu en gagnes quinze sur le temps d’organiser une troupe qui vaudrait moins.
Le colonel s’était assis et réfléchissait.
—	Mais, j’y songe, j’ai sur moi une lettre que cet endiablé avait remise à un de ses témoins avant un duel à Los Angeles et que, dans sa précipitation à se sauver, il a oublié de reprendre. Comme j’ai des chances de rester en chemin, c’est toi qui la lui rendras... s’il en réchappe. La voici !
—	Entendu ! mais pas d’adresse. Il y a sans doute une seconde enveloppe. Pas d’indiscrétion à la connaître... En raison des circonstances, Max m’a donné ses pouvoirs.
Le général avait fait sauter le cachet. Et, stupéfait :
;— Pour toi ! Regarde : colonel Bau-drillart. Je crois que tu peux lire I
—	Renversant I s’écrie le colonel, déchirant la seconde enveloppe, et lisant :
« Mon colonel,
«A vous qui deviez être mon second père, et pour qui je garde les sentiments d’un fils, dans une heure qui peut être la dernière, j’adresse un respectueux souvenir, un adieu plutôt. Dans la terrible partie où m’a engagé une mission sacrée que vous connaissez par la lettre où je vous disais, il y a bientôt cinq ans, mon existence brisée, mon douloureux regret de renoncer à la main de MUe Alice, mon impérieux devoir de reprendre une liberté réclamée par la tâche inéluctable qui allait prendre ma vie, j’arrive à la phase suprême. Sans réponse de vous, j’espère n’avoir pas encouru votre désapprobation. Je désire surtout avoir souffert seul de ma décision et n’avoir pas été un obstacle à l’avenir de M11® Alice, dont, à aucun prix, je ne voudrais compromettre le bonheur!
« Puissé-je conserver une place dans vos cœurs !
«Croyez d’autre part, si vous apprenez
LE CRATÈRE DU DIABLE
27
que, dans les trames ourdies contre moi, des ennemis sans scrupules tentent d’user de l’influence qu’a sur moi votre nom respecté, que je ne m’y suis pas laissé prendre ujie minute.
« N’en ayez aucun regret et agréez mon respectueux souvenir,
«Max de Vaubert-Pralong. »
Une larme coulait sur les joues du colonel.
—	Brave ! brave garçon ! comme je le comprends ! Et il avait, écrit !
—	Et c’est toi qui n’as pas répondu ! fit le général, cachant son émotion dans un éclat de rire.
—	C’est vrai ! Je suis dans mon tort I acquiesça le colonel, oublieux de ses soixante lettres et de ses quarante dépêches... Il est vrai que je n’avais pas reçu la lettre.
—	Et tu cours le monde, ayant en poche ta réponse.
—	Eh bien ! c’est sans regret, puisque je vais pouvoir lui rendre service.
Ouvrant la porte, le colonel appela Paul à pleine voix, et dès qu’il arriva, radieux :
—	Lis cela, dit-il en lui tendant la lettre.
Et, lui laissant à peine le temps de la parcourir :
—	Notre voyage est terminé, puisque Max a rendu depuis longtemps sa parole. Tu vas prendre ces demoiselles et Chariot, et vous irez m’attendre à Paris pour la noce.
Paul avait compris.
—	Avant d’avoir lu cette lettre, j’avais deviné le devoir et le péril de Max et résolu de le secourir. Je ne rentrerai à Paris qu’avec vous.
Un instant plus tard, Alice, Claire, toute la caravane connaissaient la situation. En son cœur, Alice remerciait Max, tout en frémissant, comme Claire, de son danger.
Mais quand le colonel déclara qu’il
allait partir avec Paul au secours de l’explorateur à la tête d’un escadron, trois voix, celles de Claire, d’Alice et de Chariot, s’écrièrent :
—	Vous n’irez pas seul, nous irons avec vous.
—	Je vous ai acceptées pour un voyage, répliqua le colonel, pour une campagne, jamais !
Des protestations s’élevaient. Vint alors la terrible question :
—	Suis-je ou ne suis-je pas le colonel Baudrillart ?
Claire savait qu'il fallait répondre immédiatement :
—	Vous êtes le colonel Baudrillart.
—	Eh bien I sachez, mesdemoiselles, que le colonel Baudrillart n’entend pas commander un régiment de cotillons et de culottes courtes. C’est compris ? Rompez !
Deux jours après, le départ avait lieu non sans émotion. Une note gaie, c’était Zéphyr en zouave à cheval. Il avait déniché un costume dans un cirque de passage et l’exhibait aux côtés du colonel, sur le même rang que le commandant de l’escadron.
Paul surveillait attentivement divers colis portés par des mulets accouplés.
C’était son avion, travaillé depuis trois ans, assemblé déjà secrètement à Los Angeles avec Farlhan, et, à l’aide du moteur que ce dernier avait offert en souvenir, achevé sur le Lincoln avec un mécanicien du navire, monté enfin et essayé de nuit à Sucre devant le général, le colonel et toute la caravane.
—	Une merveille 1 avait déclaré le général.
—	Que nous appellerons le Condor en souvenir de la Bolivie, et dont je vous ferai hommage quand il aura fait ses preuves au champ d’honneur.
Deux jours après l’entrée en campagne, le colonel vit débouler dans son campement un cavalier de douze ans qui lui dit résolument :
— Mon colonel, s’il n’y a pas plaça
23
LE CR ITÈRE DU DIABLE
pour les cotillons dans votre régiment, vous pouvez y admettre les enfants de troupe.
—	11 faut bien te prendre, morveux ! Mais, la campagne terminée, un mois d’arrêts de rigueur !
Paul était furieux.
—	Te doutes-tu de ton imprudence et de l’inquiétude de Claire et d’Alice?
—	Oli ! elles ne peuvent pas être inquiètes. Je leur ai laissé un billet, disant que je venais au secours de Max avec toi, et le colonel.
—	Elles sont si peu inquiètes qu’elles seront ici demain !
Elles y étaient le soir avec miss Mal-vina, et le colonel, hors de lui, sacrait contre son régiment de cotillons et de culottes courtes.
La campagne était rude, d’ailleurs. Max avait marché avec une rapidité sans exemple, persuadé, 011 le sait, que, puisqu'on le retardait, le succès dépendait de sa célérité.
Puis, on trouva des vestiges de troupes diverses. Quelle était celle qu’on cherchait? Les éclaireurs furent en défaut. Allait-on arriver après le désastre?
L’avion, malgré ses essais satisfaisants, n’était pas au point, et demandait des retouches de détail. Paul y travaillait à toutes les haltes, et réussissait enfin. Il était temps.
Grâce a l’avion, Paul avait, en compagnie de Zéphyr, relevé la position des divers camps la nuit même où Max les observait, grâce à son hydroplane. Malheureusement, Max, isolé, n’avait pas appelé leur attention. S’il eût pu être avise, au lieu de foncer sur les troupes de Menko, il se serait rabattu sur le secours qu’on lui apportait. Les cadavres de ses vaillants compagnons ne joncheraient pas le sol du désert, la désolation ne dominerait pas la joie de sa délivrance.
Si quelque chose cependant devait bannir ces épouvantables émotions, c'était U réunion de ces êtres d’élite ! moins des
amis qu’une famille où il retrouverait, dans son âpre vie, une résurrection inattendue de sa jeunesse.
—	Plaignez-vous, mon colonel, disait Claire, de votre régiment de cotillons ! Sans lui, à quoi servirait votre victoire?
— Il sera porté à l’ordre du jour 1
Cette victoire ! Max en remerciait ses sauveurs, mais en pesait aussi le prix et le néant. Le prix, tous ses compagnons morts ; le néant, Menko libre, vaincu, non châtié, prêt à reprendre la lutte sur un autre théâtre. Rien n’était fait ! Tout restait à faire !
Et, tout meurtri de sa chute, il demandait un cheval pour se lancer à la poursuite de Menko.
La voix de La Charge l’arrachait à ses pensées.
—	Le blessé... celui qui vous ressemble... demande à vous parler avant de mourir.
C’était bien un moribond que Max vit devant lui. Sur la face déjà livide, une lueur de satisfaction passa.
—	Merci de m’écouter, dit-il. Ce ne sera pas long. Je veux vous demander pardon et vous faire une révélation néce.V saire. Je suis un coupable, certes... 11110 victime aussi... victime de ma ressemblance avec vous. Quand Menko la constata, j’étais ambitieux, mais probe. Il m’entraîna au jeu, me circonvint dans des tricheries, me tint en son pouvoir... Faussaire, puis meurtrier, condamné sous un nom d’emprunt, évadé il me dressa pour jouer dans le inonde votre personnage et salir votre nom. De mes crimes, ce fut le pire. A l’heure suprême, je maudis celui qui m’a perdu et j’implore votre pardon.
La main du mourant était inerte à son côté. Max la prit et pitoyablement la serra sans parler.
—	Merci! dit-il péniblement.
Puis, dans un nouvel effort :
—	Vous avez beaucoup de monde avec vous, monsieur de Vaubert, beaucoup de monde à présent... Des faibles... Veillez! Ces faibles ont arraché à Menko sa uroie.
LE CRATÈRE DU DIABLE
Déjà, ils devaient mourir. Désormais, il les comprend avec vous dans une haine unique... Veillez ! Vous avez de l’argent, il en a plus que vous. Vous tenez l’air et l’espace. Méfiez-vous de l’abîme ! Menko y est vanté d’y régner. 11 a dit vrai.
Max n’en était que trop certain.
—	Mais à qui, dit-il, à qui donc ai-je affaire? Comment se nomme Menko dans le monde des puissants?
—	Dans le monde des puissants, c’est un roi dont on ignore encore tout le pouvoir. Peut-être, .à la prochaine élection présidentielle, surgira-t-il en face de Roose-velt lui-même. Personne que, de près ou île loin, il ne tienne par un intérêt, une affaire, un secret, un scandale, un cadavre. Il arrivera à ses fins. Si vous en purgez le monde, vous libérerez tout un peuple. Quant à le connaître lui, nul ne le connaît réellement. Son portrait est partout. Mais ouvrez un journal. Ce n’est pas l’image de Menko que vous trouverez, mais une autre figure, celle d’un homme travesti. Le peuple qui l’élira ne le connaîtra pas. Son nom? il en a vingt... Mais celui sous lequel il domine, nom volé d’un cadavre ignoré, c’est... c’est...
La voix du blessé manquait tout à coup. Un hoquet l’interrompait, et dans son visage plus pâle les yeux viraient exorbités. U s’efforçait encore :
—	Approchez I c’est... c’est...
La voix ne s’entendait plus. L’homme était mort, emportant malgré lui son secret
CHAPITRE VII Une fête au désert.
Avidement penché sur ce qui n’est plus qu’un cadavre, Max essaie de lire.sur les lèvres inertes le nom qu’elles allaient livrer. Fatalité ! Il ne saura rien !
11 contemple maintenant la dépouille
du malheureux qui avait accepté la plus vile des besognes, celle de le déshonorer et dont l’aveu suprême disait à quels abîmes d’infamie avait pu s’effondrer une âme qui .avait eu sa noblesse. Sa haine est tombée. Il n’est que pitié devant cette infinie misère.
Mais sa tâche subsiste.
—	Ce qu’il n’a pu dire, quelque papier me le révélera peut-être !
Sa main explore les vêtements du mort. Dans la veste de chasse, un portefeuille. Que contient-il?... Des bank-notes d’abord. Des chèques. Des lettres de crédit. Tout au porteur.
—	Ce sera pour les cavaliers de l’escadron, dit Max.
Deux lettres dont les signatures ont/ été enlevées. Max y donne un coup d’œil.
—	Le malheureux avait une mère, une fiancée... Pauvres femmes ! 11 les aimait encore... Et voici leurs portraits, crayonnés sans doute de sa main... Et ceci, qu’est-ce?
Max déplie un papier. Les lettres se suivent sans intervalles. Elles n’ont aucun sens.
—	Un cryptogramme ! Mais en quelle langue ! Quel en est le chiffre? Bien peu de chances d’en deviner la signification.
D’autres papiers sont repliés plusieurs fois.
—	Des cartes géographiques.' Bien curieuses, par exemple. Pas un nom. Mais je ne suis pas explorateur pour rien. Seulement aucune contrée d’ensemble. Ici, une région de montagnes, là, un rivage, ici un cours d’eau. Situez-moi un peu ça dans l’univers ! Toutes petites, ces cartes, sur papier mince ; ce sont des reproductions photographiques, à étudier presque à la loupe. Qu’est-ce que ce petit signe rougo sur chacune?
Le signe, c’est une main, une main rouge...
—	Les cartes de l’empire invisible de Menko ! Ces points, ce sont ses centres de ralliement, ses capitales, ses chefs-lieux
30
LE CRATÈRE DU DIABLE
où il a des affidés, des groupes séparés qui sans doute s’ignorent... quine le connaissent pas et qui lui obéissent aveuglément. Et J y en a !
Une dizaine de cartes sont divisées en carrés indépendants.
—	Des centaines, peut-être ! Oui, la Main-Rouge est puissante. Il faut la frapper à la tête.
Plus rien dans le portefeuille que Max met dans sa poche.
—	Sur mon adversaire de Los Angeles, ne trouverai-je rien de plus clair?
Il se dirige vers le cadavre de Tom Locker. La tête fracassée est hideuse. Max chasse les mouches multicolores acharnées déjà sur ce cadavre qu’il va fouiller lui-même. Vaine recherche.
—	En l’emportant, dit-il, Menko l’a ' dépouillé. Preuve que les documents avaient quelque valeur.
Max se redresse et voit Paul auprès de lui.
—	Reste-t-il un peu d’essence dans ton récipient? demande-t-il.
—	Pour une petite heure.
—	Cela suffit. Nous n’avons pas trois quarts d’heure de jour.
Et, s’adressant à La Charge :
—	Fais creuser une tombe pour celui-ci, dit-il en montrant le corps de son sosie, qu’il emporte ces lettres... et qu’on allume des feux autour du campement pour guider notre retenir.
	Le moteur de l’avion trépide déjà, Max s’est placé à côté de Paul.
De pied ferme, sans élan, le grand oiseau prend son essor. Il se dirige du côté où Menko a disparu avec sa troupe. Max fouille l’horizon de sa jumelle.
—	En une heure et demie, dit-il, Menko a pu s’éloigner de trente à quarante kilomètres... Encore aurait-il fallu marcher en ligne droite, n’être pas retardé par ses compagnons. Donc, ne dépassons pas ce rayon. Demain, nous pousserons plus loin s’il est nécessaire.
L’avion monte et décrit de vastes orbes.
Max s’est élevé déjà en dirigeable et en aéroplane. 11 reste interdit de cette rapidité et de cette aisance de démarche.
—	Quelle supériorité, dit-il, sur l’aéroplane 1
—	Facile à comprendre, explique Paul. L’aile a une tout autre force que l’hélice et agit sur l’air plus normalement. Surtout ce n’est pas au moyen de résistance à la marche que l’appareil se soutient. La vitesse de l’aéroplane n’est que l’excédent de la vitesse produite par l’hélice sur la résistance opposée en avant par le plan porteur, une différence seulement. L’avion, au contraire, obéit directement à l’action de l’aile battante et portante. La sustentation se produit par la poussée de celle-ci en arrière et accélère la vitesse au lieu de la diminuer.
—	Une merveille ! admirait Max reprenant le mot du général Arver. Une merveille géniale à laquelle nous devons tous la vie... et moi plus que la vie I
Hélas I il en était là-bas dans la plaine que la merveille n’avait pas sauvés. Isolés, groupés, entassés même, les cadavres d’hommes et de chevaux s’apercevaient disséminés sur un immense espace, partout où les combattants s’étaient heurtés. Et l’avion n’était pas seul dans les airs. De tous les points de l’horizon des vols sinistres amenaient des nuées de vautours.
—	Où ils vont, nous le savons. A la curée I dit Paul. Mais d’où viennent-ils tous? Ils semblent sortir de l’air même.
Au loin, 'sur le Pilcomayo, Max voyait fuir le canot automobile et les barques qui, la nuit précédente, lui avaient barré le passage. Des cavaliers échappés au massacre se rejoignaient en petits groupes et semblaient fuir vers l’ouest. Partout la déroute s’éloignait de la mort.
Les orbes de l’avion l’entraînaient loin de ce spectacle. En s’élevant, Max discernait des cours d’eau se dirigeant vers 10 Pilcomayo ou son rival le rio Verniejo,
LE CRATÈRE DU DIABLE
puis les sommets des Andes barrant les derniers rayons du jour. L’avion avait rapidement atteint la limite d’exploration que s’étaient fixée les observateurs. Il revenait,élargissant ses orbes et s’écartant de sa première route. Rien n’annonçait l’ennemi qu’on voulait découvrir.
—	Là-bas, dit Max tout à coup. Une trentaine de cavaliers au pied de ce rocher qui nous les cachait à l’aller. Menko, n’est pas allé très loin. Il a pu rallier ainsi quelques fuyards. Il en ralliera d’autres. Mais où sera-t-il demain ?
—	Je me chargerai de te le dire, répondit Paul. Mais ce soir rentrons. Nous n’avons à gagner que des coups de fusil.
Ils étaient en effet aperçus, et, pied à terre, les cavaliers les attendaient, la carabine en joue.
— Sans compter que nous pourrions manquer d’essence.
La nuit tombait d’ailleurs. L’avion cingla vers les feux qui signalaient le camp.
'—L’escadron prenait le repas du soir. Ses acclamations saluèrent les aviateurs.
Alors seulement Max put remercier complètement ses sauveurs et serrer la main de l’officier qui commandait l’escadron sous la direction du colonel.
En deux mots, Paul disait le résultat du raid : Menko entouré d’un noyau de cavaliers dont le nombre s’accroîtrait des fuyards ralliés.
Puis, après un repas rapidement pris à la lueur d’un feu de bivouac, Max mettait ses sauveurs au courant des circonstances qui leur paraissaient obscures.
C’était la mort mal connue de son père, l’héroïque commandant de Vaubert. En plein désert, devant l’ennemi, il avait deviné qu’un traître, hongrois d’origine, officier compromis dans l’armée allemande, mais devenu espion et agent secret du gouvernement impérial et engagé à la légion où il était rapidement passé adjudant, organisait la désertion parmi les légionnaires originaires d’Outre-Rhin. Jugé
et condamné à mort, Menko s’évadait, entraînant ses complices, et trompant les soldats noirs. Levant l’étendard de la révolte, il se vantait de se tailler un empire dans l’immense continent africain, promettant à ses partisans le massacre -et le pillage.
Le commandant, à la tête d’une poignée de Ychis fidèles, l’attaquait, reconquérait ses noirs. Menko, battu, disparaissait. Mais avant la nuit, une balle tirée d’une embuscade atteignait le commandant en pleine poitrine. Un cavalier s’enfuyait, Menko.
La Charge, l’ordonnance dévoué du commandant, son congé expiré, avait quitté les spahis et repris son ancienne profession de marin. C’est alors qu’il avait reconnu Menko, sous le costume d’un riche Américain, et prévenu Max. Et tous deux avaient juré de venger l’un son chef, l’autre son père.
En réalité, la haine inassouvie de Menko avait provoqué leur vengeance. Pour l’atteindre, Max avait démissionné, renoncé par devoir à la main d’Alice, et depuis cinq ans, il suivait Menko, entraîne sur da fausses pistes par l’adversaire qui, cotte, fois, l’avait cherché réellement.
Dans cette poursuite, une fortune lui était venue, prestigieuse, arrachée à Menko lui-même et dont il se fût peu soucié, s’il n’y avait trouvé une arme précieuse.
Et pourtant il aurait succombé sans le secours inattendu, sans l’aide chevaleresque que scs amis lui avaient apportée et qui adoucissaient son regret de ses compagnons sacrifiés et de la fuite de son ennemi.
Les curiosités étaient satisfaites. Les jeunes filles et Chariot se retirèrent, laissant le colonel et le chef'de l’escadron, Max et Paul, La Charge et Zéphyr tenir conseil.
—	Comme vous l’avez compris, reprit alors Max, je n’ai pas tout dit. Vous savez ce qui me concerne. Vous avez à apprendre quel sort Menko vous réservait
LE CRATÈRE DU DIABLE
à vous et à vos compagnons de voyage.
D'an trait, il narra les bravades, les menaces, les projets de Menko, le mystère (!e la Main-Rouge, les confidences du mourant.
Le colonel et Paul écoutaient horrifiés, tremblant pour ce qu’ils avaient de plus cher.
—	Donc, conclut Max, vous n’allez pas exposer davantage des femmes et un enfattt à des périls dont vous pouvez apprécier l’étendue et l’atrocité. Retirez-les, retirez-vous de la querelle 1 Celle-ci, je vais la reprendre de toute mon ardeur, et je n'aurai de répit que lorsque la mort de notre ennemi commun aura vengé mon père et assuré votre tranquillité.
—	Nous ne sommes pas venus à la rescousse, dit Paul, pour t’abandonner. D'ailleurs, Menko menace aussi les nôtres, il est mon ennemi comme le tien.
—	Et puisque nous avons l’avantage, appuya le colonel, profitons de la victoire. Corbleu ! ne laissons pas Menko recruter de nouveaux partisans, se relever grâce à cette Main-Rouge dont nous venons d'abattre deux doigts et tramer d’autres machinations.
L’officier, La Charge, Zéphyr approuvaient de la tête.
—	Bonne stratégie ! dit l’officier. Vous avez mon escadron, l’avion de M. de Maran-guy, l’occasion. Profitez-en !
—	Mon colonel a raison ! conclut Zéphyr. Il faut en finir avec ce particulier ! Morte la bète, mort le venin !
L’avis de La Charge se lisait dans ses yeux étincelants.
—	Mais ces dames? suggérait Max. Et Chariot?
—	Il faudrait, dit le colonel, les ramener en Europe... au plus vite... Je prévois des résistances. Elles devront céder. Sur ce, essayons de dormir.
Sous la tente qui l’abritait, Claire, avant de s’endormir, s’était rapprochée cl’Alice et, l’embrassant dans un élan, lui avait dit :
—	Je suis heureuse, Alice, bien heureuse !
—	Je t’ai comprise, ma chérie. Ton bonheur ne sera pas une illusion. L’explorateur fantôme, le furet de% bois jolis, n’explorera pas toujours.
Et, la main dans la main, elles cherchèrent le sommeil.
Il ne devait pas venir ! Faible d’abord, un horrible concert éclatait sur la plaine. Aux vautours repus du jour avaient succédé peu à peu, à, la curée des cadavres, les coyotes faméliques de la nuit. Enhardis maintenant par le nombre et l’obscurité, venus on ne sait d’où commodes nettoyeurs ailés, ils se pressent par milliers autour de quatre’ cents cadavres d’hommes, de deux cents cadavres de chevaux. Les funérailles que l’escadron n’a pas eu le temps de faire aux morts, les fauves les célèbrent dans une horrible fête. A grand’-peine les carabines des sentinelles protègent les dépouilles humaines les plus rapprochées. Par intervalles, un rauq''--ment domine le hurlement continu acb coyotes. Un jaguar donne la chasse à quelque cheval errant et affolé, qui, averti par les feux, vient, en bonds frénétiques, chercher un refuge dans le camp, harcelé, étranglé au passage par la dent des fauves.
L’épouvantable fête ne devait cesser qu’avec la nuit.
L’aube voyait'Paul et Max remonter en avion et disparaître à l’horizon.
D’un ton de commandement, le colonel signifiait aux cotillons et à la culotte courte la décision du conseil, mais devait compter avec une mutinerie caractérisée.
—	Nous ne comprenons pas, dit Claire de son ton le plus décidé, qu’après le concours décisif que nous avons apporté à l’expédition, on nous fasse l’injure de nous excepter d’une mobilisation générale.
L’attitude d’Alice indiquait qu’elle ne se résoudrait pas à s’éloigner de son père et de son fiancé.
Mais la résistance la plus énergique vint de miss Malvina :
LE CRATÈRE DU DIABLE
—	AU right ! même si miss Claire et miss Alice se conforment à l’ordre du colonel, je resterai pour reprendre mon parole au fiancé de moâ qui est un mauvais garçon. Vos avez trouvé Master Max. Je volé trouver loui pour dégager moâ.
	Dans l’ahurissement général, la voix de Zéphyr s’éleva :
—	Very ivell ! miss, le raisonnement de vô est impropre. Mamzelle Alice avait besoin de sa parole pour épouser M. Paul. Mais je ne sache pas que vous ayez un second preneur.
—	No 1 mais je pouvé trouver. Alors je volé être libre 1
—	Miss a raissn ! dit Zéphyr pour la première fois, mais si le gentleman refuse ?...
—	SU refiouse, je reprendrai mon parole avec le carabine. J’ai voulu hier...
Mais Alice intervenait :
—	Où pourrions-nous être plus en sûreté qu’auprès de vous, mon père, et -SOus la protection de l’escadron?
—	Mademoiselle a peut-être raison ! dit l’officier bolivien. Si nous confions ces dames à un détachement pour s’éloigner le nous, ce détachement ne sera-t-il pas Plus exposé que nous-mêmes? Au reste, nous pourrons aviser suivant les circonstances.
Chariot sauta de joie.
A ce moment l’avion était de retour.
CHAPITRE VIII Chez los condors.
—	En retraite vers les Andes, dit Max avant toute question, avec soixante cavaliers. Le double d’hier soir.
—	Mais pas un de ses mouvements ne ttous échappe, ajouta Paul.
—	En chasse donc, morbleu ! sans Perdre une minute.
—	Un instant, observa Max. Nous devons arrêter un ordre de marche. Vou-
lez-vous que ce soit celui-ci? En gardant le gros de l’cscadron, le colonel et le cqm-mandant détacheraient une cinquantaine de cavaliers les mieux montés avec un officier pour gagner do vitesse les fuyards et les prendre à rovers. Paul et moi avec l’avion, nous éclainstions la route. Pas de fausse manœuvre à craindre. Au besoin, on détachera une seconde colonne volante. Bien que l’hydroplane soit maintenant au second plan, il n'est pas à mépriser. T-i Charge en a l’habitude ; Zéphyr la prendra vite. Si Menko s’échappe, c’est qu'il sera vraiment insaisissable.
Le colonel et le commandant de l’escadron approuvaient.
—	Parfait ce plan I dit le second. Je vais composer le détachement.
Max et Paul étaient restés en arrière, sûrs de rejoindre dès qu’ils le voudraient. Le premier avait déplié les cartes et le cryptogramme trouvés sur Noll Crawsby.
—	Les cartes, c’est mon affaire... Les cryptogrammes me sont moins familiers...
—	Pourtant tu as dû trouver dans tes explorations pas mal d'inscriptions à déchiffrer.
—- Aussi je ne me récuse pas. Mais l'étude des cartes ira plus vite. Et pourtant elle n’est pas commode.
Pendant quatre heures, Max s’absorba dans son travail. Midi approchait.
— Partons, dit-il, et allons voir la tournure des hostilités.
L’avion s’éleva, dépassa l’escadron, arriva en vue de Menko. Celui-ci ne songeait pas à se dissimuler. Il s'emblait avoir, depuis le matin, marché plus vite que l’escadron, mais le détachement devait avoir légèrement gagné sur lui.
—	Ton idée était juste, dit Paul à son compagnon.
—	Une meilleure serait de faire tomber sur ces bandits quelques-unes de -ces bombes qui firent si belle besogne hier.
—	Malheureusement je n’en ai pas d’autres. Quant à lutter à coups de fusil, nous l’avons fait hier par surprise. Impos-
34
LE CRATÈRE DU DIABLE
cible avec des gens si bien avertis. Regarde, ils sont prêts à, nous mettre en joue.
—	Nous les retrouverons. En attendant, quelques orbes, s'il te plait, sur la région, plus haut et plus loin.
En une demi-heure, les deux aviateurs avaient laissé loin derrière eux amis et ennemis. A i ooo mètres d’altitude, ils embrassaient la région dans toute son étendue. Max n’en perdait pas un détail.
— Nous pouvons revenir, dit-il.
De retour au camp, Max dépliait ses ! cartes, et, pendant que Paul, enlevant successivement le colonel et le commandant, leur montrait la situation exacte de . Menko, l’explorateur s’absorbait dans un j nouvel examen.
I	— Celle-ci ! dit-il enfin. Je l’avais pensé. Et, comme les autres, elle porte, minuscule, presque imperceptible, sa petite main rouge. Assez loin, par exemple, et dans un fichu quartier. Mais voUà qui explique la direction de Menko.
Le soir seulement, au conseil, Max lit part de sa découverte.
— Et où placez-vous lt^figne rouge ? demanda le commandant.
—	Au Desploblado d’Atacama.
, — Ne donnons pas à Menko le temps ! de nous mener si loin.
Le lendemain, l’avant-garde avait de nouveau gagné sur les fugitifs. Ceux-ci, en revanche, avaient gagné sur l’escadron et leur nombre s’était accru d’une quin-.zaine de cavaliers.
Ce fut pour les aviateurs un sujet d’éton-; nement.
Cet homme qui venait de laisser sur un ; champ de carnage la presque totalité do ses partisans, que poursuivait un escadron i victorieux, dont tous les mouvements 'étaient signalés du haut des airs par un appareil merveilleux susceptible de se transformer en machine de guerre, cet homme marchait à son but avec le sang-froid le plus impressionnant et recrutait des partisans 1 Cela encoie, n’était-ce pas un mystère?
Il en fut de même les jours suivants.
—	Corbleu ! dit le colonel en jugeant par scs yeux dans un ascension, la colonne volante sera-t-elle assez foi te pour barre® le passage à ce sombre aventurier?
Max, plongé dans l’étude du document cryptograminique, laissait fréquemmeut sa place sur l’avion au colonel, aux officiers, qui connaissaient tous la région, surtout à la Charge et à Zéphyr qui s’étaient immédiatement révélés pilotes.
Du bassin du Pilcomayo, on passait dans celui du Rio Vennejo. Celui-ci déjà apparaissait à l’horizon des aviateurs.
—	Quelle distance, demanda Max à Paul dans une reconnaissance, peux-tu franchir avec ton plein d’essence?
—	Un aéroplane emporte de quoi franchir 250 à 300 kilomètres. La résistance voulue des plans, grâce à laquelle il s© soutient en l'air, absorbe, nous l’avons reconnu, les trois quarts de sa force. Je supprime cette résistance, mais comm. moyen de progression. De- là ma vitesse  triple et quadruple suivant les cas, avec la même force, et par conséquent la même consommation. Donc, restant en l’air !».. même temps, même un peu plus, mais allant trois ou quatre fois plus vite, je couvrirai en ligne droite 1 000 à 1 200 kilomètres. Plus tard, mes appareils décupleront cette distance. Pour le moment, avec mon avion d’essai et le moteur du brave Farlhan, c’est tout ce que je puis te promettre.
— De sorte qu’en tenant compte du retour, nous ne pourrions pas tenter un raid supérieur à 500 kilomètres ?
— Nous risquerions de ne pas revenir.
Il y a pourtant un moyen.
—	Des relais d’approvisionnement?
—	Tu as deviné. Où voudrais-tu aller? Au signe rouge?
Max inclina la tête.
—	Mais auparavant, dit-il, je voudrai» avoir déchiffré ce maudit cryptogrammes Et je ne trouve rien...
—	Non plus que moi, jusqu’à présent.
LE CRATÈRE DU DIABLE
35
Ne nous hypnotisons pas sur ce document. Agir presse plus que cette recherche, d’un Succès problématique.
— Soit I Assurons-nous de ce que représente le signe rouge.
— En ligne droite, à vol d’avion, à quelle distance d'ici le places-tu?
—	Mille à onze cents kilomètres.
— Les relais f>rêts, c’est l’affaire de quatre heures pour aller, d’autant pour Avenir. Une journée donc, arrêt compris, Pour le raid lui-même. Mais il faut d’abord Préparer les relais.
—	Commençons dès demain.
A leur retour les aviateurs firent part do leur dessein.
Mais d’abord il importait de renforcer la colonne volante. La Charge partit avec Un lieutenant et vingt-cinq cavaliers. En forçant sa marche, le nouveau détachement rejoindrait dans la nuit les premiers partis. Et si, à l’approche du Rio Vermejo, Ü était besoin do l’hydroplane, Zéphyr y suffirait seul ou avec un compagnon.
Et immédiatement l’opération commença.
A une distance do 250 kilomètres, sur an rocher en vue, l’avion alla déposer des bidons représentant une demi-charge du récipient. Trois fois encore, il fit le même trajet. C’étaient 2 000 kilomètres parcours en huit heures, mais une double charge était déposée en avant de l’expédition.
A chaque voyage les aviateurs apercevaient la troupe de Menko. Elle dépassait la centaine maintenant, et au passago saluait l’avion de scs balles.
Max ripostait de quelque inutile coup de carabine. En raison de la distance et 1° la vitesse, il ne pouvait espérer les résultats de Zéphyr qui avait tiré à bout por-
Le lendemain, l’organisation des dépôts achevée. L’avion avait fait près do
3	000 kilomètres ce jour-là.. Non sans péril ®ctto fois.
Au dernier passago au-dessus do la
troupo de Menko, Max avait distingué l’aventurier.
—	Plus près, dit-il à Paul, et à fond comme au Pilcomayo. Je ne le manquerai pas.
Entraîné, Paul faisait la manœuvra demandée et l’avion, tel un aigle plongeant sur sa proie, arrivait sur les bandits d’un vol foudroyant accéléré par la descente, et passait comme un trait à quelques mètres au-dessus, dans une grêle de balles. Max, lui, n’avait pas tiré. D’un mouvement soudain, Menko s’était, comme un gaucho des pampas, dérobé sous le ventro »de son cheval.
Par contre, dans une embardée terrible, l’avion tournoyait sur lui-même, s’élevait brusquement pour se rabaisser aussitôt, et pointait en capotant vers le sol derrière une ligne de rochers qui dissimulait la fin de la chute aux bandits. Un hurlement célébrait leur triomphe. Triomphe apparent, car à quelques mètres de terre, l’appareil s’était redressé et, dans une marche redevenue normale, s’éloignait sans reparaître. Une balle, frappant la direction, l’avait arrachée à la main crispée de Paul qüi venait de la resfaisir, au moment critique. Ni Max ni Paul n’étaient d'ailleurs blessés, mais un trou dans la veste de Max, trois autres dans les ailes, une éraflure sur le moteur disaient que tous deux l'échappaient belle.
—	Le gredin ! dit MSx. Je le tenais si bien au bout de ma carabine.
— Peut-être | mais désonnais plus do ces imprudences ! C’est miracle que rien d’essentiel ne soit brisé dans l’avion. No lui demandons que ce qu’il peut donner. Un jour de bataille, ce sera différent.
— Et en prévision de ce jour, noua ferons un crochet en route.
Paul devait comprendre, car il approuva de la tête.
La situation des partis restait d’ailleurs la même. Menko n’avait pas augmenté lo nombre de ses partisans, les distances respectives n’avaient paa sensiblement varié
LE CRATÈRE DU DIABLE
Le Rio Vermejo (Rivière vermeille) était eu vue et, sans le traverser, Menko en remontait le cours.
—	Enfin je vais pouvoir me distinguer 1 s’exclama Zéphyr, songeant à l’hydro-plane.
—	Tu m’emmèneras, implorait Chariot.
—	La place, déclarait solennellement le zouave à cheval, appartient à la personne qui a le plus intérêt au succès de l’expédition.
—	A Max, alors ! Mais il y a l’avion.
—	Non pas, à miss qui doit rattraper sa parole. All right ! Miss, voulez-vous être ma passagère?
—	Aoh! very good ! Je remercie vô de compatir à l’ennui de moa. J’accepte le proposicheune.
—	Bravo, miss ! s’écriaient les jeunes filles et Chariot lui-même, trop amusé pour être jaloux.
Zéphyr dissimulait une grimace. Zéphyr avait trop parlé.
A l'aube suivante, Paul et Max prenaient leur vol. Ils devaient rentrer le soir. Et pourtant on ne les vit pas partir sans mélancolie.
Une heure après, ils étaient au premier relai, remplaçaient ce qu’ils avaient consommé, et emportaient un excédent. Au second ils faisaient de même, afin de s’assurer un troisième relai à pareille distance. C’était la vue des espaces à. parcourir qui inspirait à Paul ca surcroît de précaution. Si le premier relai avait été choisi à r 200 mètres environ d’altitude et le second à 2 500, sur les pentes des Andes où l’on pénétrait, il s’agissait maintenant de s'élever à 4 000 et 5 000 mètres peut-être pour franchir la Mgne de circonvallation du Despoblado.
Aussi élevé que la Puna de Titicaca, ce haut plateau se distinguo par une aridité plus grande. Rien qui rappelle le grandiose panorama du beau lac, ni le cours pittoresque du Desaguadoro. Un sol de sel et de salpêtre, nulle verdure, rien presque qui évoque la vie. A celui qui le fouie, il
semble qu’il a quitté la terre, qu’il vit dans un monde où tout est changé des conditions du son, de la chaleur, de la lumière. Étrange désert 6ur lequel Paul et Max devaient s’élancer dans leur troisième étape, et dont ils devaient d’abord franchir la haute bordure.
Le pourraient-ils? Le moteur n’aurait-il pas ce mal des montagnes auquel eux-mêmes n’échapperaient peut-être pas? L’air raréfié suffirait-il aux explosions du moteur et surtout, sur cet air sans densité, l’aile battante trouverait-elle son point d’appui? A 3 000 et 4 000 mètres au-dessus d’eux encore, les orbes des condors semblaient leur répondre oui, leur dire que, devenus oiseaux, ils trouveraient eux aussi, dans la région des gypaètes et des aigles, le point d’appui grâce auquel ils vaincraient la pesanteur.
Les craintes des aviateurs n’en étaient pas moins fondées. Mais la souplesse du moteur permettait une entière compression, et l’introduction du maximum d’essence assurait le maximum d’effet à chaquo explosion. Si les ailes trouvaient un moins ferme appui, elles se mouvaient aussi plus rapidement, et comprimant l’air sous elles, créaient artificiellement cette résistance dont la grandeur croissait comme le cube de leur vitesse. L’avion s'élevait superbement devant l’imposante muraille de la Sierra Reale, et en franchissait sans défaillance les prodigieuses altitudes. Maintenant il planait sur le Puna désolé, et, par-dessus les ondulations arides, par-dessus les flaques saumâtres et sans déversoirs, vastes comme des lacs du plateau intérieur, il traversait à sa vitesse fantastique la solitude sans vie, le Despoblado.
Près de deux heures, les ailes battirent toutes grandes sur la mortelle solitude, et au moment de franchir la seconde chaîne ceinturant le Despoblado du côté du Pacifique,Max montra du doigt un piton isolé, ancien cratère de volcan.
—	Là, dit-il. Le Cerro del Dieblo I
LE CRATÈRE DU DIABLE
37
L’avion y cinglait tout droit, puis contournant le cône gigantesque, condor parmi les condors, s’élevait en spirale dans le ciel pur, solennel et noir. La rapidité de l'ascension était terrible pour les deux aviateurs. Ils arrivaient sans transition aux altitudes que les aéronautes n’atteignent pas sans péril. Oppressés, les veines gonflées, la respiration haletante, ils montaient sans penser, dans une sorte de giration automatique. A peine avaient-ils un regard pour le panorama surhumain qui s'étendait sous eux à l’infini, pour cet océan Pacifique dont, quelques semaines plus tôt, Max fendait les flots aussi audacieusement qu’aujourd'hui les espaces célestes. A 6 ooo métrés au-dessus de la nappe illimitée, l’avion trépidant se posa comme un oiseau sur l’arête de neige du cratère où pendant de longs âges avait bouillonné la lave incandescente, âme enflammée de la Terre. A bout d’effort, les ’^leux hommes fermèrent les yeux une minute, puis, se ressaisissant aussitôt, regardèrent autour d’eux. La puissante inagie d’un spectacle tel que leurs yeux ï.’tîn avaient jamais contemplé de semblable les dominait tout entiers, et malgré les sensations douloureuses causées par l’altitude, la raréfaction de l’air et le froid, ils se seraient, sans la conscience de leur tâche, abandonnés à une muette extase.
Leurs yeux sondèrent le cratère. Il pouvait avoir 700 à 800 mètres de diamètre °t 250 à 300 mètres de profondeur. Chose étrange, sur l’arête même, à 100 mètres d'eux environ, s’élevait comme une tige de fer, et, dans la cuvette du cratère, à ni-profondeur, une ouverture apparaissait
1	autour de laquelle certaines traces indiquaient la présence de l’homme.
Les ailes de l’avion battirent, et l’oiseau Mécanique contourna le cratère le long de l'arête. La tige aperçue était bien une tige ’-le fer et son extrémité se ramifiait en plusieurs pointes.
—	l/antenne d’un sans fil 1 dit Max, au °mble de la stupéfaction
—	De là, observa Paul, non moins confondu, il doit rayonner sur le Monde. Mais qui, qui est venu l’établir là ?
L’avion, après un tour complet, descendit en spirale dans la cuvette, projetant sur les parois de neige son ombre fantastique. Partout la désolation, l’immobilité, l’absence de vie. De nouveau l’avion se posa sur une étroite plate-forme où donnait l’ouverture remarquée d’en haut. Le revolver à la main, Max scruta du regard l'entrée avant de s’y engager.
De l’obscurité, une figure se détacha, singulière. Les aviateurs ne s’étaient pas trompés ; un homme vivait là. Un large vêtement de laine flottait autour le îui comme une robe : un bonnet de fourrure couvrait des cheveux blancs et une figure encadrée d’une longue barbe de neige.
Max s’était arrêté, mais avant que son regard et sa voix eussent interrogé, l'homme s’était prosterné à terre et de sa bouche une voix sortait au son affaibli par l’altitude :
—	Salut et honneur au Maître de la Main-Rouge !
CHAPITRE IX Los entrailles du volcan.
Max dissimula vivement son arme. Évidemment, il bénéficiait d’un malentendu. Sans parler, il releva doucement 1 j vieillard.
—	Je n’osais, dit celui-ci, espérer dans ma solitude la visite du bienfaiteur que je n’ai jamais vu et à qui je dois plus que la, vie. Béni le jour qui me le fait connaître ! Lui seul pouvait, dans sa puissance, arriver ici par la voie des condors.
Il regardait avec admiration l’étrange machine qui avait porté ses visiteurs.
Paul, d'instinct, se taisait, laissant la parole à Max et se gardant de paraître l’égal du maître.
—	Mais, reprenait déjà le vieillard, le
3»
LE CRATÈRE DU DIABLE
maître ne veut-il pas entrer dans sa demeure? Il la trouvera en ordre.
Max et, derrière lui, Paul, respectueux, pénétrèrent dans l’ouverture qui, de près, apparaissait large, sinon imposante.
" Dès l'entrée, ils éprouvèrent une impression agréable de chaleur. Quelques pas les conduisaient dans une enceinte éclairée par une lampe électrique fixée à la paroi. Leur guide s’était respectueusement découvert. Ils virent un beau vieillard légèrement voûté montrant une tête intelligente de rêveur inspiré.
De la main, il montra à scs hôtes des peaux de lamas et de vigognes, les invitant h s’y asseoir.
Max comprit qu’il fallait parler.
Le vieillard s’était exprimé en allemand.
— Je vois, dit Max dans la même langue, que vous paraissez satisfait de votre installation. Je m’en réjouis et serai heureux de la parcourir avec vous, certain de trouver mes ordres observés.
—	Le doigt de la Main-Rouge qui, avant ma venue, a préparé cette partie de son domaine, n’a rien laissé d’incomplet. Mais ne voulez-vous pas, maître, ainsi que votre compagnon, réparer vos forces par quelque nourriture?
L’offre tombait à, propos. A la grandissante surprise des aviateurs, en quelques minutes, le vieillard leur servait le repas le plus inattendu de viande fraîche et de venaison, de poisson, de légumes verts et de fruits ; du pain ordinaire ; comme boisson, de la bière et une bouteille de vin du Rhin.
'— Vous le voyez, dit le vieillard, la vie est possible ici. Les viandes que je vous sers toutes fraîches ont plusieurs années, mais l’atmosphère me sert de frigorifique.
Jfe n’ai qu’à presser un bouton pour dége-er et cuire dans ma cuisino électrique.
Le vieillard oubliait de manger lui-même, et, dans son émotion de se trouver devant lo maître de la Main-Rouge, ne so rendait pas compte du vague des réponses do Max. Au reste, celui-ci s’éclairait peu à
peu des lambeaux de conversation du solitaire.
Avant d’être l’hôte des nuages et lo voisin des condors, celui-ci vivait tranquille dans une petite ville d’Allemagne. Le malheur avait fondu sur lui. Son fils unique, accuoé d’un crime entra'nant l’infamie et la mort, était condamné, quand des preuves de son innocence, mystéricuse-jnent produites, l’avaient sauvé et rendu à l’estime public. Pour prix de ce service, le vieillard avait consacré sa vie à son bienfaiteur inconnu, et sachant que celui-ci poursuivait dans l’univers entier la réalisation d’un vaste rêve de justice et de fraternité, il avait demandé un pos(e de dévouement dans la grande œuvre. Et, maintenant, perdu lui-même dans un rêve généreux, il contribuait près du ciel à la noble entreprise du sauveur de son fils, heureux de sa vie et enthousiaste de sa mission.
Stupéfaits, Max et Paul écoutaient ce convaincu, cet apôtre exalter et ériger en 1 bienfaiteur universel l’être de crime et do sang dont ils connaissaient la vie réelle et les sinistres projets. Le détromper, ils n’avaient garde, et songeaient que, sans doute, le fils sauvé était tout simplement, à l’insu du père, un complice de Menko.
Mais ils désiraient connaître ce que le vieillard considérait comme le domaine do Max. Ce désir, le solitaire le prévint.
—'Je vais tout vous montrer, dit celui-ci. Mais, auparavant, ne serait-il pas prudent de rentrer votre appareil aérien ? Le.) tempêtes ici sont fréquentes et soudaines autant que redoutables.
L’avion mis à l’abri, le vieillard conduisit ses hôtes dans une pièce où se trouvaient un manipulateur et un récepteur de télégraphie sans fil.
—	Près de l’issue extérieure, à douze cents mètres au-dessous do nous, dit-il, ces appareils existent en double. A mi-distance également. Do cette façon, lo service n’est pas exposé à souffrir.
Paul s’approcha de l’appareil. Rien do
LE CRATÈRE DU DIABLE
30
particulier. Ce qu’il désirait surprendre, c'ctait la syntonisation, c’est-à-dire l’accord de l’appareil avec ceux qui y correspondaient de loin. Sans laisser les questions se produire, le vieillard donnait à Max les plus complètes explications que Paul se chargeait de mettre à profit.
—	Et suivant ma promesse, ajoutait le solitaire, jamais je n’ai tenté de deviner le chiffre qui me rendait compréhensibles ces dépêches que je reçois et que je transmets telles qu’elles me parviennent sans jamais en soupçonner le sens, sans savoir en quelle langue elles sont rédigées.
Ainsi, comme le cryptogramme de Noll, les dépêches étaient chiffrées, reçues en chiffres, transmises en chiifres, et aucun poste transmetteur ne devait comprendre ce qu’il transmettait.
Une sonnerie se faisait entendre, annonçant une dépêche. A l’appareil, le vieillard T la recevait. Mais, avant de la transmettre, il se tourna vers Max.
— Donnez, dit celui-ci.
Et, la parcourant du regard, comme s’il l’eût comprise :
—	Inutile de transmettre cette dépêche. Elle ne concerne que le maître de la Main-Rouge.
La dépêche disparut dans son vêtement.
De nouveau, le vieillard précédait scs visiteurs, tournant de distance en distance des commutateurs de lampes électriques. La descente commença le long d’un couloir irrégulier, s’abaissarit parloijj en pento douce, parfois en degrés irréguliers taillés de main d’homme.
— Le travail des Incas, dpclara le vieillard.
Do la voûte, tombaient, par endroits, des gouttes d’eau provenant des neiges fondues, et déjà réchauffée au contact des roches traversées. Au rayon do la lumière électrique, des stalactites jetaient leurs reflets au-dessus de la tête des visiteurs.
Souvent, la voûte s’élargissait en vastes ailes soutenues, semblait-il, par des colonnes naturelles, ou laissait apercevoir
des ramifications s’étendant dans la montagne. Des bruits d’eau courante ou de cascades s’y faisaient entendre.
A mi-chemin apparurent, dans une sorte de salle retirée et protégée contre l’humidité, un autre récepteur et un autre transmetteur télégraphiques. Un câble isolé courait tout le long du couloir. Tout était dans un ordre parfait. Max complimentait le vieillard et la descente se poursuivait.
Au bas, à quelque douze cents mètres, comme le vieillard l’avait dit, dans un retrait, un troisième appareil télégraphique. Puis, le vieillard appuyait sur une poignée dissimulée dans un recoin, et toute une portion do roche, tournant sur elle-même, ouvrait un passage où l’air du dehors s’engouffrait, fouettant les visages, montant par le couloir comme par une cheminée. Quelques pas encore, et la lumière du jour apparaissait et montrait, au delà d’une vallée profonde, les contreforts escarpés d’un autre géant de la sierra. A l’ouverture, aboutissaient, parmi des éboulis de roches, de vagues traces de sentier.
Max et Paul comprenaient par où était ravitaillé l’ermite du volcan. -"Celui-ci les ramenait en arrière. La roche tournante reprenait sa position première, interdisant toute communication avec le dehors.
Les deux visiteurs s’attendaient à remonter. Mais le vieillard descendait do nouveau et  s’enfonçait vers le centre do la montagne. Le couloir prenait un aspect différent et grandiose, la voûte se sarclerait ou s’abaissjiit tout à coup. On descendait toujours. Puis, un lac apparut dont, à. la lueur des lampes, on n’apercevait pas l’extrémité. Une barque était là. Tous trois y montèrent et, sous la voûta dont, malgré les reflets des stalactites, ils distinguaient à peine la hauteur, ils cinglèrent' vers l’autre rive. Max, promenant, a lampe sur l'eau, n’en put sonder la pre-fondeur. On prenait pied à l’extrémité du lac, et le vieillard, précédant toujours s‘s compagnons, les entraînait plus avant.
LE CRATÈRE DU DIABLE
Mais là, l’aspect changeait. Ce que voyaient Max et Paul, c’étaient des armes, des carabines, des revolvers, des explosifs, des engins de meurtre.
—	Maître, avait dit le vieillard, une œuvre comme la vôtre peut exiger des heures d’énergie. Ici tout est prêt, en cas de péril, pour vous abriter, vous défendre ou garder vos ennemis.
Sous l’action de leviers invisibles, des pierres tournaient ouvrant de nouvelles enceintes, asiles inviolables pour la défense, formidables in pace pour des captifs. En entrant, ceux-ci, comme aux portes de l'Enfer du Dante, devaient laisser toute espérance.
—	Au Cerro del Dieblo, songea Paul, il devait se trouver en enfer.
Une impression d’horreur et d'(^pouvante s’emparait des deux hommes. Ils la dissimulaient. Et comme Max complimentait de nouveau le vieillard, celui-ci les conduisait dans une salle plus basse. Là, l’eau tombait en cascade. Des turbines actionnaient des dynamos et fournissaient l’énergie électrique nécessaire à la station. Des accumulateurs pouvaient y suppléer. Dans une salle latérale, des appareils électriques apparaissaient brillants de propreté. Parmi eux, de minuscules dynamos et des appareils télégraphiques attiraient les regards des deux aviateurs. Le vieillard les surprit.
—	Tous en état, maître, dit-il, et à chaque station, j'en tiens de rechange, prêts à fonctionner, en cas d’accident.
On revint en arrière, mais, en passant près des dépôts d’armes et de munitions, Max s’était arrêté, contemplant les projectiles rangés avec précaution.
—	Servons-nous ! dit-il à Paul, en montrant des bombes de petit calibre, mais dont il devinait la puissance de destruction.
Le vieillard avait compris l’ordre, et tout frémissant :
— Un danger plano-t-il sur la tête du Maître ?
Un sourire le rassurait.
—	Avec ceci, dit Max, je sauverai do nobles existences !
Et sur son indication, chacun d’eux so chargea avec précaution d'une demi-douzaine de bombes à la cordite.
Le lac traversé, on reprit l’ascension. Simultanément, les deux aviateurs avaient regardé leurs montres.
-— Nous n’avons que le temps de rentrer ce soir, avait dit Max. Hâtons-nous do remonter.
Une inquiétude apparaissait sur les traits du vieillard.
— Maître, ne vous exposez pas en ce moment. Les appareils de la station annoncent la tempête. Et, tout à l’heure, n’avez-vous pas vu les grands condors déserter les hauteurs de l’espace pour regagner leurs aires comme de timides passereaux ?
—	Montons, dit Max. Nous jugerons d’en haut.
L’ascension fut pénible. Chaque pas îa descente avait rendu des forces aux aviateurs. En remontant, ils retrouvaient la fatigue causée par la raréfaction de l’air et le défaut de pression. Quand ils approchèrent de l'orifice supérieur, plus de quatre heures s’étaient écoulées depuis leur arrivée.
— Nous aurions le temps de rentrer aujourd'hui, dit Paul. Où périrait un aéroplane, nous pouvons passer.
Mais quand on aperçut la lumière, il ne pouvait être question de départ. Dans le cratère, o’était un tourbillon de neige et de feu. Rien des grands éclats de la foudre, — même répercutés par l’écho, les coups de tonnerre s’entendaient assourdis, — mais ils ne discontinuaient pas ; dans un ciel d’encre, les éclairs livides s’entrecroisaient, illuminant des visions de chaos : un vent d’ouragan fouettait et tordait en volutes les rafales de neige venues du ciel ou arrachées aux parois du cratère.
— Bien nommé, le Cerro del Dieblo 1, murmura l’explorateur.
—	Il faut vous résigner, dit le vieillard.
LE CRATÈRE DU DIABLE
41
Je bénis le ciel que la tempête vous trouve dans ce refuge.
Toute la soirée, toute la nuit, le lendemain encore l’ouragan lit rage et ne s’apaisa que la nuit suivante, laissant voir subitement un ciel constellé.
Avant l’aube, l’avion fut tiré au dehors, prêt à s’élancer dans l’espace au premier vol des condors. Agencé avec soin, le colis contenant les dix-huit bombes y était placé.
Le vieill ard s’était prodigué pour ses hôtes, calmant leur impatience, 11e leur laissant rien ignorer du mystère où il vivait.
Et ils comprenaient la puissance de la Main-Rouge rayonnant sur le monde avec ses communications mystérieuses et instantanées, ses forts, scs arsenaux, se:; affidés soumis à un maître ignoré, mais absolu.
Quelques dépêches étaient parvenues, - l’orage calmé, que Max avait feint de lire, rèt”qu il avait laissé transmettre, gardant toutefois le texte.
Et, comme il avait parlé intentionnellement d'un séjour dans une région privée de communications où il serait sans nouvelles, le vieillard lui montrait un appareil ultra-léger, véritable bijou.
— Le Maître, dit-il, devrait emporter avec lui cet appareil qui lui appartient et qui lui permettrait de recevoir ses commu-j fiications partout où il serait.
Max ne demandait pas autre chose. Et . l’appareil, démonté et allégé des supports futiles, était confié à l’avion.
Le moteur trépidait.
— Un dernier mot, dit Max. A âme ‘lui vive, 11e faites part de ma visite et de Dos entretiens. Où le chef a passé, seul doit
savoir celui à qui il s’est montré !
— J'en prononce le serment, Maître ! léclara le vieillard en se prosternant devant ‘Ui.
Max le relevait.
—- Merci de votre fidélité. Nous reviendrons après lu triomphe de la cause. Il est Proche.
—	Je bénirai ce jour, comme celui qui vous a amené.
Et, baisant la main de Max, serrant celle de Paul, le vieillard suivit des yeux l’essor foudroyant qui emportait déjà le Maître de la Main-Rouge et son compagnon.
Par-dessus le rebord du cratère, ceux-ci revoyaient l’espace immense, se hâtant vers l’Orient, et, la direction assurée, un rire se fixait sur leurs lèvres.
— C’est ton prestigieux avion, mon cher Paul, dit Max, qui m’a valu cet accueil. Pardonne-moi d’avoir été ton chef involontaire.
—	C’était tout naturel. Si tu n’es pas, heureusement, le Maître de la Main-Rouge, n’es-tu pas son vrai rival?
—	Certes oui, et il me tarde d’abattre cette puissance en même temps que son être abhorré 1
L’avion s’abaissait graduellement vers le niveau de la Puna.
Max continuait :
— Heureusement pour ce brave homme, Menko ne reviendra pas au Cerra del Dieblo... Nous l’aurons châtié auparavant.
" -r-i Et nous reviendrons relever de faction le gardien ou lui clcnner .une autre. -consigne. Voyage d’agrément 1 J'amènerai Alice.
Paul souriait :
—	Et toi, dit-il, après un silence, qui amèneras-tu ?
— Moi, je suis l’explorateur fantôme. Mais si je touchais au terme de ma vie errante, j'aimerais aussi amener avec moi une compagne. Seulement... voudrait-elle?
Il	n'avait prononcé aucun nom, et, cependant, Paul reprenait sans hésitation :
—	En peux-tu douter? Pouf qui battrait son cœur, sinon pour toi? Crois-tu qu'elle t'ait sauvé pour te donner à une autre?
Comme Alice et Claire au bivouac, les deux amis se prenaient à leur tour la main dans les airs.
Sans avoir échangé une confidence, Claire et Max étaient deux fiancés
42	LE CRATERE DU DIABLE
L'avion dévorait l’espace. La Puna parcourue, s’élevant de nouveau, il franchissait, par une brèclie ouverte entre los montagnes, la barrière, de la Sierra Reale, et voyait s’abaisser le versant oriental des Andes. Avant que le soleil se fût élevé au Zénith, les aviateurs approchaient du Rio Vermejo.
— Avec quelle inquiétude on doit noua attendre !
—	La joie en sera plus vive.
—	Le camp ! s’écria Paul.
—	Et maintenant, à Menko I
CHAPITRE X
Comment Zéphyr dégagea Miss Malvina do sa parole.
Certes, oui, les deux aviateurs étaient anxieusement attendus.
La tempête qui les avait retenus au Cerro del Dieblo ne s’était pas fait ressentir au llano et l’escadron avait pu continuer sa marche.
Au point où l’on arrivait, le Rio Vermejo formait une vaste boucle, dans lanue’lî _ ç’engaporJt la troupe de Menko, au risque d’être serré entre la colonne volante qui le dépassait cil avant, l’escadron en arrière, et le fleuve.
De la part de Menko, c’était une grave imprudence. Or, l’imprudence de la part d’un tel homme ne s’admettait pas facilement.
Zéphyr, sur l’hydroplane avec un lieutenant, remontait le rio avec la rapidité
propre à l’appareil. Devançant Menko, il e contournait et allait aboutir à la colonne volante, déjà arrivée à l’autre bord de la boucle.
La Charge avait vu l’hydroplane et se précipitait au-devant de Zéphyr de toute la vitesse de son cheval.
— Comprends-tu la manœuvre de Menko? s’écria-t-il sans exorde.
—	Pas encore. Et toi?
— Peut-être. C’est à toi de me fixer. As-tu rencontré un gué sur ta route?
—	Il m’a semblé.
— Eh bien ! voilà le secret de la marche de Menko. Il pointe vers le gué, le passera sans difficulté, et quand nous le passerons derrière lui, ce sera sous son feu, au prix d’un combat qui peut devenir un désastre.
Zéphyr et l'officier approuvaient les paroles "de La Charge.
—	Mille bicots ! tu as raison, déclara l’ex-zouave. Mais le lascar a compté sans nous. Il est tard, et il n’arrivera pas au gué avant demain. Zéphyr sait ce qui reste à faire. Vous autres, rabattez-vous sur Menko, et ne le lâchez pas.
—	Compris, mon vieux ! Entre zouave et spahi, pas besoin d’en dire plus long.
Les deux Africains riaient de toutes leurs dents.
Toute la nuit. Zéphyr, approuvé par le colonel, fit la navette entre l’escadron et, un point du Vermejo où il avait examiné les rives et sondé le courant.
Le lendemain, derrière Menko, l’escadron et la colonne volante s’étaient rapprochés, lui fermant en arrière la sortie âe la boucle. Plus rapide, la colonne volanto l’atteignait presque quand, au milieu du jour, il fut lui-même en présence du gué.
— Les minutes pressent, dit-il à Bob, qui chevauchait près de lui. J’entends hennir les chevaux de ceux qui nous poursuivent.
— Le temps de mettre entre eux et nous le gué que nous venons d’atteindre, et les rôles seront renversés. Déjà on ne voit plus leur damné avion.
—	Il nous a quittés mal en point avant-hier. Ce n’est pas encore lui qui prévaudra contre la Main-Rouge.
Et, les yeux sur sa troupe qui comptait maintenant près de deux cents cavaliers J
— En avant ! cria Menko.
Sous la conduite de Bob, un premier peloton entrait dans le fleuve, ayant d« l'eau à mi-jambe des chevaux. Bientôt la profondeur augmentait, et les chcvau
LE CRATERE DU DIABLE
43
perdant pied, traversaient le milieu du ileuve à la nage. Un deuxième peloton suivait, et déjà Menko, avec le gros de sa troupe, entrait dans l’eau, quand; de l’autre bord, un commandement retentit :
—	Feu à volonté 1 Visez bien, muclia-clios 1
Et des arbres de la rive, une fusillade crépita, agrémentée du chant de guerre toujours inconnu de la pampa américaine :
Pan ! Pan ! l'Arbi !
Les chacals sont par ici I
Pour n’être pas tous les vrais chacals d’Afrique, ceux qui tiraient n’en faisaient pas moins terrible besogne.
Ils étaient là, en effet, merveilleusement postés, invisibles derrière les arbres de la rive, trente tireurs choisis, que, deux par deux, dans ses allées et venues, Zéphyr avait convoyés toute la nuit au moyen de l’hydroplane.
Démontés par ce tir auxquels ils ne pouvaient riposter, luttant contre leurs chevaux, les cavaliers rompaient leur groupe, les uns obéissant à la voix de Bob, qui criait : En avant, les autres ramenés en arrière ou se laissant dériver au courant.
Et, avant que Menko, déjà dans l’eau, eût pu songer à rétablir l’ordre, derrière lui une seconde fusillade retentissait, accompagnée celle-ci, non d’un chant de guerre, mais d’un galop de cavaliers. La colonne volante, La Charge en tête, justifiant son nom, arrivait sur l’arrière-garde du Maître de la Main-Rouge.
Menko avait ramené ses cavaliers à la rive. Sa force dépassait encore celle de la colonne, et les deux bandes se ruaient l’une contre l’autre avec un acharnement doublé chez les soldats par l’espoir d'en finir, chez les bandits par la nécessité d’échapper et de forcer le passage.
La macliète et le revolver, succédant aux carabines, jouaient leur terrible rôle. Régulièrement le nombre devait donner la. victoire à Menko. Mais, de l’autre côté do la rive, les chacals de Zéphyr conti-
nuaient leur tir de précision, plaçant des balles malgré la distance, démoralisant les partisans.
Et comme, dans un suprême ralliement, Menko les lançait encore sur un sol rougo de sang et jonché de cadavres, un nouveau commandement retentissait, lancé à la fois en français et en espagnol :
—	A fond ! Chargez !
— Hamono, muchachos !
Et, sabre en main, le colonel Baudril-lart et le commandant de l’escadron bondissaient à la tête de cent nouveaux cavaliers.
Menko rugissant s’élançait encore. Mais un lasso l’arrachait de sa selle, lancé par la main même do La Charge.
— Chacun son tour, canaille 1 criait lo rancunier spahi à son prisonnier, en l’entourant d’un ligotage bien compris.
La manade fuyait de toutes parts, définitivement rompue et impitoyablement sabrée, cependant que, de l'autre rive du Vermejo, l’hydroplane sortait d’un massif de grands roseaux et Zéphyr se lançait à la poursuite d’un cavalier en train de so débattre en plein courant.
Comme La Charge, Zéphyr savait tout faire, opérant d’ailleurs avec une virtuosité fantaisiste duc à son éducation d'acrobate et de clown. Le lasso, appris en un jour, n’avait pas de plus adroit lanceur parmi les gauchos de la pampa.
Or le cavalier qu’il poursuivait n’était autre que le lieutenant de Menko, Bob Trapp, son partenaire de boxe et le fiancé de miss Malvina.
— Aoh I master Bob, criait Zéphyr, volez-vos arrêter pour boxer avec moâ?
Master Bob, ainsi interpellé, se gardait de répondre, et, saisissant la carabine qu’il portait en bandoulière, se retournait pour ajuster l’ex-zouave.
Il	n’en avait pas le temps. L’hydroplane arrivait avec une rapidité d’express sur la croupe de son cheval et le projetait lui-même dans l’eau, cependant que décrochant son lasso fixé au glisseur ;
44
LE CRATÈRE DU DIABLE
— Je te vas pêcher, poisson ! s'écriait Zéphyr passant du langage du clown à celui du gavroche.
Le lasso se déroulait, lancé d’une main magistrale, enlaçant le cou et les épaules de Bob et l’entraînant vers la rive avec une rapidité ignorée des recordmen de la nage.
Zéphyr abordait avec sa capture à demi noyée et à demi étranglée, en tout cas inanimée, et lui prodiguait immédiatement des soins empressés consistant à ligoter artistement le patient et à le laisser revenir à lui s’il le jugeait à propos.
Bob, d’ailleurs, avait reçu en partage une constitution résistante et ne tardait pas à prouver par un vigoureux soupir que sa vitalité n’avait été que momentanément suspendue.
— Very well I dit poliment Zéphyr ! Je croyais vô bien mort Ça aurait évité le peine de fusiller vô, mais miss Rayon-d’Or va être heureuse beaucoup fort que vous rapportiez son parole. Elle embrassera moâ pour le récompense. Une idée confortable, master Bob. C’été un correct parti, miss Malvina, qui aimé vô tendrement beaucoup. Pourquoi vô pas marier elle avant le fusillède?
Bob n’était pas pour rien le bras droit de Menko. A peine revenu à lui, sans écouter le persiflage de Zéphyr, il essayait de juger la situation.
—	Pas d’inquiétude, mon lapin ! raillait le Zouave aussitôt. Ton scélérat de
Patron est ficelé comme toi. Et aussitôt e lieutenant revenu d’une petite excursion qui ne te regardo pas, vous recevrez ensemble votre ration de pruneaux.
Ces derniers mots étaient prononcés sous les regards approbateurs du colonel et de La Charge, revenus après une dernière chevauchée.
Le commandant arrivait à son tour, ayant encore en main son sabre rouge de Lang.
— Grâce à vous et à vos cavaliers, disait le colonel en lui serrant vivement la main, la campagne est terminée, et ces
monstres vont expier leur existence de crime.
Séparés l’un de l’autre et gardés par un piquet de cavaliers, les deux captifs n'avaient proféré ni une parole, ni une plainte. On les fouillait soigneusement. Rien sur eux, sauf un indéchiffrable grimoire de lettres qui se suivaient dans un désordre dépourvu de tout sens.
Menko, dans son mutisme, avait eu un sourire ironique.
—	Encore ce cryptogramme que Paul et Max ont renoncé à comprendre ! avait murmuré le colonel. Au reste, qu’importe? Morte la bête, mort le venin 1
Le commandant l’attirait à l’écart.
—	Si on les expédiait tout de suite. Inutile de constituer un conseil de guerre. Us ont été pris les armes à la main.
—	Corbleu 1 C’est mon avis aussi I Mais mieux vaut attendre le lieutenant de Vaubert-Pralong. C’est le plus intéressé au châtiment de ces misérables. Il p' -;\ tenir à une réparation solennelle. Et puis, concernant la Main-Rouge, le résultat de son expédition peut les amener à d’utiles aveux.
—	Donc, attendons. Nos rois de l’air devaient revenir hier soir. Mais d’après leurs prévisions un retard était possible.
— Il était même probable. Toutefois j’aimerais les voir ici. Retenus hier soir, ils auraient dû rentrer ce matin, et il est au moins deux heures.
La soirée s’écoula sans incident, dans la joie de la victoire, de la fin des périls et des épreuves, mais aussi dans l’inquiétude grandissante de ne pas voir rentrer les aviateurs.
Le soir tomba sans qu’ils revinssent.
Alice et Claire étaient en proie à une anxiété qui dominait maintenant la joie du succès. Ce que voyant, Zéphyr ne put se tenir d’entreprendre miss Malvina sur la conduite à tenir vis-à-vis de l'hpmme qui détenait son parole.
— Very well, miss I dit-il avec le plus imperturbable sérieux. Je croyé vo engagée
LE CRATÈRE DU DIABLE
par le parole. J’ai questionné master Bob. Le parole, il volé pas rendre !
— Vtry wcll ! Vous auriez fait mieux de noyer loui quand vous pouviez ! Je souis maintenant embarrassée beaucoup. Je volai voir loui...
— Aoli 1 c’était inutile. Le mauvais garçon, il voudra jamais rendre le parole. I II demande à marier vô avant le fusille-ment.
—	No ! Je volai pas changer le nom correct de moa contre le nom d’un outlaw j (bandit).
' — Yes / Je comprends. Mais c’est vô qui refiousez tenir le parole I Je blâmé vô beaucoup.
Malgré leur inquiétude, Alice et Claire ne pouvaient sans rire écouter Zéphyr posant à la pauvre Anglaise ce terrible cas de conscience. Chariot, bien qu’anxieux aussi, se tordait littéralement.
, — AU right 1 reprenait le pince-sanj-rirc. A la place de vô, je marierais loui.
 Demain matin, vous seriez veuve !
— Aoh ! Je compte bien ! Mais si lui, on L. fiousille pas !... Oh 1 le tète, le tête de moâ I
Il	éclate. Je vais devenir folle.
I — On liousillera loui, by jove ! Et puis,
; le parole, qua-nd ou a donné, ou tient, i — Yves l Mais pour marier, il falJé le ministre. Ici, il n’y a pas.
Zéphyr était quinaud. Pas pour longtemps, car effrontément il reprenait, cil français courant, cette fois :
— C’est ce qui vous trompe, miss f Souvent en Afrique il y avait à la légion des soldats qui avaient été prêtres ou i ministres. Ici de même. Et, justement, je Connais un cavalier qui a été ministre. Rien l'e s’oppose 1 votre mariage. Pas vrai, La Charge?  
Pris à témoin, La Charge dut déclarer {lu’il connaissait ce cavalier. Il alla plus !oin.
Je puis l’avertir, dit-il, si miss m’y Autorise.
, Il fallut qu’Alice arrêtât la torture do a pauvre Anglaise.
—	Je parlerai à mon père, dit-elle, et lui demanderai de refuser toute communication avec le prisonnier. De cette façon, miss, n’ayant pu tenir sa parole, se trouvera dégagée par l’exécution de son fiancé.
La comédie avait son côté macabre.
— Mais, concluait Zéphyr, pour être vraiment dégagée, miss doit faire le nécessaire, et demander à mon colonel un permis de communiquer afin d’arrêter la cérémonie du mariage. Pendant ce temps, La Charge ira prévenir le gentleman ministre.
Miss Malvina rédigea immédiatement sa demande, et quand, un instant après. La Charge revenait avec le prétendu ministre, un rigolo qui sa mordait les lèvres pour ne pas éclater, Alice apportait la réponse du colonel.
— Défense à toute personne, pour quelque cause que ce soit, de communiquer avec les prisonniers.
Miss Malvina sentit se soulever le poids qui letouffait, et, dans sa joie.
, celui qui la menait en bateau, . en liydroplane, à Zéphyr, qu’elle tendit le mains :
—	Aoh I vous êtes un véri good gentil garçon d’avoir dégagé le parole qui était le déshonneur de moâ !
Et, dans un élan qui déconcertât tous ceux qui connaissaient la bravo ûlle et son respect du cant britannique :
! — Tenez, j'embrassé vô por le récompense I
' — J’étais prophète, songea Zéphyr, en recevant l’accolade.
Et démonstratif à son tour, et imité immédiatement par Chariot enthousiasmé, le facétieux Zouzou, tombant sur ses mains, fit deux tours do roue suivis d’autant de sauts périlleux.
Au reste, plus qu’à ce qu'on voyait, on songeait aux aviateurs que le soir ne ramonait pas.
46
LE CRATÈRE DU DIABLE
CHAPITRE XI La revanche du vaincu.
Lé lendemain matin, vers onze heures, l’avion était en vue du camp et descendait avec la rapidité qui lui était propre.
—	Le camp n’a pas sa physionomie habituelle, dit Max au moment d’aborder. L’escadron devrait être en marche.
—	Et on ne semble pas nous attendre I
En quoi Paul se trompait. On attendait
impatiemment les aviateurs, mais ceux qui comptaient le plus pour eux, Alice, Claire, Chariot, n’accouraient pas au-devant d’eux.
Le colonel, par contre, était là. avec le commandant, mais leur visage exprimait le désarroi et la douleur.
—	Que se passe-t-il? s’écria Paul en touchant le sol.
~. Vr,‘tfloncl l’avait saisi et l’étreignait en sanglotant :
—	Perdues ! gémissait-il. Perdues toutea deux avec Chariot ! Perdus par ma faute. Perdus aussi miss et Zéphyr !
Ni Max, ni Paul ne pouvaient comprendre.
—	Morts 1 s’écria celui-ci défaillant.
—	Non ! enlevés par Menko évadé !
—	Évadé 1 Vous l’aviez pris?
—	Oui, et j’ai voulu attendre votre retour pour son exécution. Et ce matin au réveil, Menko et son lieutenant, et dix de nos hommes avaient disparu, enlevant celles et ceux que nous cherchons partout.
Max et Paul so souvinrent d’avoir vu des cavaliers relevant des pistes.
Dépeindre leur désespoir serait impossible.
Trop ému pour expliquer les événements, le colonel cédait la parole au commandant, et les aviateurs apprenaient que Menko et Bob, leurs compagnons morts ou dispersés, étaient tombés au pouvoir de l'escadron, qu’on avait remis
à leur retour l’exécution des deux bandits, mais que ceux-ci s’étaient évadés en enlevant les trois femmes, Chariot et Zéphyr.
Ivres de douleur et de colère, pleurant et rugissant à la fois, les deux hommes écoutaient avec épouvante le récit hachi \ du commandant.
—	Qu’en va faire le misérable?... Les torturer? hurlait Paul.
Un cri de fureur du colonel et de Max répondait à sa question.
—- Cela ne me paraît pas à craindre, opina avec plus de calme le commandant, du moins pas encore. Pour le moment, ca ' sont des otages.
—	Des otages?
—	Sans doute. Les vrais ennemis de Menko sont ici : M. de Vaubert et tous ceux qui ont pris parti pour lui, qui par deux fois viennent de réduire le bandit à la dernière extrémité. Avec de tels otages, il redevient maître de la situation, il nous  dicte scs lois, ou nous attire à son gré dans | un nouveau guet-apens.
—	Et la poursuite ne donne rien?
—	Rien encore ! Mes officiers sont partis en tous sens avec des pelotons de cava- ’ liers. La Charge, avec l’hydroplane, remonte le Vermejo. Nous attendons ici le rapports, prêts a lancer d’autres cavalier dès que nous saurons la direction des bandits.
—	Fatale tempête qui nous a retenus 1 dit Max... Et vous n’avez aucune idée, mon commandant, des moyens qui ont permis l’évasion de notre ennemi et l’enlèvement de ce que nous avons do plus cher ?
—	Pas la moindre ! Comment, dans la situation où il était, Menko a-t-il pu Obtenir la complicité de nos hommes?
—	Je crois le deviner. Mais ce qui pressa le plus, c’est...
—	... de remonter en avion, continu» Paul, et d’explorer le pays mieux que n« peuvent le faire des cavaliers.
L’avion délesté des bombes et de l’appa; reil télégraphique, et le récipient reiuplj d’essence, les deux aviateurs repartaient
LE CRATÈRE DU DIABLE
47
sans songer à réparer leurs forces. Jusqu’au soir ils battirent plaines et rochers, forêts et prairies, rasant terre ou s’élevant... Ils rentrèrent sans avoir trouvé la moindre piste.
La Charge, avec l’hydroplane, les cavaliers, n’avait pas été plus heureux.
Une tristesse infinie étreignait les cœms et assombrissait les visages quand le colonel, le commandant, les aviateurs et La Charge échangèrent leurs impressions.
Le commandant revenait sur l’incompréhensible évasion.
—	Vous aviez, sans vous en douter, dit Max, des affidés de la Main-Rouge parmi Vos cavaliers.
—	Effrayant ! s’écria l’officier. Il commanderait donc dans mon escadron.
—	A quelques hommes seulement qui l’ont suivi. Mais cela,' a suffi. Paul et moi, nous savons quelque chose de sa puissance.
» Et Max racontait leur raid jusqu’au Cerro del Dieblo, l'invraisemblable installation qu’ils y avaient trouvée, ce point stratégique où la Main-Rouge avait établi Une station électrique mondiale, un arsenal, des retranchements inexpugnables, des cachots inaccessibles, et réuni, au.pied même, des affidés inconnus.
—	Quel ennemi I s’écriait le colonel frémissant. Pauvres ! Pauvres enfants !
-— C’est là, mon lieutenant, interrompit Ia Charge, c’est là que le bandit les conduit. C’est là qu’il faut marcher, le précéder au besoin.
— La Charge a raison, dit Paul. Dès ‘lue le soleil nous éclairera de nouveau, | nous prendrons cette piste. Nous y trou-| verous Menko.
L’évasion et l’enlèvement s’étaient passés comme Max l’avait deviné.
. Quand tout dormait dans le camp, sauf sentinelles et les gardes des prisonniers, "lenko considérait attentivement ces der-^ers. Il n’en connaissait aucun, pas plus
qu’il n’en était connu. A tout hasard, il fit le signe de reconnaissance des affiliés à la Main-Rouge. Lié comme il l’était, ce n’était pas facile. Il le fit pourtant à plusieurs reprises. Un des hommes le remarqua. Il ne pouvait, à lui seul, secourir lo prisonnier. S’éloignant silencieusement du poste, il prévint les autres affiliés ail nombre de dix ou douze qu’un frère, un chef, était captif et allait mourir. L’un deux avait dans l’escadron un grade équivalant à celui de maréchal de logis. Formant une escouade, il alla relever de faction le piquet qui veillait sur les prisonniers. Menko et Bob n’étaient désormais entourés que de complices prêts à les faire évader. Déjà les deux bandits étaient dégagés de leurs liens.
Mais à Menko, cela ne suffisait pas :
—	Il nous faut des otages, déclarait-il. Enlevons les femmes et l’enfant.
Zéphyr reposait à deux pas do la tento où dormaient les jeunes filles avec l'Anglaisa et Chariot, non plus pour veiller — la campagne était terminée — mais pour être à portée en cas d’appel.
Un coup de poing formidable sur la têto l’étourdit, un bâillon s’appliqua sur sa bouche, un bandeau sur ses yeux, et ses membres furent immobilisés dans les propres liens dont il avait enserré son ennemi Bob.
Pour les conjurés, c’était un jeu de sa glisser sans bruit sous une tente, de ramper vers les dormeurs sans les éveiller. Un instant plus tard, Alice et Claire, Chariot et miss Malvina, bâillonnés et ligotés à leur tour, avaient passé du sommeil à la captivité.
A travers le camp endormi, les cinq nouveaux captifs furent portés assex facilement. Des chevaux attendaient déjà. Sans pouvoir faire un mouvement ou pousser un cri, les otages y étaient chargés, et, maintenus par leurs ravisseur^ étaient emportés loin du camp.
Menko venait do transformer sa défaito en victoire.
43
LE CRATÈRE DU DIABLE
Dans le camp, le réveil devait être un effarement.
Déjà éloignés de plusieurs lieues, les captives et Chariot étaient dévorés d’inquiétude. L’horreur de leur situation leur apparaissait tout entière.
Le brave Zéphyr, revenu de son étourdissement, était envahi d’une fureur impossible à manifester et qu’il devait {exhaler en dedans.
i — Chopé ! moi Zéphyr, le débrouillard des débrouillards, par ceux que je venais de pincer au demi-cercle et de pêcher , comme des goujons !
Puis, dans la simplicité sublime de son dévouement :
—	On a bien fait de me prendre. Mesdemoiselles Alice et Claire, mon petit Chariot auront besoin do courage et d'assistance. Je serai là... si on me laisse vivre !
Miss Malvina passait par-dessus le marché.	.
Les ravisseurs avaient gagné une partie boisée. Jusqu’au matin, à travers la sente, entendant les cris sinistres des fauves, les captifs chevauchèrent soutenus par les complices de Menko. Dans quelle direction? Ils n’en pouvaient juger. Au jour, ils firent halte, et repartirent la nuit. Des Tobas servaient de guides. Bâillonnés tou-tours et isolés, ils ne pouvaient échanger que des regards chargés d’angoisse.
