
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Le vol.
Ce matin-là, dans le vaste atelier de bijouterie Wautier et Cie, à Rouen, au lieu de joyeuses chansons qu’ouvriers et apprentis avaient l’habitude de fredonner et que tout le monde reprenait en chœur, un murmure confus de conversations chuchotées à voix basse, flottait, bourdonnait.
De l’atelier de montage au magasin, il . n’était bruit que des exploits d’un extraordinaire cambrioleur qui, depuis cinq 'jours déjà, multipliait ses prouesses au détriment des habitants de Rouen et des bourgades avoisinantes.
Entre deux coups de pince, d’une table à l’autre, les compagnons bijoutiers échangeaient leurs impressions et les plaisanteries allaient bon train.
—	Le plus épatant, s’esclaffa un jeune ouvrier, e’est que la police, ne sait seule-rrr-nt pas comment il est fait, ce lascar-là... Personne ne l’a jamais vu. Est-il vieux? Est-il jeune? mystère.
—	Pour moi, il est jeune, très jeune même, fit un polisseur aux cheveux grisonnants ; pour réussir des cambriolages comme celui de la villa de M. Moutel,
-	escalader un mur de sept mètres et s’introduire par une fenêtre du second étage, faut avoir des jarrets de vingt ans.
—	Ou une bonne échelle, plaisanta un loustic.
Tout le monde partit d'un franc éclat de rire. Puis les tetes, un instant levé'es, se recourbèrent vers les établis, les limes reprirent leurs mouvements et la poussière d’or et d’argent brilla bientôt sur les tables des dessinateurs, faisant ressembler les croquis et les plans dépliés à d’immenses ailes de papillons géants.
Soudain, la porte de l’atelier spécial, affecté aux réparations, s’ouvrit, et le contremaître appela :
—	Maurice Gillar, le patron vous demande, de suite.
—	Bien, monsieur Mot!v\ voilà, fit un jeune homme de dix-huit ans environ, au visage sympathique.
«Le temps d’enlever ma blouse et j’y cours.
—	Enlever votre blouse ! Mais pourquoi faire? Allez comme vous êtes, mon ami, en voilà une histoire.
—	Elle est déchirée, monsieur Mothe, un accident de ce matin. Je n’aime pas que le patron me voie ainsi, il croirait que je suis négligent.
—	Faites vite alors et en route, le patron n’aime pas attendre.
Quelques minutes plus tard, Maurice Giilar entrait dans le bureau du patron.
—. Vous allez bien depuis hier soir, fit ironiquement, et sans interrompre la lecture de son journal, le propriétaire dos ateliers Wautier.
« Vous vous êtes bien amusé au théâtre ?
—	Au théâtre, monsieur, mais je n'ai pas été au théâtre, hier, vous .devez vous tromper.
—	Je dois me tromper, vous croyez cela, reprit le patron, et dévisageant le jeune homme :
«Et bien, moi je vous dis que je ne me trompe pas, apprenez cela. Et une autre fois, tâchez d’être mieux élevé quand vous me rencontrez dans un établissement public. Je me soucie fort peu de votre salut, mais je n’aime pas beaucoup que mes ouvriers me toisent comme vous avez eu le mauvais goût de le faire hier soir.
—	Mais... je vous assure...
—	Laissez, ne cherchez, pas à vous excuser, continua Wautier qui détestait par-dessus tout qu'on le contredise.
4
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
« Je ne comprends pas d’ailleurs, qu’à votre âge, avec les ressources dont vous disposez, on fréquente les théâtres.
«Aux fauteuils, s’il vous plaît, monsieur se pavanait aux fauteuils d’orchestre, Vous devriez être honteux.
—	Monsieur Wautier, je vous jure que je n’ai pas mis les pieds dans un théâtre hier, affirma d’une voix forte Maurice Gillar.
«Je pourrais vous donner l’emploi de ma soirée. J’ai été...
—	C’est inutile, n’en parlons plus, trancha le patron ; dites-moi plutôt : Avez-vous terminé la réparation de ce coffret à bijoux que vous avez emporté?
—	Pas encore, monsieur Wautier. Je n’ai pas réussi à l’ouvrir, la serrure est à secret, et comme le ressort est cassé, même en connaissant le mot, il serait impossible de l’ouvrir.
«J’avais l’intention de démonter la serrure aussitôt rentré chez moi, parce qu’hier je n’avais pas les outils qu’il me fallait.
—	C’est inutile, vous rapporterez l’objet tel quel ici. Je me demande bien aussi pourquoi le contremaître vous a conseillé d’emporter cette cadette chez vous.
•— Oh I c’est parce que je voulais voir s’il n’y avait pas moyen de l’ouvrir en trouvant le mot secret. Comme on m’avait bien recommandé d’éviter, autant que possible, d’employer la pince, de crainte de griffer le bois du coffret qui est entièrement peint à la main, j ai cm bien faire.
Wautier dont la nervosité était extrême, ne parut pas avoir entendu ce que lui répondait Maurice.
Soudain il releva la tête et dit :
—	Il n’est pas encore onze heures, '’ous habitez tout près d’ici, n’cst-ce pas? Eh bien, allez chercher le coffret chez vous, et apportez-le moi tout de suite, j’aime mieux cela.
Maurice Gillar se sentit rougir jusqu’aux oreilles, il fit un pas vers la porte, mais ne parvenant pas a maîtriser l’indignation que lui causait l’injustice de son patron, il lui dit bien en face :
—	Je ne suis pas un voleur, monsieur Wautier, le coffret était aussi bien en sûreté chez moi que dans l’atelier.
« Le contremaître le sait bien, lui.
—	Le contremaître a ses idées et moi j’ai les miennes, tonna le patron. Et dépêchez-vous un peu, n’est-ce pas, ou cela pourrait mal finir pour vous.
—	Cela finira comme ça finira, murmura le jeune homme en sortant du_b»»— reau, j’aime mieux ça que d’être soupçonné.
Aussitôt après le départ de Maurice, le patron, visiblement surexcité, voulut reprendre la lecture de son journal, mais d’un geste impatienté, il le rejeta bientôt au loin, et saisissant sur son bureau une lettre étiquetée « personnelle », il la relut attentivement.
Tout en lisant, Wautier hochait la tête et par instant interrompait sa lecture, les sourcils froncés, réfléchissant comme un homme qui cherche à deviner la pensée secrète de son correspondant, à lire entre les lignes, comme on dit familièrement.
-— Voyons, ce n’est pas bien compliqué cependant, mais, je ne sais pourquoi, • je ne suis pas tranquille.
Et pour la dixième fois au moins, le patron relut à mi-voix pour mieux s’en pénétrer :
« — Veuillez prendre un soin tout
<	spécial du coffret que je vous ai confié « à réparer.
« Cet objet fait partie des quelques « bibelots personnels ayant appartenu «à ma pauvre femme. Je n’y avais pris «garde tout d’abord que comme à un «objet d’art, un souvenir, mais des notes «retrouvées parmi les papiers de*‘~îKa— ■ «chère défunte viennent d’attirer mon «attention sur cette cassette et en font « un objet d’une valeur toute particulière. »
Les mots : — tonte particulière, sont soulignés, remarqua Wautier.
« Veuillez, je vous prie, Monsieur, tenir «l’objet à la disposition de mon secré-« taire qui se présentera chez vous cet «après-midi. Recevez, etc...
«Marquis Jean de Rigny. t
-	« P. S. — La personne qui se présen-«tera à vos bureaux justifiera de sa qua-« lité en produisant un mot signé de ma « main. t>
Wautier se leva brusquement et haussant les épaules, murmura:
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
5
—	Voilà que je m’arrête à des pressentiments, maintenant ; c’est de l’enfantillage. Pourquoi suis-je si nerveux aussi ; ce coffret sera ici dans un quart d’heure.
«Je suis ridicule de me mettre dans cet ■éiatpour une chose aussi naturelle.
Mais comme ses appréhensions augmentaient au fur et à mesure, il sortit vivement de son bureau et demanda au contremaître :	.
—	Est-ce que Gillar n’est pas encore revenu, monsieur Mothe?
—	Non, pas encore, monsieur Wautier, répondit la voix du contremaître.
—- Vous me l’enverrez aussitôt rentré, n’est-ce pas?
—	Bien, monsieur Wautier, je le lui dirai ; il ne tardera pas d’ailleurs.
En effet, le jeune Maurice avait franchi presque en courant le chemin qui séparait les ateliers Wautier du petit hôtel meublé où il avait son logement.
■	Orphelin, élevé à la campagne chez de braves gens, qui avaient été forcés de se séparer de lui, faute de pouvoir continuer à subvenir à son entretien, Maurice Gillar était entré comme élève boursier dans un des meilleurs pensionnats ;lt. Rouen.
A sa sortie de pension, il avait été placé en apprentissage chez Wautier et Cle, par les soins du proviseur lui-même et, depuis uü an, il donnait pleine, et entière satisfa. tion à son patron.
Aussi était-il positivement scandalisé de la façon dont il venait d'être traité par le chef de la maison Wautier, et tout en aj&rchailt il se demandait en quoi il aurait bien pu déplaire au patron.
—	Quand il sera un peu calmé, se dit-il, je lui expliquerai que ce n’est pas moi qu’il a croisé au théâtre, car c’est un peu cela aussi qui l’a fâché ce matin, et quand il est en colère, il ne supporte pas qu’on lui réponde.
Arrivé chez lui, Maurice Ji- amicalement bonjour en passant, au propriétaire et remarqua :
—	On rentre plus tôt aujourd’hui, hein, monsieur Pierre 1
«Tiens, ma clef n’est pas au tableau, c’est le garçon qui l’aura oubliée dans sa poche, sans doute.
—	Mais non, fit en riant le propriétaire du petit hôtel, c’est vous qui l’avez emportée tantôt.
—	Tantôt? Ce matin, vous voulez dire ; mais non, je me rappelle bien l’avoir accrochée au tableau en descendant.
—	Non, non, je dis bien, tantôt ; il y a à peine une demi-heure. Je vous ai vu passer, j’ai même été étonné de vous voir, car ce n’est pas votre habitude de revenir pendant les heures d’atelier.
—	Mais vous plaisantez, monsieur Pierre, s’exclama Maurice Gillar, je ne suis pas rentré depuis ce matin, voyons,
I	vous vous trompez.
—	Mais non, je sais ce que je dis, affirma le propriétaire, puisque je vous ai vu, de mes yeux vu.
Le jeune homme ne voulut pas insister et se contenta de répondre :
—	Enfin, avec tout cela, je n’ai pas ma clef.
—	Avez-vous bien visité vos poches? dit le propriétaire qui tenait à son idée.
—	Mais naturellement, et ' je ne la trouve pas.
—	Alors c’est que vous l’avez laissée sur votre porte, voilà tout.
—	Je vais voir, dit le jeune homme en s’élançant dans l’escalier, mais je sui; bien sûr que non.
La porte était fermée, la clef n’y était pas ; le garçc-r interrogé déclara ne pas l’avoir eue c;n main ce jour-là.
—	Eli bif.u, en attendant qu’on la retrouve, fit Maurice, ouvrez toujours avec votre passe-partout, je suis pressé moi, le patron m’attend.
Le garçon s’exécuta et Maurice alla droit à la table où il avait déposé le coffret.
Le coffret n’y était plus !
Le jeune homme chercha rapidement, fiévreusement, visita son armoire, les tiroirs. Rien n’avait été bougé, mais le coffret avait bel et bien disparu.
Maurice sentit une sueur froide lui mouiller les tempes. Que, faire?
Le propriétaire, appelé aussitôt, recommença les recherches, prétendant que Maurice devait avoir mal regardé, mais quand il eut fouillé la chambre de fond en comble, il dut se rendre à l’évidence.
On avait volé le coffret !
Le garçon fut tout de suite mis hors de cause ; c’était un vieux serviteur, incapable de la moindre négligence.
D’ailleurs l’objet était sans valeur par
6
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
___ I	,	------- - . ...
lui-même, une petite caisse garnie de ferrures, un objet d’art assez banal en somme, pensa Maurice, peu fait pour tenter un cambrioleur ordinaire.
Ses économies, trois cents francs environ, qui étaient dans son armoire, n’avaient pas été touchées.
Son premier mouvement avait été de prévenir le commissaire de police, mais à la réflexion il se dit que M. Wautier l'attendait et qu'il valait mieux le voir d’abord.
—	Je cours chez le patron, dit-il au propriétaire, faites quelque chose, interrogez les voisins pendant ce teinps-là.
« C’est peut-être une farce d un autre locataire.
—	Je n’ai vu rentrer personne depuis ce matin, répondit M. Pierre, vous savez bien que presque tous les locataires de la maison sont des employés ou des ouvriers et ils sont absents du matin au soir comme vous-même, monsieur Gilldi.
« C’est la première fois qu’une chose comme ça...
—	Enfin, cherchez encore, pendant (pie je vais à l’atelier, interrompit Maurice ; je ne sais plus que croire, moi ; que voulez-vous, je suis littéralement affolé.
Le jeune homme partit sur ces mots, tandis que le propriétaire de l’hôtel meublé sincèrement affecté de ce qui arrivait à son locataire, recommençait scs recherches, tout en discutant avec je garçon.
Quant à Maurice Gillar, il se hâtait vers l’atelier, la tête en feu, la marche saccadée, le regard perdu.
—	Pourvu que je sois assez riche pour rembourser, se disait-il tout en marchant. Cela ne peut pas coûter plus de trois cents francs, un coffret comme ça.
Et le jeune ouvrier portait instinctivement la innin à la poche intérieure de son veston, où dans un vieux portefeuille, il avait placé les trois billets constituant toute sa fortune.
Au fur et à mesure qu’il approchait de l’atelier, son embarras augmentait et il se demandait comment il allait annoncer la chose au patron, quand il l’aperçut sur le seuil de l’cnttée principale, qui semblait guetter sa venue.
Les joues de Maurice devinrent pourpres ; il sentit ses jambes vaciller, mais
rassemblant tout son courage, il alla droit à Wautier et en deux mots le mit au courant du vol.
Le patron fit un geste désespéré, menaçant, regarda son ouvrier bien en face, et d’une voix sifflante, lui signifia :
. — Vous avez deux jours pour restit^îSïT""
« Si dans deux jours le coffret n'est pas retrouvé, je dépose une plainte contre vous.
—	Contre moi... balbutia Maurice... contre moi... mais je...
—	Pas d’explications ! scanda le chef de la maison Wautier, c’est inutile. J’ai dit deux jours, c’est tout ce que je puis faire.
•	« Et j'ajoute que je vous donne congé, — naturellement — à partir d'aujourd’hui.
—	Je rembourserai, murmura Maurice fièrement.
—	Il y a des choses qu’une fortune ne remplacerait pas, dit encore le patron, et ayez bien soin aussi de ne pas ébruiter cette affaire.
«Pendant qu’il est temps encore, peut-être, je ne veux pas que le propriétaire apprenne quoi que ce soit
«Si vos recherches sont infrucfuëusesj fit-il en appuyant sur les mots, nous en informerons la justice, mais pas avant.
« C’est bien compris, n’est-ce pas?
« Vous avez deux jours pour restituer ! »
Maurice ne répondit pas. Il paraissait réfléchir profondément depuis un instant et il né s’inquiéta même pas du départ de Wautier.
Le bruit que fit la porte de l’atelier en se refermant, l’arracha soudain à. sers réflexions ; il releva la tête son regard brilla d’une façon extraordinaire et il s’éloigna d’un pas ferme, comme un homme qui vient de prendre une. résolution subite.
—	Ce matin, le patron a prétendu m’avoir rencontré la veille au théâtre, alors que depuis deux mois au moins je n’y ai pas été, s’était dit Maurice Gillar.
« Tantôt, le propriétaire de mon hôtel a cru lui aussi m’avoir vu. Je m’étais figuré que le pauvre homme avait la berlue. Je n’ai pas attaché la moindre importance à scs dires ; lui-même dans son trouble a déjà oublié ce détail.
« Ces deux coïncidences rapprochées prouvent que le patron et monsieur
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
7
Pierre ont été victimes de la même erreur. Ils ont pris pour moi un jeune homme qui me ressemblait trait pour trait.
«A Rouen, je ne connais personne qui .oit,la moindre ressemblance avec moi. Il ne^Teste plus qu’une hypothèse : c’est que M. Wautier et mon propriétaire ont croisé le fameux cambrioleur dont parlent les journaux de la région.
«Cet homme, sur qui personne n’a pu fournir la plus petite indication, ce mystérieux voleur, je suis seul à connaître son signalement. Il me ressemble comme un frère, et c’est lui qui s’est introduit dans ma chambre pour dérober la cassette.
« J’ai deux jours pour le retrouver, pour faire la police moi-même. Donc, en chasse ! Du courage mon mieux Maurice.
' «Tu sais comment est fait ton voleur, ouvre l’œil et le bon, faut battre le fer quand il est chaud.
II
Le train de midi douze.
Le jeune homme avait recouvré toute son énergie.
Il résolut tout d’abord de retourner chez lui, pour tâcher d’obtenir de M. Pierre quelques précisions concernant sa prétendue apparition du matin, quand il fut abordé par un de ses camarades qui ne lui cacha pas sa surprise.
—	Ah ! ça, c’est trop fort. Figure-toi que j’arrive de la gare, s’exclama-t-il, et j’aurais juré que je t’avais vu sur le quai attendant le train pour Paris.
«Je me disais même que tu étais joliment rupin et...
—	A quelle heure ce train? fit Maurice fébiilement.
—	Mais, à midi douze, l’express...
Maurice Gillar jeta un coup d’œil sur
sa montre ; elle marquait midi dix.
Plantant là son ami stupéfait, il partit comme une flèche dans la direction de la gare.
Les coudes au corps, la tête rejetée en arrière, sans se préoccuper des passants qu’il bousculait, il courait... courait...
Plus que di x secondes 1 Maurice bondit sur le quai sans billet, son chapeau à la main.
Les portières des compartiments claquent, le jeune homme saute dans un wagon, tandis que le train s'ébranle. La chance lui sount ; la poursuite est commencée !
Exténué, Maurice Gillar se laissa tomber sur la banquette, comprimant de la main les battements de son cœur.
Son plan est fait : aussitôt arrivé à Paris, il ira se poster à la sortie des voyageurs, et quand il verra passer son voleur, il lui dira deux mots :
—	Et faudra pas qu’il rouspète, ou je lui casse le portrait à ce lascar-là, murmure-t-il entre ses dents.
« Il comprendra vite qu’avec moi, mieux vaut la douceur que la. violence et mon Dieu, quand je lui aurai repris le coffret, il pourra se débiner s’i! vt uf. je ne suis pas un mouchard, je fai- ma police, mais pas celle des autres. »
Le compartiment — un compartiment de seconde — où était monté notre ami, n’avait pas d’autre 'occupant ; il regretta un moment que ce ne soit pas un wagon à couloir, cela lui aurait permis de visiter au moins cette partie du train.
Mais il calma son impatience en se disant — avec beaucoup de raison, - que son voleur ne pouvait guère lui échapper, surtout qu’il ne se doutait de rien et qu’il devait se croire d’autant plus en sûreté que personne jusqu’alors ne possédait son signalement.
—	J’ai de bonnes jambes, ricana Maurice, et quoique mon compartiment soit en queue, j’arriverai le premier à la sortie.
« Une fois là, gare à lui, et pas d'histoire ou je le corrige devant tout le monde.
Cependant, tandis ; que l'‘ xpress de midi douze se rapprochait do Paris, un coup de téléphom arrachait aux douceurs de sa sieste, M Hcrmei, le chef de la Sûreté du quai des Orfèvres.
—	Allô ! qui est-ce? fit Hermel, furieux d’être dérangé à une heure et demie de l’après-midi.
«Commissariat de police de Rouen... Ah ! bien... Concernant le cambriolage de la villa Mon tel.
« On a arrêté le voleur?
« Non ! mais alors pourquoi me...
«Ah! bon, vous avez signalement, et
8
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
le lascar est dans le train de midi douze, très bien, très bien, je comprends.
« Voyons le signalement ».
Au fur et à mesure que les indications lui étaient téléphonées, le haut fonctionnaire prenait des notes sur un calepin à portée de sa main.
Quand il eut terminé, il conclut :
—	C’est entendu, je. mets dix agents en civil à l’arrivée du train.
«Je vous fiche mon billet que votre homme se fera cueillir en douceur, surtout que c’est un gosse d’après ce que vous me dites.
«Dix-huit, dix-neuf, enfin bien jeune.
«Merci, monsieur Courtois, au plaisir. »
Le chef de la Sûreté lâcha le récepteur du téléphone, se frotta les mains en signe d’évidente satisfaction et fit immédiatement donner des ordres pour que dix agents en bourgeois soient postés à la gare Saint-Lazare, à l’arrivée du train qui quitte Rouen à midi douze.
—	Voilà déjà cinq jours qu^ ce coco se' fichait d’eux, à Rouen, fit-il avec une moue de dédain ; il n’y a pas de mal qu’ils aient enfin réussi à se' procurer son sign i-lement.
« Un tout jeune homme ! Ah ! ils ne sont pas forts à Rouen, vraiment ! Heureusement pour eux que le filou a commis l’imprudence de s’embarquer pour Paris, sans ça, il leur échappait encore.
« Je me réjouis de voir ce particulier-là, on dit qu’il est d’une habileté extraordinaire.
A deux heures trente, l’express entrait en gare de Paris ; avant même que le train ne soit arrêté, Maurice Gillar sauta sur le quai et à toute vitesse courut vers la sortie.
Mais au même instant, trois hommes bâtis en hercule, lui barrèrent Je passage... se jetèrent sur lui... le renversèrent brutalement.
Il se sentit soulevé de terre, happé en quelque sorte par la poigne de fer des policiers, et avant même qu’il eût proféré une parole, il se vit emmené, menottes aux mains, vers une sortie dérobée.
Tout de suite, il comprit : on le prenait pour l’autre...
—	Ce n’est pas moi, cria-t-il en se débattant, c’est l’autre qui est le voleur ; laissez-moi, il va m’échapper.
—	Vieux truc ça, qui m’étonne d’un gaillard comme vous, répondit le sous-chef de la Sûreté qui venait d’arriver.
« Jouer le poursuivant, peuh ! ça a bien trop servi ce système-là, mon petit ami. avec bibi faudra trouver mieux.....•'..
—	Mais je suis un honnête homme, haleta Maurice. Je poursuivais un cambrioleur. J’ai...
—	D’où arrivez-vous? ricana le sous-chef, tandis qu’un des policiers était allé quérir un taxi.
—	De Rouen, fit Maurice. Je suis ouvrier chez M. Wautier. J’ai des papiers, laissez-moi.
-— Montrez un peu votre billet,, continua le sous-chef d’un ton railleur.
Maurice pâlit, il se troubla...
—	Je n’ai pas eu le temps d’en prendre un, balbutia-t-il... le train partait-et je , voulais à tout prix rattraper mon voleur.
—	Parbleu, j’en étais sûr, triompha le policier, vous êtes un honnête ouvrier, seulement vous voyagez sans billet et vous courez comme un zèbre vers la sortie, aussitôt le train entré en gare.
« A cela près, vous êtes un honnête ouvriers...
Maurice comprit que toute explication était impossible pour l'instant et il ne fit pas la moindre résistance pour monter dans le taxi-auto en compagnie de deux policiers et du sous-chef.
Il	obtint d’ailleurs de bonne grâce que la capote de la voiture soit relevée, pour ne pas être exposé aux regards de la fouie.
Par cette belle journée de septembre, Maurice Gillar traversa les rues enfiévrées de Paris, de ce Paris qu’il voyait pour la première fois, entre deux agents et les menottes aux mains...
—	Je m’expliquerai avec le chef, ?e disait-il, il'comprendra vite son erreur et au surplus, un coup de téléphone au commissariat de Rouen lui confirmera mon identité.
«Je n’ai pas de temps à perdre, et ce n’est pas en me rebellant que j’en gagnerai, au contraire. Aussitôt libre, il s’agit de se remettre en chasse, il me reste la soirée, la nuit et la journée de demain.
«Du courage, mon vieux Maurice, du courage, c’est le moment de montrer qu’on a quelque chose dans le ventre.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
9
« Et dire que sans ces idiots de policiers, je tiendrais déjà mon coffret. »
Le taxi s’arrêta, on était arrivé.
Aussitôt introduit dans le bureau de M..Hermel, Maurice renouvela ses protestation.
Le chef de la Sûreté le considérait d’un petit air amusé. En vérité, se disait-il, je l’aurais cru plus fort que cela ; ce système ne tient pas debout, c’est enfantin.
Pourtant la physionomie franche et ouverte du jeune homme, l’avait frappé.
—	Il joue admirablement-la comédie, murmura-t-il à part lui ; son accent est si sincère qu’on s’y laisserait prendre, mais quel pitoyable argument : Il poursuivait son voleur...
«Et peut-on savoir, fit-il de sa voix calme et bien timbrée, ce que vous avait dérobé ce voleur que vous mettiez tant d’acharnement à poursuivre?
« De l’argent sans doute?
—	Non, fit Maurice, ce n’était pas de l’argent, c’était...
Kdis la promesse faite au patron lui revint à la mémoire et il ajouta :
—	C’était un objet précieux, un objet d’art.
—	Tiens, tiens, voyez-vous cela, s’esclaffa Hermel, monsieur, qui est collectionne ur sans doute, courait après un objei d’art, c’est amusant.
L’opinion du chef de la Sûreté était faite ; l’homme qui était devant lui était bien le fameux cambrioleur de la villa ùtfYtitel, il était désormais inutile de poursuivre l’interrogatoire ; l’inculpé ne cesserait pas de mentir.
Quant à contrôler ses dires, à téléphoner à Rouen, faire prendre des informations chez Wautier et C'°, c’était bien inutile, pensa Hermel.
—	Je ne tiens pas à ce que l’on me prenne pour un naïf là-bas a Rouen, se dit-il. J'ai fait pincer leur cambrioleur, ce n’est pas le moment d’avoir l’air de couper dans la petite histoire qu’il m’a racontée.
«D’ailleurs, d’ici deux ou trois jours nous aurons du nouveau, et alors nous le laisserons encore un peu s’embrouiller. Pour l’instant, au dépôt.
« Monsieur Pouchet, fit-il en s’adressant au sous-chef qui avait assisté à l’interrogatoire de Maurice, voici la feuille d’écrou.
Veuillez recommander une surveillance particulièrement sévère.
« Mettez-le dans le bâtiment B, c’est encore plus sûr.
—	Bien, monsieur Hermel. Compris, fit en clignant de l’œil le sous-chef, on aura des soins spéciaux.
Maurice Gillar se débattit, cria, protesta mais deux agents l'avaient déjà empoigné, paralysant ses mouvements et ils l’entraînèrent vers le bâtiment B.
Ils traversèrent deux immenses cours ; le trajet dura au moins dix minutes. Il parut interminable à Maurice.
On le consignait à la disposition de la justice, selon l’expression du chef de police ; pour combien de temps 1 II l’ignorait, un jour, deux jours peut-être. Son voleur en profiterait pour prendre de l’avance ; pour disparaître à jamais.
Ainsi le coffret lui échappait, son patron allait exécuter sa menace, déposer plainte contre lui et qui sait?... peut-être que la confusion continuant, on l’accuserait aussi du cambriolage de la villa Montel...
—	Un voleur 1 moi un voleur l hurla-t-il en se débattant tandis que les deux gardiens l’entraînaient dans la galerie conduisant aux cellules.
« Non, c’est impossible, laissez-moi... »
Mais les agents lui imposèrent silence, un bruit de pas venait de résonner sur les dalk-s du couloir.
Une voix dure cria un ordre.
III
Face à face.
—	Arrêtez 1 ramenez le jeune homme immédiatement.
C’était le chef de la Sûreté qui se ravisait. Maurice respira. Les agents firent demi-tour et reconduisirent le jeune homme dans le cabinet de M. Hermel.
—	Il y a erreur, fit celui-ci ; je vous adresse mes excuses, monsieur ; on vient de me téléphoner du parquet de Rouen que le cambrioleur que nous recherchions s’est fait arrêter à Dieppe.
—	Ah I fit Maurice Gillar avec un soupir de satisfaction, il est arrêté... Il est pris...
*
IO
MAURICE' GILLAR, DÉTECTIVE
—	Oui, il était effectivement monté cia .. ;'express de midi douze pour donner le ( hange, mais il est descendu du côté de l’entre-vcie et, sans qu’on s’en aperçoive, est parti pour Dieppe.
» Heureusement que là aussi, son signalement avait été envoyé. On l’a arrêté sans aucune difficulté ; on me confirme d’aâMeurs qu’il a fait des aveux complets.
—	Vous ne savez pas, dit Maurice auquel la pensée que son voleur était arrêté avait complètement rendu, son énergie, vous ne savez pas, monsieur, si cct homme était porteur de... d'un objet qu îconque ; si on a trouvé quelque chose -ur lui?
Je ne sais pas, non, mais je vais
•	xnner un coup de téléphone pour m’en informer, fit Hcrmel, tout heureux de voir combien peu le jeune homme paraissait !ui rn vouloir pour la gaffe qu’il venait de commettre.
« Une minute.
[ • chef de la Sûreté se mit en communication avec Dieppe et quelques instants après il déclarait :
—- L'individu arrêté était porteur d’une valiv.- ; on ne l’a pas ouverte encore, die » grt ffo. Est-ce que l’objet dont vous par’ >■?. était grand?
—	Non lit Maurice, petit au contraire, -t pouvant parfaitement tenir dans une vaih-e de dimensions ordinaires. Je vous remercie, monsieur, je n’ai pas une seconde a-p' rdre. Je pars.
—	Ah ! encore un. petit renseignement, î.i vous voulez bien.
; ' A queile heure le prochain train pour 'Ji; ppe?
-- A cinq heures, répondit Hermd, .visiblortient agacé par l’insistance que ;ii‘ ‘tait Maurice à cacher la nature de
l	volé.
<• Alors vraiment, continua-t-il, le filou vous a dérobé une chose bien précieuse?
Très précieuse, fit Maurice en se dii'e miUV’ rs la porte. Inestimable.
—	quoi, enfin?
—	Je vous l’ai dit, monsieur, un objet
d’art.
Et saluant le chef de ..la Sûreté, de plus en plus intligué, notr< jeune ami sortit,' du jxjs; de police du quai dre Orfèvres, il cia un taxi-auto 11 se fil conduire gare Saint-Lazare. ,
—	Quatre heures un quart, fit-il. J’aurai le temps de manger un sandwich au buffet ; et puis en route pour Dieppe ; il faut que je mette la main sur le coffret avant que ces braves gens de la police ne s’en mêlent, surtout qu’ils ne sont^jr--; plus adroits qu’il ne faut.
A la tombée de la nuit, Maurice Gillar arrivait à Dieppe ; il se fit indiquer le bureau de police et s’y rendit.
, Son entrée dans le bureau du commissaire produisit un véritable ahurissement. Le commissaire se leva si précipitamment de son siège, et sa physionomie traduisit un effarement si comique, que Maurice ne put s’empêcher de sourire.
—	Je constate, monsieur, lui dit-il d’un air amusé, en voyant votre surpris- , que ma ressemblance avec le"voleur arrêté cette après-midi, est encore plur^frappante que je ne me le figurais.
—	Oui. murmura le comrpissaü’e, j’ai cru, oui positivement...
« E t si j e no-le savais pas s-.-.i •. ! à Cette heure, je jurerais que cYsti^qui est là devant moi.
—	Je venais vous trouver, p élément pour cette affaire, dit Maurice Giftàr ; cet individu m’a volé une chose à laquelle jç tenais b aucoup, et comme il était porteur d’une valise...
Mais il s’arrêta bientôt de pari' ; ; le commissaire, dont l’air soupçonner»; n? lui avait pas échappé, ne l’éçoutait plus. Il était visible qu'il s-' méfiait.
Sans quitter des yeux son int r! -CiteUr,-il avait fait un geste significatif iùx agents qui étaient de planton à ia p'>rte du commis triât, et Maurice» l’entendit murmurer :
—	J’en aurai le cœur net, on s’y tromperait, ma parole.
Puis il sortit de sa poche un énorme trousseau de clefs et hâtivement s’éloigna dans la direction du cachot où avait été enfermé le cambrioleur descendu du iiain de Rouen.
—	J’aurais mieux fait de faire annoncer ma visite par l’entremise du chef ?.'■ la Sûreté de Paris, pensa Maurice, ça m’aurait évité une perte de temps.
Mais tout à coup on entendit des cris, des exclamations et, dominant tout ce tumulte, la voix bouleversée du commissaire qui vociférait :
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
11
—	C’est lui, c’est lui... surveillez-le.
—	Ah 1 çà 1 mais qu’arrive-t-il? jeta Maurice, en voyant les agents, littéralement affolés, barricader !a porte.
Presque au même instant, le chef fit irruption dans le bureau en gesticulant et à travers ses exclamations haletantes, le jeune homme comprit ceci :
Le voleur n’était plus dans le cachot !
—	Il s’est évadé, dit-il en pâlissant... Pourtant dans les explications du chef, tm mot revenait, qui résumait tout :
—	La fenêtre, la fenêtre...
Soudain le commissaire cessa de gesticuler, et vint se planter devant Maurice, et, tremblant de colère, scanda :
—	Oui, c’est bien joué, à moins que...
—	A moins que? fit Maurice.
' — A moins qu’il ne soit revenu, ajouta l’autre, en posant la main sur l’épaule clu jeune homme.
—	Voyons, parlez sérieusement, fit celui-ci d’un ton de reproche.
« Vous croyez un voleur assez naïf pour revenir 1...
—	Si c’est pour reprendre quelque chose, sa valise par exemple, dit le -chef avec un sourire de triomphe.
«N’est-ce pas, cela s'expliquerait alors.
—	Même pas, se contenta de répondre Maurice en haussant les épaules.
« Mais, j’y pense, fit-il précipitamment : cette valise, vous l’avez, n’est-ce pas... Dites?
—	Là, vous voyez bien qu’elle vous intéresse, ricana le commissaire. Bien sûr
ue nous l’avons, elle est dans le bureau u commis principal.
—	Vous en êtes sûr? haleta Maurice.
—	Parbleu, et voyez conune vous vous cotrpez. Comment seriez-vous aussi bien au courant si...
—	J’ai été mis au courant de tous les détails de cette arrestation, coupa Maurice impatienté, par M. Hermel, le chef de la Sûreté de Paris.
—	Vraiment, s’étonna le commissaire. Remarquez qu’il me suffirait de téléphoner.
—	J’allais vous le demander, acheva 'le jeune homme ; d’ailleurs, je ne me
suis pas encore présenté, c’est un tort : Maurice Gillar, pour vous servir, mais avant tout, veuillez donc vérifier si la valise...
—	Biot, commanda le commissaire, allez la chercher pendant que je téléphone, voici les clefs.
Cinq minutes après l’identité de notre ami Maurice était confirmée ; le commissaire s’excusa, déplora le temps perdu, mais comme l’agent Biot ne reparaissait toujours pas, le chef, qui était déjà d’une nervosité extraordinaire, s’impatienta et voulait aller voir lui-mêm .
Tout à coup la porte s’ouvrit et Biot se précipita en hurlant :
—	Patron, ah I patron ! c’est de la sorcellerie ; elle n’est plus sur la table... J’ai cherché partout, elle a disparu...
—	J’en étais sûr, grommela Maurice entre s^s dents. Ah 1 le gaillard est d'une jolie force.
Sans perdre. • de temps le jeune homme prit congé du commissaire et s’éloigna rapidement dans la direction des quais, se disant, avec beaucoup de raison, que le filon essaierait de gagner l’Angleterre.
—	Sapristi, murmura-t-il, j’aurai du fil à retordre avec ce coco-là, mai? tant pis, il faut que j’y arrive et puisque la police est décidément impuissante, je ferai tout moi-même.
« On verra bierf qui gagn'-ra de Maurice Gillar détective, ou de son sosie. »
Tout en parcourant la distance qui le séparait du quai d’embarqtxement des bateaux qui fout le service entre Dieppe et Ncwhaven, il réfléchissait aux moyens de s’assurer si le cambrioleur était à bord de l’un d’eux et cela "-ans lui donner l’éveil, car avec un gaillard de cette trempe, il s’agissait de jou r serré.
Maurice consulta sa montre, elle mar-uait dix heures trois quarts. Le départ u bateau était annoncé pour onze heures ; il lui était presque impossible de visiter le bateau en si peu de temps. D’autre part, il était à craindre que pendant qu’il effectuerait ses recherches le filou ne redescende à terre.
Tout à coup, il se frappa le front.
—	J’ai trouvé, fit-il, comme il arrivait devant la passerelle du steamer « Ville de Londres », qui était :ous pression, le long du quai.
« A mon tour de tirer parti de la ressemblance.
Et de l’air le plus naturel du monde, il
12
MAURICE GILLAIt, DÉTECTIVE
franchit l'escalier de bois et s’engagea sur la passerelle.
« Ticket o fit le préposé à l’embarquement, au moment où il prenait pied sur le pont.
—	Je vous l'ai donné tantôt, répondit Maurice sans broncher.
L’employé le considéra une seconde et touchant sa casquette, marmotta :
—	C’est juste, monsieur, excusez-moi, mais je ne vous avais pas vu redescendre à terre. Je vous reconnais maintenant.
—	Oh ! vous êtes tout excusé, fit Maurice. Vous faites votre service, il n’y a rien à redire à cela.
Le jeune homme s’éloigna de quelques pas et s’accouda au bastingage, se félicitant de la réussite de son stratagème.
—	Il est à bord ! murmura-t-il, c’est prouvé. A nous deux maintenant, monsieur le cambrioleur, et pour commencer, j'attends le départ pour ouvrir les hostilités. Comme ça l’envie ne vous prendra plus de vous débiner au bon moment.
« Entre le ciel et l’eau, faudra bien qu’on se rencontre cette fois-ci, et alors gare à vous. t>
Tout en surveillant la passerelle, de crainte que son voleur ne regagne la terre ferme, Maurice examina rapidement le vapeur « Ville de Londres » pour se rendre compte de son aménagement général, car c’était la première fois de sa vie qu’il mettait le pied sur un bateau.
Enfin la sirène fit entendre un halètement rauque, lugubre. Le bateau fut secoué d’un long frémissement et, gémissant de toute sa masse, quitta le quai et s’enfonça dans la nuit.
Des passagers se promenaient indifférents. Dans l'immobilité de la mer et du ciel, la vitesse trépidante du paquebot augmenta progressivement et bientôt le « Ville de Londres * passa la ligne de la rade.
Maurice Gillar et le voleur du coffret étaient détachés du reste de l’univers !
Maurice poussa un soupir de soulagement, comme un ascensionniste parvenu au faîte d’une montagne après mille efforts, après mille assauts.
—	Enfin, pensa-t-il, je vais pouvoir agir à ma guise, sans me heurter h la maladresse d’autrui.
Cependant dans sa cabine, près du
tillac d’avant, l'autre, le voleur jouissait si complètement de son triomphe, il se savait en si parfaite sécurité, que l’idée ne lui était pas encore venue d’examiner son étrange butin.
Étrange assurément ce coffret de bois peint, dont lui seul peut-être connaissait le contenu, puisqu'il n’avait pas hésité pour s’en emparer, à cambrioler une chambre d’ouvrier, et son vol commis, à abandonner le cours de -ses fructueux exploits pour quitter la terre de France, emportant pour toute richesse cette'r.as-sette garnie de ferrures.
Admirablement bien découplé, vêtu avec sobriété, le filou était bien le portrait frappant de Maurice Gillar. Mêmes yeux bleus vifs et intelligents, mêmes cheveux bruns foncés. Il n’était pas jusque dans les gcs.es que l’image de l'un ne rappelât celle de l’autre.
Le jeune homme se leva lentement du siège où il rêvassait, jeta distraitement sa cigarette à peine commencée et atteignit la valise posée sur le lit.
Puis avec une mimique expressive et un geste d’impatience subite, il l'ouvrit et en retira brusquement le coffret de bois peint.
Mais à cet instant précis, le rideau vert de la cabine glissa sur sa tringle de cuivre, tiré par une main nerveuse et le mystérieux cambrioleur vit, à la lueur de la veilleuse, s’avancer vers lui un jeune homme qui lui ressemblait comme un frère...
Maurice Gillar, pâle, frémissant, se tenait devant lui, les poings en bataille.
IV
L’Anglais aux favoris roux.
Une seconde, les deux jeunes gens se mesurèrent du regard. Soudain le cambrioleur fit un bond de côté ; Maurice venait de se jeter sur lui, il y eut une courte lutte, des cris étouffés, puis les deux adversaires roulèrent ensemble sur le parquet de la petite cabine.
En tombant, ils firent choir la veilleuse que le cambrioleur avait déposée sur la table pour mieux examiner le contenu de la valise.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
13
La nuit les enveloppa, une .nuit plus noire que l’encre, et tout à coup Maurice sentit que son prisonnier lui échappait, lui glissait entre les doigts, il n’eut plus qu’une pensee : s’emparer du coffret !
Relâchant son étreinte, il se précipita à tâtons vers* le lit et (ut assez heureux pour atteindre le précieux objet à l’instant même où le voleur, qui avait rampé jusque-là, se redressait. Leurs mains se rencontrèrent, il y eut un nouveau corps à corps plus sauvage encore que le premier et la Victoire parut indécise ; mais d’une poussée Maurice Gillar réussit bientôt à s;;, débarrasser de son adversaire et pour la seconde fois, il le renversa.
Le coftret pressé contre sa poitrine, haletant, i) essaya de s’orienter pour retrouver la porte ; les raies lumineuses qui filtrent entre les charnières lui indiquent ce qu’il cherché, ' et une minute plus tard, il giavit l’escalier qui conduit sui le pont dtS premières.
Mais au moment où il franchissait les derr ières marches, un cri déchirant partit du tillac d’avant, désert à cette heure, et Maurice entendit le bruit d’un corps qui tombe à l'eau.
Une 1 rame livide, échevelée, traverse le pont 11 court à lui avec des gestes désespérés, cependant que d’une voix rauque elle lui cric, en désignant le bastingage :
—	Mon enfant ! Sauvez mon enfant !
•	Maurice a compris ! Il se souvient qu'il est bon nageur, et comme toujours n’écoute que son courage.
t I — Là ! fait la femme, il est tombé là... | Et la malheureuse, littéralement affolée, ( indique au jeune homme un grand rond
I	sombre dans l’eau calme.
; Maurice s’est débarrassé du coffret, il enlève son veston, et enjambe le bastin-gagc-
Sans l’ombre d’une hésitation, le brave garçon calcule son élan.
De l’endroit où il se trouve, du pont des premières, c’est un saut de plus de trente mètres et le paquebot marche à vingt nœuds à l’heure ! C’est plus que téméraire, c’est insensé, c’cst fou !
La femme, la mère de l’enfant, fait entendre un gémissement d’angoisse.
—	Il 11’osera jamais 1 pense-t-elle.
Mais Maurice élève les mains au-dessus
de sa tête, et d’une détente brusque il
plonge aussi loin que possible du bateau, pour éviter l’hélice qui tourbillonne à l’arrière et qui l’ensevelit aussitôt dans un remous d’eau écumante.
Aux cris poussés par la femme, des passagers attardés dans les salons et des matelots se sont précipités vers l’endroit où notre courageux ami vient de plonger.
L’ordre est donné de faire machine arrière et les mots : « Un homme à la mer ! » passent de bouche en bouche ’ terrorisant les plus braves... *
Les gens d’équipage savent ce que veulent dire ces mots fatals ; ils savent, eux, que la mer rend rarement, presque ; jamais, la proie sur laquelle elle s’est refermée.
Cependant les secours s’organisent, le paquebot s’est arrêté ; du haut de la dunette le capitaine fouille les flots qui scintillent sous le feu du projecteur électrique, qu’il manie avec adresse.
—	Un canot par tribord ! ordonne-t-il soudain, vjte... Le garçon tient bon...
Dans le point lumineux que fait sur la mer la projection du phare, on distingue maintenant ■ le nageur et par instant, à côté de lui, un petit paquet sombre : l’enfant.
—	Il l’a rejoint ! Bravo ! fait une voix enthousiaste... Brave gosse va, comme il nage...
Quelques instants plus tard, le canot descendu rapidement et monté par quatre matelots, se balance au bout des poulies qui grincent, puis les amarres sont tranchées à coup de hache et l’embarcation glisse sur les flots dans la direction du sauveteur.
Les passagers, les yeux rivés sur Maurice, suivent ses efforts avec angoisse.
—	Tiendra-t-il jusqu’à ce que le canot le rejoigne?
Les rameurs font diligence, la distance diminue, mais aura-t-il la force?
Tout à coup un cri d’horreur s’échappe de toutes les poitrines :
Le nageur vient de disparaître !
Le canot avance toujours, il est arrivé maintenant, il s’arrête. On ne distingue plus rien... Le projecteur électrique troïn-ble dans la main du capitaine, est-('e*.lmi?
La foule est haletante, 011 ch relie à voir, on n’ose pas' croire que tou; Espoir est perdu, et cependant...
14
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Soudain, le phare éclaire de nouveau l’embarcation, et les passagers aperçoivent un corps inerte que les rameurs hissent clans le canot ; puis on voit encore un homme qui se penche ; qui soulève un autre corps, plus petit...
Au milieu d’un silence de mort la barque accoste le paquebot. Les cordes sont attachées et 011 remonte l’embarcation.
—	Vivants? fait une voix.
—	Peut-être, répond-on du canot.
Peut être ! le mot d’espoir fait le tour
de l’assistance. O11 échange maintenant des réflexions à voix basse.
Avec des précautions infinies, 011 transporte Maurice et l’enfant, un garçonnet de huit ans environ, dans le "salon où • attendent le médecin du bord et ses aides.
Dix minutes se passent... Un siècle ! Puis un officier annonce :
—	L’enfant respire. Il est sauvé !
Trois autres minutes, le médecin sort
du salon ; il hurle :
—	Le jeune homme est vivant !
Alors de la foule des passagers monte
une clameur enthousiaste, on crie :
—	Bravo ! Bravo !... des femmes s’évanouissent, des hommes sentent leurs yeux se mouiller de pleurs.
C’est une détente générale, tout le monde parle à la fois, et le bruit des ovations couvre celui de la machine qui se remet en marche.
La vie du <> Ville de Londres » un instant suspendue reprend son cours ; le paquebot poursuit sa route...
La mer a restitué sa proie.
Quand Maurice Gillar, que les aides du" docteur frictionnaient vigoureusement, sortit de son évanouissement; la première chose qui frappa son regard encore hésitant, fut la vue du garçonnet que sa uu'n couvrait de baisers; et un faible sourire se joua sur sos lèvres blêmes.
L’enfant était sauvé; il avait réussi. Mais presque au même instant, il sentit qu’on lui secouait la main avec émotion et son regard n montra celui d’un homme dans U i yeux duquel se lisait une immense gratitude.
—	( "est le père, se dit-il, et de nouveau sis lèvres esquissèrent un sourire
de bonheur. Il voulut parler pour exprimer sa joie, mais il était bien trop faible encore, et d’un geste, le docteur lui commanda le silence.
Pourtant une voix chaude, vibrante parvient à ses oreilles. C’est le père du garçonnet qui veut à tout prix lui dire, sa •reconnaissance.
—	Jamais je n’oublierai;. fait-il en serrant la main de Maurice dans les siennes.
«Je vous dois plus que la vie. Vous avez été héroïque. Comment vous remercier, vous prouver ma gratitude; mon dévouement...
« Acceptez ceci, supplie-t-il en froissant un papier dans la main du jeune homme ; en attendant, car tout ce que je possède est à vous désormais, tout !... »
Ne parvenant plus à maîtriser son émotion, l’homme s’est éloigné en titubant comme ivre de bonheur...
Dix minutes après, Maurice soutenu par les aides; peut faire quelques pas, il absorbe un cordial, se sent tout a fait remis et manifeste le désir d’être conduit à sa cabine pour changer de vêtements.
Dans sa main droite, il tient un billet de banque, un billet de mille lrancs, et son premier mouvement est de chercher du regard celui qui vient de lui donner cctte somme, pour la lui rendre. Mais tout à coup, une autre préoccupation surgit dans son esprit :
Le coffret !
Il met précipitamment le billet dans sa poclu’ et soudain iagaillardi, il sort du salon, presque en courant, sous les regards étonnés des aides.
La foule guette sa sortie, 011 l'acclame, on se presse sur son passage, on veut le porter en triomphe, mais Maurice 11’a qu’une idée :
Reprendre le précieux coffret.
Il se rappelle l’endroit où il l’a déposé, presque en fn.ee de 1 escalier, le long du bastingage, à côté do son veston.
Il se hâte, mais la foule, toujours plus pressante, retarde sa marche, des gens lui saisissent les mains, on l’arrête de force, on l’embrasse...
Enfin il se dérobe aux ovations.
Le jour se lève, les côtes d’Angleterre apparaissent dans l’étemel brouillard,
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
falaises crayeuses d’un blanc sale. On arrive à Newhaven.
J1 court, traverse le pont, cherche, revient sur ses pas...
Le coffret a disparu.
Le « Ville de Londres » entre dans le port de Newhaven, Maurice Gillar cherche toujours.
Il interroge les matelots, les passagers, personne n’a vu le coffret.
Désespéré, il parcourt le bateau en tous sens, bien résolu à retrouver' son voleur. On lui signale qu’un marin a ramassé son veston quelques instants après son plongeon ; peut-être a-t-il aussi recueilli le coffret?
Maurice se précipite, on retrouve l’homme, il a le veston, mais le coffret point. Il n’a rien vu, il assure qu’il n’y avait rien à côté du veston.
Le steamer est arrivé, il accoste au quai, les passagers se pressent sur le pont inférieur, les matelots du « Ville de Londres >> entr’ouvrent le bastingage, pendant que ceux qui les attendent sur le quai approchent la passerelle.
Maurice Gillar sait ce qui lui reste à faire ; posté à l’entrée de.l’étroite planche qui donne accès sur la terre ferme, il observe minutieusement ceux qui s’apprêtent à descendre.
Un à un il examine, ies voyageurs, peu ^jiombreux heureusement, et au fur et à inc sure que passent devant lui les passagers, leur valise, à la main, il s’attend à Voir surgir-sou voleur; mais le défilé dure, ralentit... Et le cambrioleur ne sc montre toujours pas.
fout à coup une main se pose sur son épaule, une voix câline fait :
—	Vous ne descendez pas, mon ami?
Le capitaine est devant lui, le pont est
presque désert.
—	Descendre ! murmure Maurice comme sortant d’un rêve. Oui, certainement, capitaine, mais je surveille la passerelle, c’est pour ce coffret que je n’ai toujours pas retrouvé ; et comme je suis certain de connaître le voleur...
—	Vraiment, vous soupçonnez quelqu’un plus particulièrement? Mais alors vous avez du reconnaître cette personne. La voir passer.
—	Pas encore ! répond Maurice.
—	Alors c’est... c’est un homme du
bord, un employé? interroge le capitaine avec une. pointe d’inquiétude. -
—	Oh ! non, capitaine, c’est : un passager, un cambrioleur que je poursuis depuis Paris.
—	En ce cas, hâtez-vous, achève l’officier, il n’y a plus à bord un seul passager, depuis dix minutes.
« Les hommes que vous voyez circuler là-bas, sont tous du personnel.
—	Serait-ce vrai? balbutie le jeune homme terrassé par cette nouvelle.
—	C’est comme je vous le dis. Mais j’y pense, une chance vous reste, si vous agissez rapidement.
—	Dites, fait Maurice, dont l’œil devient brillant.
—	La douane ; c’est à l’autre bout du quai, pas un colis n’échappe à la visite et si votre voleur...
—	T’ai compris, jette notre ami en s’élançant sur la passerelle, merci, capitaine.
En deux bonds, Maurice a atteint la partie de la gare maritime où sc font les ' opérations de la douane.
Un jeune insulaire vient de se faire pincer pour avoir voulu introduire des cigares en fraude, il discute, proteste de sa bonne foi, mais les douaniers ne veulent rien entendre ; les cigares sont confisqués "t le jeune homme obligé de payer l’amende.
Cependant Maurice a beau dévisager tous les voyageurs, son cambrioleur reste introuvable.
Tout à coup, nouvelle discussion, un Anglais à favoris roux, véritable Anglais du type devenu classique, comme on les représente, à tort d’ailleurs, dans les opérettes, en complet à carreaux et casquette à visière, se démène comme un beau (liaWe et invective les douaniers dans un anglais aussi conventionnel que sa propre personne.
A un certain moment même, perdant patience, et toute prudence aussi, il cric en excellent français :
—	N’ouvrez pas !
Maurice Gillar s’approche. Soudain la stupéfaction le cloue sur place. Le coffret est entre les mains d’un douanier cpii fait des'efforts désespérés pour l'ouvrir...
Vif comme la poudre, sans réfléchir
l6
MAURICE GÎLLAR, DÉTECTIVE
aux graves conséquences de son acte, notre ami bondit et arrache le coffret des mains .du gabelou, puis profitant de la minute de stupeur qui suit cette folle tentative, il réussit à se perdre dans la foule et disparaît.
Le train spécial pour Londres siffle, les portières se referment avec fracas ; le convoi s’ébranle.
Tout à coup un jeune homme surgit de dessous la banquette d’un wagon de première classe, et après avoir tiré les rideaux des portières, se laisse tomber exténué sur la banquette.
C’est Maurice Gillar ; il est mort de fatigue, mais triomphant, heureux.
Il serre tout contre lui un objet de la grandeur d’une caisse à cigares.
Le coffret est retrouvé !
V
Un gantleman abominablement gris!
»
Tandis qu’il faisait route pour Londres, tout en se félicitant d’avoir échappé aux recherches des douaniers et même de la police de Newhaven, Maurice Gillar ne se dissimulait pas lés nombreuses difficultés qui l’attendaient à l’arrivée.
—	Je vais être, se dit-il, l’objet d’une surveillance d'autant plus,rigoureuse, que nous sommes en terre, anglaise-et que les policiers d’ici ont toujours passé pour excessivement habiles.
« Et puis je n'ai pas de billet !
« C’est à croire que je le fais exprès, c’est la seconde fois depuis deux jours que je prends place dans un train sans me munir de tickct.
«La première fois, je n’ai pas eu le' temps, cette fois-ci, je n’ai pas osé, car, pour tout 1" monde, je suis un voleur. J’ai cueilli mon coffret assez adroitement, j’en conviens, aux hfains de ce brave douanier, mais comme 011 ignore que l’objet m’appartient, on va bien certainement, télégraphier mon signalement à Londres et lance t à mes trousses les meilleurs limiers de Scollaiid-Yard (préfecture de police de Londres) ».
Il en était l.Vdc scs réflexions quand la portière du compartiment donnant sur le couloir, livra passage à un homme qu’à
son uniforme, il reconnut aussitôt pour être le contrôleur.
—	Je désirerais un billet simple pour Londres, fit Maurice Gillar; j’ai perdu le mien. Pouvez-vous m’en délivrer un autre vous-même?
—	Parfaitement, répondit l’employé en excellent français. Il arrivegfréquem-ment que des voyageurs égarent leur ticket et nous sommes munis d’un carnet à souches pour percevoir les prix. Parfaitement...
Maurice Gillar, tout en sortant son portefeuille; admira l’esprit pratique des Anglais, et liant conversation avec l’employé, s’étonna de l’entendre parler le français avec une aussi grande facilité.
—	Bah, fit celui-ci en souriant dans sa barbe, sur cette ligne nous sommes continuellement en contact avec des Français.
«Une cigarette? continua-t-il en présentant à Maurice, un étui bien garni.
—	Volontiers, répondit notre ami, tandis que l’employé décidément en veine de confidence, s asseyait en face de lai :
—	Comment trouvez-vous ce tabac anglais, un peu fort, hein?
—	Mon Dieu, pas précisément fort, fit Maürice, je lui trouve... Comment dirais-je?... Une saveur très spéciale... ,
« On dirait qu’il est parfumé.
—	Et il l’est réellement, assura son interlocuteur ; c’est du tabac de Virginie. Tous les tabacs de Virginie sont légèrement saucés.
«Ce n’est pas désagréable d’ailleurs, un peu lourd les premières fois peut-être) mais cette impression se dissipe aussitôt!
—	C est vrai, dit Maurice en se passant la main sur le front, c’est un peu lourd.
Le jeune homme tira encore quelques bouffées de sa cigarette, bâilla et s’affais- ' sant soudain sur les coussins, s’endormit profondément...	_ ■
—	Et voilà ce que j’appelle de l’ouvrage proprement exécuté, nionologua le contrôleur en attirant u lui le coffret de bois peint.
«Pas de violence, une fausse barbe des lunettes, un uniforme d’employé de chemin de fer, quelques cigarettes opiacées...
«Vraiment, ce pauvre jeune homme n’est pas de force à lutter avec moi.
«Il ne tardera pas à s’en convaincre
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
17
d’aillenrs, et alors... Alors... en avant les grands projets.
Cependant Maurice Gillar, terrassé par le stupéfiant, dormait de plus en plus pesamment, couché en travers de la ban quette, il était à la mercie de son adversaire qui l’examinait d’un œil amusé.
—	C’est pourtant vrai qu’il me ressemble l’animal ; c’est mon portrait craché. C’est dommage qu'il ait l’air de tenir autant à cette petite cassette qui m’intéresse si fort, murmura-t-il, en caressant de la main le mystérieux coffret.
« Sans cela on aurait pu devenir une paire d’amis nous deux.
<• Mais c’cst pas tout ça, il faut que je prenne mes dispositions pour le débarquement. Il s’agira d’avoir l’œil en arrivant à Londres et sortir de la gare avec un bon-hominc qui dort comme une marmotte ne va pa.-. être trop facile ma foi. »
Notre cambrioleur commença d’abord par changer complètement de costume. D une valise qu’il alla chercher dans le compartiment voisin, il sortit la défroque de l’Anglais aux favoris roux qui lui avait déjà séivi à Ncwhavtn.
Il-fit tombrr sa barbe, enleva ses lu-nettvs c-t ajusta rapidement les fameux favoris rov.;ys.
Puis radicalement transformé, il en-. fouit preci un. m.lit le coffret au plus pro-''feit! de sa valise et la plaça dans le filet.
‘ — A l’autre maintenant, fit-il à demi-/ voix, en jetant à Maurice, toujours endor-ni, un regard narquois.
« A ton tour de te déguiser, mon cher, et surtout ne va pas t’éveiller pendant que je t’habille, cc ne serait pas des choses à faire.
« Pas de ■ danger d’ailleurs, l’honnête industriel qui m’a vendu ces petites merveilles de cigarettes, m’a certifié que le fumeur rte s’éveillerait pas avant douze heures, et douze heures c’est beaucoup
Elus de temps qu’il me faut pour arriver à oiidres et même pour mettre entre nous deux un gentil bout de chemin, car tu penses bien, vieux frère, que je ne vais pas te trimballer longtemps avec moi.
« Une fois à Londres, m vu ni connu, je t’abandonne à ton triste sort, cela t’apprendra à me donner la chasse.
Aussitôt dit, aussitôt fait ; le lascar affubla Maurice de la barbe postiche et lui
/
mit les lunettes sur le nez, puis à l’aide de son propre imperméable, il acheva la métamorphose.
—	Comme ça, se dit-il avec un sourire de satisfaction, les détectives et les policiers qui guettent l’arrivée du jeune homme qu’on a vu emporter le coffret à Newhaven et que l’on soupçonne certainement être dans ce train, seront bien attrapés...
Une heure après le train entrait en gare ; pour le cambrioleur le moment critique était arrivé. Porter seul Maurice endormi, il n’y [allait pas soni.e:’, il n’en aurait, du reste, pas tu la force..
Il héla un commissionnaire et, dans un anglais très passable, lui expliqua :
■— Figurez-vous, mon ami, que mon pauvre camarade a fête un peu trop consciencieusement son départ de France. — Entre nous, nous avons vidé plus de bouteilles qu’il ne convient à des gentlemen — et voilà que mon compagnon s’est endormi si profondément, que jusqu’à présent je ne suis pas encore arrivé à le réveiller.
«Je vous demanderai donc de,le soutenir d’un côté, pendant que je le soulève de l’autre et de m’aider à le porter jusqu’au plus prochain taxi, dont je vois une station la-bas. » *
Sans méfiance et amusé par le récit du jeune homme, le porteur fit de son mieux et les voyageurs qui débarquaient du train de Newhaven, ce matin-là, assistèrent à cet étrange spectacle d'un"gentleman en complet à carreaux, à l’alluro sévère et digne, qui portait plus qu’il ne soutenait, avec l’aide d’un commissionnaire, un de scs amis, si abominablement ivre, que scs jambes lui refusai nt tout service...
Ouand il eut installé son pseudo ami dans le taxi, l'Anglais aux favoris roux, alla rapidement reprendre sa valise qu’il avait confiée à un garde et rémunéra royalement les services du porteur.
Puis il sauta légèrement dans le taxi à côté dç son compagnon et jeta une adresse au chauffeur.
Le taxi était déjà loin que le porteur et les employés de la gare riaient encore de la prodigieuse cuite de cet étranger.
—	Vous me croirez si vous voulez, Billy, fit, en projetant à dix pas devant lui un jet de salive noirâtre, le porteur à un des employés ; mais il n’y a encore qu’en France qu’ils se pochardent proprement.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
VI
Un professeur de camouflage.
Quand Maurice Gillar se réveilla le lendemain matin, il était étendu tout habillé sur un lit de camp, dans une chambre à
peine éclairée. -
—	Où suis-je? se dit-il avec angoisse.
Il se souleva à demi, mais ce mouvement lui arracha aussitôt un cri de douleur, sa tète le faisait horriblement souffrir, ses yeux avaient peine à rester ouverts, ses tempes battaient, tout son corps était comme ^courbaturé.
Domptant sa torpeur, il se souleva de nouveau et sc laissa glisser au bas du lit ; puis'd’un pas hésitant se dirigea vers la port" et rouvrit machinalement.
ha fraîcheur du dehors (la chambre étant au rez-de-chaussée donnait directement sur le vestibule) le ranima, il parta la main à son front brûlant et une soudaine réaction s'opérant eç lui, il tres-‘ saillit, crut comprendre...
—	Le coffri t la police...
Presque au même instant, un vieillard à l’aspect débonnaire vint à sa rencontre et lui souhaita le bonjour.
—	Où suis-je? balbutia de nouveau Maurice qui s’exprimait assez correctement en anglais.
—	Dans mou hôtel, une honorable maison, j’ose dire, mon jeune monsieur.
—	Mais comment suis-je arrivé ici? où est le...
Il	se mordit les lèvres, son cerveau commençait à reprendre son équilibre normal... 11 eut un cri de rage... Il se souvenait maintenant de son assoupissement dans le train.
—	. On m’a endormi, cria-t-il à l’hôtelier qui le considérait avec stupeur.
« J’ai été volé... Vous entendez... Volé...
—	Je sc iais désolé de vous froisser, lit le vieillard, mais c’est bien comme je le pensais, vous étiez hier -i... si terriblement indisposé par le vin de France, disait votre compagnon que je comprends que vous ne vous souveniez plus de rien.
-- Mon compagnon, coupa Maurice, mais je n’ai pas de compagnon.
—	C’est le gentleman qui était avcc
vous hier, que j’appelle comme ça, un, gentleman si aimable...
t— Mais puisque je vous répète que je voyage seul.
—	Votre malaise, sourit le vieillard, n’est pas encore complètement dissipé, sinon vous sauriez que vous êtes descendu ici hier, vérs midi, en compagnie d’un gentleman portant des favoris roux, un complet à carreaux...
—- Oh ! je inc souviens maintenant, lit Maurice en s’efforçant de paraître calme, car il espérait pouvoir questionner son interlocuteur.
—	Là ! vous voyez bien que vous vous rappelez, friompha l’hôtelier.
« Ce monsieur a payé la location de votre chambre d’ailleurs, et même, c’est vrai je n’y pensais plus, il m’a remis avant de partir une lettre pour vous.
—	Donnez, fit notre ami en iouant l’indifférence.
—	Je cours la chercher, elle est dans le bureau.
lit l’hôte grimpa l’escalier, aussi rapidement que le lui permettaient scs vieilles jambes.
Maurice eu profita pour jeter un coup d’œil dans la chambre à coucher qu’il venait de quitter ; un lit, une armoire boiteuse et une chaise en composaient tout l'ameublement.
De coffret, il n’y avait pas trape, bîrif entendu ; cependant, quaiu! le jeune homme vérifia le contenu de son portefeuille, il fut tout étonné de constater que le billet de mille francs que lui avait donné le voyageur du « Ville de Londres», y était toujours I
Ce que venait de lui révéler l’hôtelier était encore bien mystérieux pour lui.
L’Anglais aux favoris roux, murmura-t-il, l’homme de la douane...
« Un complice sans doute. Mais comment est il parvenu à m endormir?
—	Voici la lettre, lit le patron de l’hôtel, un instant api es ; çc monsieur m'avait recommandé de vous la remettre dès votre réveil.
Maurice éventra l’enveloppe d’une main nerveuse ; le billet contenait trois lignes tracées liât ivement ct_ d une écriture volontairement contrefaite :
«Renonce à me poursuivre. Retourne en France i on ne lutte pas avec moi. R. »
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
19
—	Lui ! toujours lui ! maugréa le jeune homme en froissant rageusement le papier.
—	Mauvaise nouvelle? fit le vieillard.
—	Sans importance ! répondit Maurice d’un air dégagé. Voyons, dites-moi un peu, c’est tout ce que ce... que mon compagnon, veux-je dire, a laissé ici?
—	C'est tout, oui... Ah ! c’est-à-dire, il y a aussi un paquet qu’il a oublié, et si vous vouliez vous en charger...
—	Mais parfaitement, sc hâta de répondre Maurice Gillar qui espérait ainsi recueillir quelques indications relatives à son déconcertant adversaire.
—	C’est ceci, fit en lui remettant un petit paquet enveloppé dans un journal, l’hôtelier quelques minutes après.
Maurice ouvrit le paquet sans trahir la moindre émotion.
—	Tiens, dit-il, c’est une barbe postiche, et des lunettes de verre fumé ; ce garçon est d’une distraction impardonnable, il perd toujours quelque chose.
—	Votre ami est acteur sans doute?
—	Vous l’avez deviné ; nous sommes acteurs tous les rVux, mais voyez comme c’est malin de sa part et comme j’avais raison de dire tantôt que c’est un étourdi.
« Il me fixe rendez-vous et oublie de me dire l’endroit ; toujours sa maudite distraction. Peut-être pouriiez-vous me donner un renseignement.
«Quand a-t-il quitté votre hôtel?
—	Mai - tout de suite après vous avoir conduit ici, il a payé, ni’a prévenu que vous ne restiez qu’un jour et après avoir rédigé son billet est remonté dans le taxi qui vous avait amenés.
—	Peut-être avez-vous .remarqué cette voiture, vous vous souvenez bien de sa couleur, de sa marque.
,— Pour ça oui, et c’est pas difficile, c’était un taxi jaune clair comme ceux qui font le service des gares.
—	Ali ! fit Maurice, en s’efforçant de dissimuler la satisfaction que lui causait ce détail.
■	« Mon ami avait une valise, n’est-ce pas?
—	Oui, j’ai remarqué qu’il avait une valise et il paraissait même .en prendre grand soin, malgré que vous disiez que c’est un garçon négligent.
« Pendant tout le temps qu’il m’a
parlé, il ne l’a pas perdue de vue. Il la surveillait comme un trésor.
—	Je comprends cela, murmura Maurice en remerciant le vieil hôtelier de ses renseignements.
« C’est une valise très précieuse. Allons au revoir monsieur, j'espère avoir le plaisir de repasser par ici un de ces jours, ajouta-t-il avec effort ; au revoir donc. »
Maurice Gillar s’éloigna rapidement et bientôt après, héla un cab (fiacre à deux roues) et sc lit conduire à la gare de Char-ring-Cross.
Nullement démoralisé, il était au contraire plus 'tpie jamais décidé à lutter impitoyablement, sans trêve ni repos, contre ce terrible et mystérieux « R » et espérait bien lui reprendre pied à pied le terrain perdu.
—	Du courage, mon vieux Maurice ! se disait-il, du sang-froid que diable ! Un détective ne doit jamais se laisser abattre... quoi qu’il arrive.
«Tu as réussi deux fois déjà à t'ein-parer du coffret. Tu y arriveras bien une fois encore et cette fois... tu ne le lâcheras plus... sous aucun prétexte. » '
Quand il fut 'à Chariiig-Cross, qu'il savait être la gare, où arrivent les trains de Ncwhaven, il commença tout d’abord à interroger discrètement quelques chauffeurs de taxis, mais en dépit de ses efforts, il 11e parvint pas à recueillir la moindre indication.
Plusieurs affirmèrent nettement que notre ami devait sc tromper.
—	Pourtant, lit Maurice Gillar en désespoir de cause, c’est bien ici qu’arrive le train venant de la ville de Ncwhaven.
—	Certainement.
—	Eh bien, je sais très bien que ce monsieur et moi, nous avons pris un taxi-auto, une voiture jaune, et nous sommes fait conduire à ’Salford Street.
« Mon compagnon' avait un complet à carreaux, moi j'étais... J’étais si malade que je dormais debout.
C’est curieux ! s’exclama un conducteur, il me semble que j’ai chargé hier, deux gentlemen, dont l’un était abominablement gris...
« Mais j’affirme (pie ce n’était pas vous. Oh ! non, je reconnaîtrais ce gentleman entre mille, il 11e vous ressemblait pas du tout, pas le moins du monde, même...
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Tout à coup Maurice eut une idée de génie ; tirant rapidement de sa poche la fausse barbe et les lunettes, il s’en affubla en un tour de mains.
Immédiatement le chauffeur le reconnut :
« C’est mon homme ! Je vous revois maintenant, votre compagnon vous a hissé dans ma voiture avec l’aide d’un porteur.
« C’est cela même, continua le chauffeur 11 gesticulant ; tenez, c’est bi n simple, n'ôtez pas votre barbe, je vais appeler John, c’efet le porteur qui vous a soutenu hier.
<• Holà John, arrive un peu par ici, mon ami, regarde voir qui est là...
' - - Par mon saint patron ! s’esclaffa le nommé John en jetant les yeux sur Maurice Giliar.
<• Le gt ntleman d’hier !...
« Vraiment ça me fait plaisifdele revoir vivtant, car comme je le disais à Bill, j’ai cru un 'T.orru nt que...
Maurice Giilar en savait assez ; sans perdre de temps, il entraîna le chauffeur un pi u à l’éi art, fit disparaître sa barbe postic he et : s lunettes et posant la main sur 1. bras de son interlocuteur, ii lui dit à voix basa :
-	Après nous avoir conduit à Sidjoyd SlrecU, où mon compagnon m’a laissé, où avez-vous été avec ce monsieur?
-	- je l’ai transporté tout à l'autre bout de la i ité, répondit l'homme sans hésiter. A Clpsi Je, un quartier bien mal famé ma foi pour un gentleman.
' Vou.» série z capable de r< trouver l’adresse et de retourner à l'endroit même où il ' st descendu rie votre voiture? ques-ti' :in,i Maurice fébrilement.
-	Parfaitement, je n'ai rien oublié de cette course, parce que c’était la première fois qu ■ je voyais un voyageur descendu d’un tram ele luxe, se faire conduire à Chccptidc.
—- AlcVrs n route, fit le jeune homme en monta:il dms l’auto-taxi : conduisez-nioi dans ce .quartier et arrêtez-vous à la même adresse qu’hier.
•	Il y a un bon pourboire pour vous, sf vous retrouvez l’endroit.
Je I retrouverai, siffla le conducteur «.n sautant sur son siège.
L’auto démarra doucement et quelques
minutes plus tard, Maurice Giliar traversait la mêlée grouillante des rues de Londres, à toute allure.
La piste était retrouvée, il s’agissait maintenant d’être très adroit, très prudent. Un instant, il se demanda s’il ne ferait pas bien de se camoufler avant de se montrer dans les parages de Chéefnde ; mais outre qu’il n’avait à sa disposition que la barbe noire et les lunettes de verre fumé, qui auraient plutôt contribué à le faire reconnaître par son adversaire, qu’à le cacher, il répugnait à Maurice de se déguiser.
Il	se faisait un point d’honneur de lutter au grand jour, à visage découvert, par scs seuls moyens et ne comptait que sur son courage et son habileté pour réussir.
Nous verrons bien ciui aura le dernier, mot, se dit-il, rageur. Il n’est pas malin, moins malin que je ne croyais du moins ce fameux « Il », si vraiment il s’imagine que j’ai abandonné la partie.
« Quelque chose me dit que nous n’allons pas tarder à-nous retrouver face à face I
Enfin, après plus d’une heure de course, le chauffeur l’avertit qu’ils approchaient de Checpside.
—	Soyons prudent, lui recommanda Maurice, allons un peu plus doucement et quand vous aurez reconnu l'endroit, faites-moi signe ; je sauterai du ta^i 'pendant que vous vous éloignerez.
« Il faut que l’on nous remare[uc le moins possible. »
Le jeune homme se pencha par la portière et passa au chauffeur le prix marqué au taxi, -plus trois francs de pourboire. L’auto venait.de s’engager dans une de ces rues sordides et miséreuses comme on n’en voit qu'à Londres ; ruelles de terre battue, borelées de masures branlantes, où l’on accède presque sans transition au sortir des quartiers les plus élégants de la capitale anglaise.
Le taxi frôlait pour ainsi dire le seuil des habitations, tant la voie était étroite et lcr, êtres déguenillés qui se tenaient accroupis sur le pas des portes prenaient tout au plus le soin de se garer d’un geste lent, indifférent, fataliste, comme des gens qui ont déjà fait le sacrifice de leur vie, et que plus rien ne saurait émouvoir.
Comme ils arrivaient à une sorte de car-
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
refour, le chauffeur se retourna à moitié et fit :
—	C’est ici ; le gentleman est allé à ia petite maison que vous voyez là-bas, et a frappé à cette porte basse.
—	Compris, murmura Maurice en se laissant glisser de la voiture, merci, chauffeur.
—	Bonne chance pour vous ! fit le conducteur en s’éloignant.
Aussitôt qu’il eut mis pied à terre, le jeune homme se dissimula de son mieux et, caché dans l’ombre d’une ruelle, il examina attentivement la maison que lui avait désignée le chauffeur.
Quelques instants plus tard, il vit la porte s'ouvrir, et donner passage à une vieille femme en haillons qui regarda d'abord de tous côtés avant de s’éloigner en boitant.
Puis bientôt après un mendiant, à l’aspect repoussant, sortit à son tour.
« Singulière maison, se dit notre ami, que diable mon cambrioleur pouvait-il avoir à faire dans cette galère ; c’est risquer cent fois de se faire voler lui-môme. Je. ne comprends pas du tout ce qui pouvait l’attirer •>.
Entre-temps, il vit encore sortir deux vieux mendiants tout courbés, cassés et ratatinés, qui s’appuyaient sur des béquilles, Puis un manchot et un autre individu portant sur la poitrine un écriteau
Proclamant qu’il était aveugle depuis âge de cinq ans.
C.i dernier personnage et le manchot traversèrent la me et vinrent s’accouder à l’entrée de l’étroit passage où se tenait Maurice,
—	Parlons français, fit le manchot, en désignant Maurice à son compagnon ; quand il y a des oreiller indiscrètes aux environs c’est plus prudent.
-ï- Parbleu, répondit l’autre avec un accent faubourien des plus prononcés; d’autant plus que ça fait rudement plaisir de se dérouiller un peu la langue.
—	Alors tu dis que tu as entrepris les aveugles, sur le conseil du vieux Ralph.
—	Oui, et tu peux juger s’il m’a assez bien dégoté ça. C'est un véritable artiste, on a bien raison de dire qu’il n’y a pas dans toute la cité, un camoufleur qui soit fcussi habile que lui.
—	Oh 1 ça, c’est certain ; c’est le roi des
transformeurs, il vous maquille son homme comme pas un.
« Pas de danger d’être reconnu quand on a passé par ses mains, c’est la providence des cambrioleurs cet homme-là ; et il n’est pas rare, du reste, de voir des types de la haute pègre venir se faire traiter par lui.
«Tiens, pas plus tard qu’hier, continua le manchot, il y a un client tout re qu’il y a de riche, arrivé en taxi-auto, mon cher, et qui est en traitement depuis ce matin.
« Faut croire que c’est un type qui travaille bien, car il n’est pas regardant sur la dépense ; il a promis cinq louis au vieux pour un camouflage complet.
«Quelque chose de soigné qu’il a dit. c’est pour rentrer en France.
« Vous aurez ça, a fait le vieux, je vous promets que pas un policier ne vous remettra.
Maurice Gillar ne perdait pas une syllabe de cette conversation ; en entendant ces derniers mots, il tressaillit malgré lui.
—	Tu ne sais pas ce que le vieux lui a fabriqué? fit celui qui portait la pancarte.
—• Si, répondit l’autre, c’est pr< que achevé même, il est camouflé en...
Mais le manchot s’arrêta soudain de parler, un mouvement inconscient de Maurice venait de l’avertir qu’on l’écoutait...
—	Viens, dit-il à son compagnon, je crois que ce n’est pas trop sur pour l’incognito du camarade, de parler français ici. Nous en avons beaucoup raconté déjà, il vaut mieux nous taire, viens...
Les deux faux estropiés s’éloignèrent à pas lents, non sans jeter à Maurice un regard de méfiance.
—	Pas de chance l murmura le jeune homme rageur, le bonhomme se tait au moment où j’allais apprendre le principal.
«Comment savoir maintenant?»
Tout à coup il marcha résolument vers la maison et, bien décidé à démasquer son adversaire, coûte que coûte, frappa deux coups à la porte basse.
—	Qui va là? fit une voix enrouée.
—	C’est vous, père Ralph? questionna Maurice comme s’il reconnaissait cette voix, ouvrez, je suis un ami.
La porte s’ouvrit immédiatement et Maurice Gillar franchit le seuil.
—	Je suis envoyé par un de vos clients
22
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
de Paris, dit le jeune homme, en s’avançant dans une pièce à peine éclairée.
«Je désirerais une transformation complète ; on xn’a dit que c’était votre spécialité.
—	On ne vous a pas trompé, fit le vieux en s’inclinant, c’est en effet ma spécialité et j’ose dire que j’ai toujours donné satisfaction à ceux qui se sont adressés à moi.
*	Quelle espèce de transformation désir z-vous, et d’abord pour quel genre de travail serait-ce?
—	Ce n’est pas pour travailler, répondit Maurice qui venait de combiner son plan.
« C’est plutôt pour me cacher ; pour rentrer en France.
—	Vraiment 1 s’exclama le vieux ; eomine cela se trouve, j’ai justement ici dans mon atelier... mais non j'allais dire une bêtise.
« C’est le secret professionnel après tout, acheva-t-il à demi-voix.
<i Vous désirez donc un camouflage à la hauteur pour rentrer en France. Parfaitement, je puis vous faire cela, est-ce pressé?
—	Très pressé, répondit notre ami.
—	Pour partir ce soir par l’express de cinq heures quarante à Channg-Cross station, hein? fit le vieux Ralph avec un chn d’œil.
—	Justement.
—	Comme l’autre, murmura Ralph, mais as? z distinctement pour que Maurice entendit cette remarque.
—	Acceptez-vous? continua le jeune détective, je paierai ce qu'il faudra.
—	J’accepte, et je serai raisonnable, je v«us demanderai cinq louis.
—	Entendu.
—	Veuillez patienter quelques instants alors, dit le vieux en lui offrant un siège ; je termine un client çt je suis à vous.
*	Dafis un quart d’heure, vingt minutes au plus, j’aurai fini et alors ce sera votre tour. i>
lMaurice acquiesça d'un signe de tête et le vieux disparut prestement dans ce qu’il appelait son atelier.
‘lais pour si rapide nue fut sa sortie, elle permit néanmoins à Maurice d’apercevoir, sous la vive lumière qui inondait cette piène, un individu en haillons, repoussant de laideur, dont le visage artistement ma-
quillé, s’ornait d’une lèvre sanglante du plus terrifiant effet.
—	C’est lui ! se dit Maurice Gillar, et comme il appliquait son œil au trou de la serrure, il vit le vieux Ralph assujettir une perruque d’un blond filasse sur la tête brune de son client et achever de le grimer pendant que celui-ci enveloppait soigneusement dans un vieux journal, une caissette de-bois noir, dont les ferrures étincelaient à la lumière.
vn
Cent mille francs de prime !
Pendant ce temps, que faisait Wau-tier, le patron bijoutier?
Son premier soin après la visite du secrétaire du marquis de Rigny, auquel il s’était vu obligé d’avouer une partie de la vérité, avait été de commencer lui-même une enquête.
Mis au courant, par les journaux, de l’arrestation et de l’évasion presque simultanée du cambrioleur à Dieppe, il comprenait sa méprise et était absolument convaincu de l’innocence de Maurice Gillar.
Bien au contraire même, il admirait sincèrement la crànerie et l’esprit d'iiû tiative de son ancien ouvrier, et en son for intérieur, comptait beaucoup plu3 sur les efforts du jeune détective, que sur le concours, toujours probltmatiqac, de la police, pour arriver à retrouver le fameux coffret.
Ce matin-là, il achevait de lire le récit que faisaient les journaux français et anglais du courageux exploit de Maurice Gillar, à bord du Ville de Londres.
—	Brave gosse, pensa Wautier. Je lui dois des excuses à ce petit-là ; c’est un héros...
Soudain, il sursauta, et le journal lui glissa des mains ; faisant trêve aux éloges, le rédacteur du Malin terminait son article en déplorant que le jeune homme dont tout le monde à bord, avait applaudi la belle conduite, ne soit, en fin de compte, qu’un vulgaire cambrioleur, puisque quel-ues instants après, il avait, à la douane e Newhaven, volé un coffret, contenant fort probablement des bijoux, avec une
MAURICE CILLAT!, DÉTECTIVE
23
audace et line maestria qui dénotaient un professionnel du vol à l’esbrouffe !
—	Il l’a ! s’écria Wautier. Il a le coffret ! Bravo, Gillar. Bravo, petit.
*	"N'aie pas peur, on ne te prendra pas longtemps pour un voleur. Je suis là, moi, je parlerai, et je saurai bien te récompenser va... »
Au même moment on frappa à la porte du bureau et un employé vint pré-vcmf le directeur que le marquis Jean de Rigny demandait à être reçu sans retard.
—	Faites entrer, lança Wautier, encore sous l’impression de ce qu’il venait de lire, se levant aussitôt, il marcha à la rencontre.de son respectable client.
<! Une bonne nouvelle ! monsieur le marquis, dit-il, avai\f même de le saluer :
«Le coffret est retrouvé.
—	Ah ! balbutia le marquis, dont le visage s’illumina aussitôt.
« Vous l’avez?
—	Je ne l’ai pas encore, mais un de mes anciens ouvriers, Maurice Gillar,
1	jeune homme qui s’est conduit en héros à bord du Ville de Londres, a révi-d à. le reprendre au voleur.
—	Est-ce absolument certain, confirmé, fit nerveusement le propriétaire du coffret.
—	Ç’est la version du Malin.
—	Et les journaux anglais?
—	Je n'ai pas encore achevé de les lire. Voici le Times continua Wautier en déployant l’énorme feuille du quotidien anglais.
<; C’est bien cela, le Times es< le plus affirmatif, monsieur le marquis.
«Lui aussi prend le jeun# Gillar pour un voleur, mais lu résultat es‘ le7 même, notre brave petit homme à réussi à s’emparer du coffret. Bien plus, il a échappé aux recherches de la police et en ce moment sans doute, il fait route pour Paris.
—	Puissiez-vous dire vrai ! soupira le marquis. Je donnerais n’importe quoi pour retrouver cette cassette.
0	La moitié de ma fortune, s’il le fallait, fit-il avec une énergie farouche. N’importe quelle somme.
—	On a frappé, l’interrompit soudain Wautier. Excusez-moi, monsieur, c’est certainement une communication urgente, car mes employés savent bien
que je n’aime pas être dérangé quand j’ai du monde.
—	Faites, dit le marquis, impressionné malgré lui par le ton du directeur.
Wautier va à la porte et revient aussitôt en brandissant un télégramme portant le cachet de Londres.
—	Ouvrez vous-même, monsieur le marquis, dit-il en lui tendant l’enveloppe, c’est certainement )a confirmation de ce que je vous annonçais.
Mais à peine le marquis eut il jeté les yeux sar la dépêche, qu’il chancela et dut se retenir k un meuble pour ne pas tomber.
—	Tout espoir est perdu... gémit-il.
Le telçgramme portait ces seuls mots :
« Le coffret est en ma possession,
dites-bien à son propriétaire qu’il ne le reverra jamais ».
Et c’était signé : R.
—	Nous le lui reprendrons, fit Wautier. Le bandit ne peut tarder à se faire pincer, nous le lui reprendrons...
—	Non, affirma son interlocuteur d’une voix blanche.
«Non, tout espoir es*' perdu, vous ne connaissez pas la personne qui a envoyé ce télégramme...
—	Ce voleur qui signe «R»? Mais...
—	Je le connais, moi! dit lentement le noble seigneur, je le connais, et c’est pourquoi je dis que tout est perdu.
« R, ne se fera pas prendre, « R » ne sera jamais pris. Le coffret est irrémédiablement perdu.
Wautier devina confusément qu’un terrible secret contraignait le marquis h ne pas s’expliquer davantage et devant l’assurance de son client, il comprit que celui-ci devait avoir de puissantes raisons pour être aussi affirmatif.
—	Essayons quand même, fit il, après un moment, peut-être que l’appât du gain, une forte prime...
—	Je veux bien essayer, quoique je sois persuadé que c’est tout h fait en pure perte. Êtes-vous disposé à me suivre eu Angleterre, à me seconder?
—	Certainement, de tout cceur, s’empressa de répondre Wautier.
—	Bien, alors retrouvez-moi au départ de l’express du Havre ce soir même. Nous aviserons.
—	J’y serai, vous pouvez y compter, monsieur le marquis.
24
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
—	Au revoir, donc, à tantôt, fit le marquis en prenant congé du patron bijoutier.
« Espérons encore...
Certes, Wautier était loin de se douter pour quelle raison le télégramme envoyé par l'individu qui avait cambriolé Maurice Gillar, télégramme signé. « R », expédié quelques heures après le coup de la cigarette narcotisée, avait troublé à ce point le marquis de Rigny.
—	Je le connais, moi, a-t-il affirmé, pensait Wautier.
« Par quelle étrange coïncidence le marquis connaîtrait-il ce triste personnage, et au surplus comment l’aurait-il reconnu immédiatement à cette seule et énigmatique signature « R »...
—	Serait-ce donc... que... Mais non ce n’est pas possible... Pas possible...
Et Wautier renonçant momentanément à déchiffrer ce troublant problème commença ses préparatifs de voyage et veilla à ce que sa maison ne souffrît pas trop par le fait de son absence.
Le soir, à l’heure convenue, le patron bijoutier rejoignait le marquis de Rigny à la gare Saint-Lazare et tous deux, munis de billets directs pour Londres] prirent place dans le train.
Le marquis, tout à ses préoccupations, échangea à peine quelques mots avec son compagnon de voyage. Ce ne fut guère qu’après la courte traversée, dans le train qui les emportait vers la capitale anglaise, que le marquis sortit de son mutisme.
—	J’ai décidé ceci, fit-il, d'une voix lasse.
«Je promets, par annonce, dans les principaux journaux, une prime de cent mille francs à la personne qui retrouvera ou aidera à retrouver le coffret, et la moitié de cette prime à quiconque fournira des renseignements précis sur l’endroit où se cache le voleur.
—	Parfait, s’exclama Wautier, je suis bien sûr que...
—	Vous n’êtes sûr de rien, coupa le marquis, vous ne savez pas à qui nous avons affaire. Le hasard seul, ou la chance peut encore nous favoriser.
« Du cambrioleur lui-même, rien à attendre, entendez-vous, rien. Le coffret n’a pas de prix pour lui, acheva-t-il
.sourdement en regardant Wautier avec, dans le regard, une tristesse infinie.
Et Wautier se mordit les lèvres et se demanda, une fois de plus avec angoisse, quel trésor pouvait bien contenir le mystérieux coffret de bois verni.
Aussitôt arrivés à Londres, le marquis et Wautier firent passer une note aux principaux journaux et deux heures après, exactement, le Daily-chronicle annonçait à ses lecteurs l’alléchante prime de cent mille francs et ses conditions.
Les deux voyageurs étaient descendus, au King’s hôtel et comme l’annonce ne fixait pas d’heure spéciale, ils attendirent sans vouloir s’absenter une minute, le résultat de cette mise à prix.
Le marquis de Rigny, de plus en plus fiévreux à mesure que les heures fuyaient observait un mutisme quasi. absolu, n’échangeant que de furtives paroles avec son compagnon.
Pas une seule fois, il ne lui avait re roclié le vol du coffret, quoique, tout ien considéré, Wautier fût quelque peu responsable de ce qui était arrivé ; aussi le patron bijoutier, devant ce silence poli, sentait-il - son malaise s’accroître sa nervosité augmenter.
Toutes les fois qu’un bruit de pas se faisait entendre dans le couloir qui conduisait à leur chambre, les deux hommes échangeaient un regard anxieux et leur cœur bondissait dans leur poitrine.
Ils passèrent ainsi le premier jour, et pendant tout ce jour guettèrent 1a venue d’un donneur de renseignements, mais rien... Personne ne se présenta...
Le second jour, dès le matin, leur supplice recommença, le marquis avait abandonné toute espérance, seul Wautier croyait encore en l’efficacité de la prime.
A huit heures du soir, toujours rien t Wautier commence h désespérer, il n’ose plus lever les yeux sur son compagnon, tant il redoute de voir l’expression de tristesse infinie qui est peinte sur scs traits.
A huit heures et vingt minutes, on frappe deux coups à la porte.
—	Entrez, fait machinalein- ut Wautier en se retournant d’un air r- Iipié, mais aussitôt, il bonüit sur ses pieds et court au marquis qui, lui, n’avait p.i bougé, perdu dans ses peu ;éis.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
25
Maurice Gillar, pâle, défait, les habits en lambeaux, est devant lui !
Est-ce l’émotion, la pensée de savoir enfin quelque chose, qui frappe à ce point le marquis de Rigny, sans doute, car à la vue de Maurice son trouble est extraordinaire et il reste un long moment sans pouvoir articuler une parole...	,
Maurice Gillar, par mots hachés, saccadés, fait rapidement le récit de ses aventures et apprend aux deux hommes qui l’écoutent avec une attention que l’on devine, comment au dernier moment dans l’atelier du père Ralph, il a été attaqué par les deux faux estropiés, qui l’ont surveillé sans qu’il s’en doute, et qui, à l’instant où il allait réussir, l’ont démasqué et dénoncé au vieux professeur do camouflage.
Il	n’en a pas fallu davantage pour favoriser ia fuite du voleur, du redoutable « R », qui lui a écliappé cette fois t?ncorc.
—	Mais je le rattraperai, fait en terminant notre ami, je le rattraperai...
—	En France, questionne Wautier.
—	Non, ici, à Londres.
—	Comment, vous croyez qu’il aurait été assez imprudent pour...
—	Ce n’est pas une imprudence, coupe Maurice Gillar, c’est une précaution, au contraire, car le bandit s’est créé des concurrents, maintenant ; les autres, les amis du vieux Ralph, ont remarqué le soin qu’il prenait du coffret et ils ont juré de le lui voler.
«R» se cache avec un complice. Je connais l’endroit...
—	Vous savez où il se cache, halète le marquis, vous savez...
—	Je sais, fait Maurice simplement ; c’cst pour cela que je suis venu vous trouver. Mais il convient de prendre toutes les précautions possibles, les deux gredins sont armés jusqu’aux dents et la maison où ils ont trouvé abri, est une bâtisse isolée, un véritable château-fort.
—	Je mobiliserai toute la police de Londres, s’il le faut, mon brave, affirme le marquis, tout Sr.otland-YarcL et nous forcerons les deux malandrins quelle que soit leur résistance.
—	C’est ainsi que j’avais formulé mon
plan, dit Maurice ; agissons sans retard, cette nuit même.
«Je conduirai la police sur les lieux, l’endroit ne porte pas de nom, c’est du côté de Hayfidi, mais je le retrouverai immédiatement.
«J’ai photographié la maison dans ma mémoire et soyez sans crainte, je n’aurai pas la moindre hésitation. »
Le marquis saisit le récepteur du téléphone et se mit en communication avec la préfecture de police.
Cinq minutes après, Maurice Gillar et les deux hommes, sortaient du King’s Hôtel et allaient à la rencontre des poli-cemen; la bataille était engagée...
VIII Victoire !
La haute personnalité du marquis Jean de Rigny avait certes fait grande impression sur le chef de la police londonienne, le con^lalle comme disent les Anglais, car de mémoire de policeman on ne vit plus imposant bataillon d’agents, cjue celui que commandait l'officier Wat-son.
Sous la conduite et les indications précises de Maurice Gillar, la petite troupe, quarcmte police inan environ, se dirigea vers Ilnyfield et parvint aux abords de la maison Isolée, signalée par le vaillant jeune homme vers onze heures.
La nuit était calme, mais sans lune, favorisant ainsi les desseins de l’officier Watson, qui réussit à disposer les agents en demi-cercle, et à cerner la maison sans donner l’éveil aux bandits.
Un moment, on put craindre que ceux-ci n’aient déjà abandonné leur refuge, tant la maison était tranquille et paraissait inhabitée.
Mais aux premiers coups frappés à la porte, on fut fixé ; une détonation retentit et un policeman eut son casque traversé d’une balle.
Immédiatement l’officicr, soucieux de ménager scs hommes, en évitant autant que possible de recourir à la force, fit sommation aux invisibles tireurs, de se rendre.
Deux coups de feu lui répondirent...
26
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Alors, Watson commanda le siège et les agents se ruèrent courageusement à l’assaut de la maison.
Mais la porte avait été si soigneusement barricadée, que les policemen perdirent un temps précieux avant que de pénétrer à l'intérieur de la bâtisse ; ils y parvinrent cependant, et à partir de ce moment, le véritable combat commença.
Le revolver au poing, Maurice Gillar s’élança dans la maison, au premier rang des assaillants, et le brave garçon gravit l’escalier aux côtés de l’officier Watson, sans souci des balles qui sifflaient à leurs oreilles.
Quand ils arrivèrent à la hauteur de l’unique étage de la petite maison, la fusillade s’interrompit un instant et Watson pu crier à Maurice :
—	Retirez-vous, monsieur, n’exposez pas plus longtemps votre vie ; laissez-moi passer devant vous.
—	Me retirer ! gou ailla Maurice, superbe de courage, pourquoi faire. J’allais vous demander, au contraire, de me laisser l’honneur de pénétrer le premier dans cette pièce.
Et le vaillent jeune homme désigna du canon encore fumant de son revolver, une chambre dont la porte, percée comme une meurtrière abritait des bandits.
—	Allons-y ensemble, alors, fit l'officier ; visez bien, monsieur, et à la grâce de Dieu !
D’une poussée violente, Watson dé fonça la porte et les deux héros firent irruption dans le repaire?
Une véritable grêle de balles s'abattit sur eux. Et presque aussitôt Watson poussa un grand cri et tomba à la renverse, mortellement atteint.
Maurice Gillar, malgré une cuisante brûlure h l’épaule, put décharger son revolver sur les deux gredins. Il les distinguait vaguement a travers l’épais nuage de poudre, couchés derrière un matelas, leur tenant lieu de bouclier.
Quand la fumée se dissipa, il aperçut son sosie, le redoutable « R », qui l’ajustait froidement avec un sourire mauvais.
Maurice le visa à son tour et les deux détonations se confondirent.
La balle passa si près de la joue du jeune détective, qu’il t ût l’impression de recevoir un soufflet.
« R », cependant ne semblait pas avoir été blessé ; il s’emporta contre sa maladresse, jeta à ses pieds son arme déchar- i gée et se pencha rapidement sur le corps de l’officier Watson pour lui prendre le pistolet d’ordonnance qu’il tenait encore entre ses doigts crispés.
Mais Maurice ne lui en laissa pas le i tfemps , d’un coup de poing bien appliqué, il renversa le cambrioleur et, pesant sur lui de toute sa force, le réduisit à j l’impuissance.
Malin ureusement, l’autre, le complice j qui. depuis le début du combat, faisait le mort pour échapper aux coups de feu, voyant que tout espoir était perdu, se précipita sur Maurice Gillar et, brusquement, par derrière, le fit culbuter...
Dégagé, « R » se remit sur pied avec l’agilité d’un félin, ét comrtw les police-msn franchissaient le seuil de la chambre, ils le virent bondir et escalader la fenêtre-lucarne, serrant sauvagement contre sa poitrine, le coffret de bois verni.
Presque au même instant, Maurice Gillar était délivré et pendant quelles agents s’occupaient à garrotter le complice de « R » et à porter secours au pam.'v Watson, il grimpa rapidement à 1a lucarne et se lança à la poursuite de l’homme qu’il combattait depuis cinq jours, et qu’il venait de voir emporter le coftref !
Sur un toit ! en pleines ténèbres ! Ï1 fallait bien toute la témérité etc notre ami Maurice, pour risquer aussi folle aventure ! C’était héroïque...
Nous avons vu que la maison était isolée, le cambrioloui ne pouvait par conséquent pas échapper en passant sur un toit voisin. La partie qui allait se jouer entre « R » et Maurice Gillar était un véritable combat singulier, dont le plus habile sortirait vainqueur.
Toujours armé de son revolver, notre ami■ rampait sur le toit, s’effaçant le plus possible pour éviter toute surprise, car par une malchance extraordinaire, la lune qui jusqu’alors était re-lée cachée par de yros nuages, se mit à briller, juste au moment ou Maurice commençant cette poursuite sans merci.
Il	avait déjà contourné à peu près la moitié de la toiture, quand tout a coup., de derrière une cheminée, l’acier d'un revolver jeta un éclair.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Un déclic, un mouvement intuitif en arrière pour échapper à la riposte ; « R » vient de tirer.
Mais une exclamation de colère lui jaillit aussitôt des lèvres, le revolver qu’il a arraché des mains de son complice, est vide également ! Comme tantôt déjà, il est désarmé !
—	Rendez-vous ! fait Maurice.
—	J amais ! répond « R ».
—	Alors, prenez ceci, fait notre ami, en lançant une poignée de cartouches à son adversaire.
« De quoi remplir le barrilet de votre revolver, et allons-y.
« je yompte dix et j’ouvre le feu...
Un entendit le petit bruit métallique que faisait <- R », en chargeant son arme, puis gagné malgré lui par la noblessç de son adversaire, il prévint :
—	Je suis prêt !
I-es deux jeunes gens, séparés seulement par la cheminée, derrière laquelle ils s’épient, font feu presque en même tempo.
—	Personne n’est’ touché, prononce Maurice. Recommençons...
Et dans le clair de lune, l’horrible duel se continue ! Les deux garçons contournent la cheminée» se glissent, rampent avec des ruses d’apàches, pour sc découvrir le moins possible et ajuster l’ennemi.
Deux Dalles sifflent à nouveau, sans atteindre personne.
La blessure que Maurice a à l’épaule, le l'ait cruellement souffrir et rend son tir très hésitant ; d'autre part, le coffret gên,- beaucoup le cambrioleur et lui enlève toute maîtrise. C’est ce qui explique leur maladresse réciproque.
fout à coup, un long sifflement dé-eliire l’air.
Maurice* Gillar touille la tête; il voit les pompiers 'arriver avec leurs échelles!
Le combat autour de la cheminé*! va Prendre fin et notre ami pousse un soupir de satisfaction ; non qu’il redoute le danger pour lui-même, mais parce qu’il lui répugne de continuer plus longtemps CrUe lutte qui n’a rien d humain.
« R » a su mettre à profit cette minute ^inattention de son antagoniste, mais quoique Maurice s’offre à son revolver, '* ne tire pas !
H ni; tire pas, car ce qui est resté de bon
en lui, lui défend de tirer maintenant, sur un adversaire aussi généreux que Gillar.
Seulement, d’un de ces sauts dont il a le secret, « R » gagne l’extrémité du toit et se laisse glisser le long d’une gouttière jusque sur le sol.
Deux chevaux sellés et bridés ont été préparés pour son complice et lui, car ils avaient l’intention de s’éloigner cette nuit même.
« R » saute prestement en selle, le coffret maintenu entre son gilet et son vçston et lance son cheval au galop, profitant du relâchement de surveillance qui s’est produit au moment où arrivaient les pompiers.
Pourtant Maurice Gillar a vu fuir le cambrioleur et aussitôt les échelles apposées au toit, il descend et court à l’endroit où est resté le second cheval.
D’un bond le jeune détective est sur le dos du rob et malgré sa blessure, il pousse sa monture avec énergie.
Au travers de ce quartier éloigné, aux confins de la cité, et bientôt sur ,les routes rocailleuses de la campagne, les deux jeunes gens galopent, galopent...
Et le sol durci des routes résonne clair dans la nuit, du martèlement cadencé *des fers qui jettent des étincelles et font voler les pierres...
Le mystérieux « R > et son coffret, fuient devant Maurice Gillar, détective.
Celui qui n’a pas éprouvé l'endurance du cheval irlandais, de ce trois-quarts de sang comme l’appellent les connaisseurs d’Outre-Manche, ne saurait se faire une idée de ce que peut fournir une bête bien entraînée.
Les deux chevaux étaient jeunes, vifs, pleins de feu, et malgré l’inexpérience de leurs cavaliers, filaient un tram d’enfer par des chemins impossibles.
Maurice Gillar sans être ce qu’on peut , appeler un cavalier, avait néanmoju* assez de science du cheval pour arriva à l’emporter, grâce à l’empjoi raisonné de ces deux auxiliaires indispensables à l’homme de cheval : les jambes- et la main.
Par une pression progressive, calculée des genoux ; par le soutien que la monture trouve clans la poigne de celui qui la mène, on peuf obtenir d’un chevpl de
28
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
selle lui rendement maximum de fond et de vitesse.
Maurice menoit son cheval, le poussait, l’encourageait, et à ce prix gagnait insensiblement du terrain.
Bientôt, il ne fut plus qu’à une dizaine de mètres du fuyard : les d us bêtes étaient couvertes d’écume, la lutte devenait ardente, palpitante. Le meilleur devait l’emporter.
« R » entendant Maurice, s’approcher, demanda à son cheval un suprême effort, mais le cob très épuisé déjà par cette galopade ininterrompue, de plus d’une heure, ne s’enlevait plus que lourdement, et malgré son courage, il ralentissait son train.
En trois foulées, Maurice fut sur le cambrioleur, galopa quelques secondes botte à botte avec lui, choisissant l’instant où il le saisirait à bras-le-corps.
La route était étroite, les chevaux avaient peine à marcher de front, le cob que montait « R » s’arrêta presque brusquement.
Immédiatement Maurice immobilisa son cheval et lâchant les guides, empoigna le cambrioleur à la gorge.
Les deux jeunes gens eurent un terrible corps à corps et soudain « R » glissa au bas de la selle.
Le moment d’après Maurice mettait
S>ied à terre, le terrassait, et lui arrachait e coffret...
Puis, sans plus s’inquiéter de son ennemi, il remonta à cheval et reprit le chemin de Londres, dont les mille lumières brillaient dans le lointain.
La cassette sous le bras, les cheveux au vent, au petit galop, le jeune détective revient l’air vainqueur et jamais nuit, ne lui parut plus belle...
Une heure après, comme il arrive aux portes de la ville, le jour se lève, un jour sale, brumeux : aube pluvieuse et triste des
matins anglais.
Mais cette aurore en deuil paraît tout ensoleillée à notre ami Maurice, son
triomphe le grise.
Avec quelle joie il restituera au marquis le coffret qu’il désespérait déjà de revoir et auquel il semble tenir plus qu’à tout autre chose au monde.
L'impatience du jeune homme est telle, qu’il ne peut résister au désir de rassurer,
au plus tôt, le marquis. Il brûle de lui annoncer la bonne nouvelle.
JDans le petit faubourg qu’il traverse, il cherche des yeux un bureau télégraphique et est assez heureux pour en apercevoir an au coin d’un^ longue avenue qui conduit tout droit à la cité,
Maurice Gillar descend de cheval, et comme il n’a pas la moindre envie de| conserver cette monture qu’il soupçonne, non sans raison, Va sa qualité et sa race, être une bête volée, il l'abandonne au croisement de deux rue?. '
D’autant plus qu’à partir de cet endroit, il trouvera, aisément de quoi regagner la ville plus sûrement et oîas rapidement qu’à cheval. Du coin de i'àvc-nue où est situé le bureau télégraphique, part une ligne de tramways électriques et. malgré l’heure matinale les cars sont déjà en activité.
Six heures viennent de sonner, et l’employé du télégraphe regarde curieusement ce jeune homme, sans chapeau, aux^ vêtements souillés de boue, qui rédige sa dépêche en chantonnant.
—	Combien? fait Maurice en portant la ! main à sa poche.
Soixante centimes, répond l’em- | ployé, qui achève de compter les mots.
—	Voici, fait le jeune homme, enten- -dant un billet de banque de t inq livres f (cent vingt-cinq francs) qu’il a réussi, ] en le cachant sous sa chaussure, à sous- I traire à la cupidité du vieux Ralph et ’ de scs amis.	^
Et de nouveau, l’employé considère ! avec effarement ce gentleman à l'allure | miséreuse, qui change des coupures de \ cinq livres, à six heures du matin !
Dans ce quartier perdu, on n’a pas souvent l’occasion de voir ça et l'Anglais se demande ce que cela signifie ; peut-être est-ce un bandit...
Maurice ramasse sa monnaie, sa figure est rayonnante, il a envie de chanter, de danser, de manifester sa joie débordante d’une façon quelconque...
Et comme il sort du bureau télégraphique en serrant dans ses bras, d’un geste triomphant, la cassette de bois verni, l’employé croit avoir trouvé le fin mot de l’affaire, et il murmure à part lui :
—	J'aurais pu le deviner, le pauvro garçon est un peu fou I
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
20
« Son télégramme le	prouve assez d’ailleurs :
» « Victoire, Victoire, le coffret est à
♦	nous. J'arrive...	«Maurice».
«Et le pauvre diable adresse cela au ! marquis de Rigny au King’s Hôtel ! i «C’est tout ce qu’il y a de plus loufoque !... »
I En sortant du bureau télégraphique, i Maurice Gillar prit immédiatement place ! dans un tramway électrique qui allait à Oxford-Circus, c’est-à-dire en plein | centre de Londres, à deux pas du King’s Hôtel, où devaient l’attendre avec une im-| patienç? bien compréhensible, le marquis ; de Rigny et Wautier.
Et tandis que le tramway poursuit j son itinéraire, au fur et à mesure que diminue la distance qui. le sépare du but, le jeune homme sent, lui aussi, grandir son impatience 1 II lui semble que ce tram n'avance pas... Si on l’écoutait on irait bien plus vite !... Toujours plus vite...
—	A quelle heure arrivons-nous au terminus, fait-il au receveur.
—	A sept heures et demie, monsieur. Exactement à sept heures trente-trois.
.■ -y— Ah !... merci... et quelle heure avez-vous maintenant.
—	Maintenant, il est sept heures fit douze, nous avons marché vite...
« Nous sommes déjà à l’entrée d’Oxford-roxd, encore trois arrêts et nous serons à Oxford-Circus, où vous descendez.
« Pour aller au King’s Hôtel, c’est là ! qu’il faut descendre. Vous êtes très pressé,
; il me semble.	,
_ _ — Excessivement, fait Maurice en souriant, pressé et impatient...
—* Alors, peut-être pourriez-vous gagner quelques minutes en descendant au prochain arrêt et de là prendre un cab.
«Parce qu ’Oxford-road est toujours très encombré, vous savez, et nous n’irons Pas vite maintenant.
—	C’est cela, c’est une bonne idée, déclare Maurice, je vais faire comme Vous dites, je vous remercie du...
Un choc terrible... Des cris... Un bruit de vitres brisées...
'Un lourd camion automobile vient de se jeter sur le tramway 1
Le receveur et quatre voyageurs gisent
inanimés au milieu de débris informes...
Quant à Maurice Gillar, il s’est senti soulevé par une force irrésistible qui l’a projeté en l’air comme un fétu de paille...
Et les gens qui se sont précipités au secours des malheureux voyageurs, trouvent notre jeune ami étendu sans connaissance au milieu de la chaussée, à plus de douze mètres de l’endroit de la collision...
IX
La « trouvaille » de Jack.
Tandis que l’on transportait les blessés vers une pharmacie voisine, deux individus de mauvaise mine s’éloignaient du lieu de l’accident avec une précipitation quelque peu sujette à caution.
—	Alors, c’est tout ce que tu as fait comme trouvaille, fit l’un des malandrins, en désignant un objet que son compagnon avait hâtivement caché sous son veston.
—	Parle pas si haut, lack, souffla l’autre.
« Je m’y connais, c’cst une bonne prise...
—	Une bonne prise, ça !... Une boîte à musique... Ah ! c’est à se tordre...
—	Et qui est-ce qui t’a dit que c’était une boîte a musique ?
«Tu l’as entendue jouer peut-être...
—	Non, mais qu’est-ce que tu veux que ce soit... Un trésor?...
—	C’est une cassette... un coffret uoi, avec des... avec des bijoux, avec es choses précieuses enfin...
—	Tu as de l’imagination, mon pauvre Pill ; je croyais que tu étais plus malin que cela, vraiment.
« Alors tu crois que c’est devenu la mode dans Oxford-road de se ballader en tramway avec des coffrets remplis de bijoux... Et à sept heures du matin, encore...
—	La mode... la mode... ou pas la mode, je m’en moque. C’est une trouvaille, et puis voilà tout.
—	C’est une trouvaille, et c’cst aussi du temps perdu.
« Veux-tu que je te dise une bonne chose, Pill, j’en donnerais pas seulement dix sous de ta trouvaille.
r i
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Et tu ne risquerais rien de les offrir.. Jack. Et tu pourrais aller jusqu’à cent.sous que ce serait kif-kif...
Tu vas encore dire des bêtises ; ci 'abord le machin est aussi bien à moi qu'à toi, vieux filou...
Plus souvent ! c’est moi qui l’ai ramassé.
C * st bibi qui l’avait vu contre la Ix-tdure du trottoir.
Mais tu as fait le dégoûté... Tu es si malin...
Ferme ça I je te le joue au pocker ton truc, et sans savoir ce que c’est, encore...
—	Combien? qusiionna le nommé 'i-ick dont le- yeux brillèrent de convoitise.
-	Eh bien, une couronne (six francs 1 environ), fit l'autre en touchant son gous-
deux compagnons s’étaient insen-: A.h rv tn éloignésrdu centre de la vilf. et i - o.ni\v.V'.nt bientôt dans un quartier iniulo'v qui cadrait beaucoup mieux av-. ; iir rassurante apparence..
' '. rtv qu’en vérité* J:iek et son ami av;ii’.nt ce que l’on est convenu d’appe-l'r, dans tous les pays du monde, une allur louche, un air de gibier de potence.
Jack, petit, ramassé, la mâchoire proéminente, l’aspect d’un bull-dog.
I’:!.. long et maigre comm" un jour . pain,'le teint jaune sale, bilieux,
<	• en’; lid valait son surnom de l’jli tyiiu' en anglais).
Mais dans cette face blafarde brillaient Jeux j.v tits yeux pétillants de malice^ qui attestaient assez que leur propriétaire devait être extrêmement inlelli-g;ut et très capable de réussir par la r,...... n. que lui auraient refusé ses poings.
il étaient vêtus l’un et l’auti de <•	usés jusqu’à la cor.l-, 'pii
avai.nl par surcroît, tout" l’appaince <’ • ti avoir jamais été coupés aire m sures d< ! i - pro]>ri Haireÿ.
f’< .-t ainsi <me le costume marron de Jack le pinçait terriblement aux entournure- rt bâillait sur son torse, tandis ( • |. veston, jadis noir, que portait Hl iloiiait g-'r:iérc:u‘-.-mcnt sur sa car-
•	r( tombait en mille plis, comme ta accuser encore davantage la maigreur du bonhomme.
Jïçk pressa le pas, son compagnon Timitg, et deux minutes après ils faisaient leur entrée dam; le bar du père Thomas et s’asseyaient- l’un ,ap /ace l’autre.
Puis après avoir dûment commandé deux whiskys de. la bonne marque, , tack sortit sa 4 trouvaille^ et la «époçafsur la table.
Mais Pill, plus pritdent qu? son ■ àma-rade, lui conseilla :
—	Cache ça, cacltt ça-, vieux, " puisque nous jouons ■* çliat en sac> il Vaut mieux que tu n’exhibe? pas ainsi jta «trouvaille». Le p; tv. Thwwav est ün fin matois et avec lui mieufWaut ppi-dence qup confiance,	.'1____^
«Caciié-ton trésor, ’.uon tvüt. Jj
Jack obéit, déposa le coffret en dessous du banc, dans l'ombre, et vida son verre d'un trait.	, u'.
—	En cinq reprises, fit-il—à son compagnon.
—	En cinq reprises, c'è»^-Aa, répondit l’autre, en -orfaut cjô ta. poche un jeu de cartes si ithtfoy’.y4cment sales que c’est tout an plus si (Sri y* Jisting «fait encore des vestiges de polies. ;
—	A toi de faire .^.jrfoïjc-a JVk, dépè-chons-nous, je süjé pressé de savoir ce •qu’il y a dans le machin, lajs vite.
Pill donna les cartes et la partie suivit t. son cour; avec'des alternai.vos de perte ') et de gain pour chacun d’eux.
Toutes les fois que Pill niar.p .vt ui. point, Jack en appelait à » mi;- :•<<# do sort et je mot de chance, du u\»»ni revenait sur ses lèvres plus souvent ,i'n’r. son tour.	vf y /
Pill, plus ealm.’, ne pronone.ppaâ une parole et jouait avec une atte i <'.n qui ' contrastait singulièrement ave 1- dédain i qu’il affectait pour la «trouvaille» dé... son partenaire.
Sans doute, Pill, 1. malin Pill comme l’appelaient ses amis, avait une u'é da derrière la tête et cette idée, avait toute l’apparence d’être la volonté bien arrêtée de devenir propriétaire do cette mystérieuse boîte a musique.
—	Quatre et un cinq, fit-il calmement.,
« J'ai gagné, passe-moi la boîte.
—	Eh prends-la, ta boîte, tricheur, , railla Pill bourru, prends-la, ta boite, et voyons un peu ce qu’elle a dans le ventre.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
3'
—r- Minute, fit l’heureux gagnant en s’emparant du coffret, on va l’examiner tout de suite, mais pas ici : le vieux Tho-:.ias.ndus a à l’œil, sortons.
Quelques Instants plus tare1,,les deux .malandrins se retrouvaient dans une nielle déserte et du bout de son couteau de poche, Pill essaya d’ouvrir la cassette.
—	Passe-moi ça, grogna Jack; la force c’est pas ton affaire, tu vas casser ton couteau et rien de plus.
Mais Jack eut beau opérer de savantes pesées our la serrure du coffret, celui-’ci resta obstinément- fermé.
—	Après tout, c’est pas que tu tiennes bien fort à cf'tte caisse, n’est-ce pas? proposa Jack, c’est ce qu’elle renforni'' qui est intéressant, brisons-la, alors, ce sera plus vite fait.
—	Je veux bien moi, fit Pill, l’œil allumé, la boîte est évidemment sans valeur.
Alors, posant l’objet par terre, Jack asséna de toutes ses forces un coup de talon sur le coffret et le brisa.
Les deux amis se baissèrent en même temps...
—	Je suis refait ! s’exclama Pill, en laissant échapper un juron sonore.
«Ce sont des lettres!... maugréa-t-il en se redressant... Des lettres! Et moi qui Jiesuis même pas lire...
—	Pas plus qut bibi, gouailla Jack, tout it'youi de la déconvenue de son ami.
"Ko;-, parents ont été bien coupables
ne pas nous envoyer à l’école, je serais
ut-èire devenu ingénieur, moi, et toi?
—	Di;'. pas de bêtises, Jack, tu sais ^fort bien1 que quand on est né paresseux
fTWïiiriL tu l’es, il ne suffit pas de savoir lir. pour Revenir quelqu’un.
v Surtout que ce n’est pas l’honnêteté qui nous étouffe- toi et moi, ni l’amour du travail non plus, je pense...
—	Dis tout de suite que je suis un buveur, un "propre à rien, murmura Jack. C’esc pas une raison parce que tu as risqué une couronne contre un paquet de paperasses quo tu dois passer ta mauvaise humeur sur les amis.
« Si le coffret avait été rempli de billets de banque tu ne parlerais pas ainsi.
« 'fii avais gagné après tout, preuve que tu as toujours plus de cluuice que moi.
—	Elle est jolie ma chance, une dou-
zaine de lettres... c’est encore plus bête que d’avoir perdu, fit l’autre, en ramassant les papiers.
—	Je paie une tournée chez le père Thomas pour te consoler, proposa Jack.
On jouera autre chose, je prendrai ma revanche.
—	J’accepte, fit Pill en lui tendant la main, tu es un bon type, pas moyen de se faire des cheveux avec toi. Tu es un frère.
A demi consolé, le gagnant malchanceux fourra machinalement le paquet de lettres dans sa poche et suivit son compagnon chez le vieux Thomas.
—	Deux whiskys deux, clama Pill.
—	Voilà, voila, répondit le patron, ces messieurs vont être servis ; juste le temps de déboucher une bouteille fraîche et j’accours...
—	Tenez, père Thomas, lui dit Pill quand le vieux fut - à leur portée, vous allez nous rendre un service...
«Vous savez lire, vous, je crois?
Le. vieux sourit, et touchant.du doigt ses lunettes, répondit :
—	Avec ça, je sais lire la bible depuis A jusqu’à Z.
—	Eli bien, j’ai ici un paquet de pape rasses, toutes couvertes de pattes de mouches ; pour nous, vous le savez, ce n’est guère .que du noir et du blanc, un truc comme. \a ; mais vous qui êtes un
1	savant, vous pourriez - peut-être vouy amuser un bon morac nt à lire ça.
«Sans compter que je serais assez _ curieux de savoir...
—	Donnez, fit le vieux, passez-moi les papiers, je vais vous dire ce que c’est.
Pill lui tendit le paquet de lettres et le père Thomas se rapprocha de la fenêtre pour mieux voir.
Mais après un moment, il haussa les, épaules et déclara :
—	Je ne puis pas lire tes lettre.,-là...
—	Pourquoi? firent en même temps Pill et Jack en le regardant effarés.
—	Parce que ce n’est pas écrit en anglais.
—	Pas en anglais? s’étonnèrent les deux amis.
—	Non, je crois que c’est du latin, fit l’autre d’un air entendu.
«Où avez-vous [iris cela, mes enfants?
-— On les a trouvées, répondit Jack.
32
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Pill voulait absolument les avoir pour lui ; alors il me les a jouées au pocher.
« Il a gagné et maintenant il est bien attrapé, ajouta-t-il avec son gros rire.
—	Le fait est, repartit le patron, que s’il a risqué une tournée pour gagner ça au pocker, il a risqué gros pour gagner peu.
—	J’ai risqué cent sous, fit Pill en frappant du poing sur la table. J’ai été bête, n’en parlons plus. Je vais les mettre dans ma poche et mon mouchoir pardessus. C'est une leçon qui me profitera.
—	Si cela peut vous être de quelque consolation, reprit le père Thomas, je les conserverai jusqu’à ce que je rencontre le « Professeur », affaire de voir s’il est aussi malin qu’il le prétend et s’il sait les lire, je vous dirai la prochaine fois que vous repasserez, ce qu’elles renferment, vos fameuses lettres.
—	Soit, concéda Pill, sans remarquer le sourire de triomphe qui éclaira aussitôt la face du vieux Thomas.
Les deux amis burent, jouèrent, rebu-rçnt et rejouèrent et, pour finir, le patron offrit une tournée générale.
Une heure après, quand Pill et son ami Jack sortirent en titubant du bar du père Thomas, ils avaient complètement oublié l’histoire de leur «trouvaille t> et ne pensaient pas plus aux lettres qu’à leur premier mauvais coup.
Et pendant ce temps, le vieux Thomas •frottait ses besicles et se fatiguait les yeux à déchiffrer les lettres, comme s’il espérait qu’elles allaient tout à coup lui révéler leur secret.
—	Rien à faire, murmura-t-il en soupirant, il n’y a pas un mot d’anglais là dedans. Il faudra bien que je les confie au « Professeur o.
« Encore heureux s’il y voit clair, car je commence à croire que ce n’est pas du latin non plus. »
Celui que Thomas appelait le « Professeur » était un pauvre diable, un déclassé, ancien professeur d’histoire, disaient les uns, ancien avocat prétendait-on aussi, tombé de chute en chute dans la misère la plus dégradante et fréquentant aussi assidûment que le lui permettaient scs moyens, les bouges de cette partie de Londres et principalement le bar du père Thomas.
Par surcroît, le bonhomme était devenu, toujours d’après l’opinion populaire, un peu simple et quand il avait bu un coup de trop, ce qui lui arrivait assez souvent, le peu de bon sens qui devait lui rester, l’abandonnait et ses amis s’égayaient fort de ses excentricités et des discours pompeux qu’à propos de tout et de rien il tenait dans les salles enfumées.
On l’avait surnommé le « Professeur & ; les malandrins le consultaient sur les risques à courir pour tel ou tel délit déterminé et payaient ses services de quelques shellings (le shelling vaut un franc vingt-cinq), ou encore lui confiaient la rédaction d’une lettre particulièrement délicate.
Bref, le « Professeur » vivotait et le samedi soir, quand il avait quelques sous en poche, il retrouvait une certaine éloquence pour haranguer, le verre à la main, les plus incroyables auditoires.
Le père Thomas, en fin roublard, n’était pas sans s’être demandé comment ces lettres, écrites en langue étrangère, étaient tombée^ dans les mains de Pill et de son compagnon, et sans trop savoir pourquoi, il avait eu comme l’intuition qu’il y avait là-dessous une affaire, une bonne affaire...
—	Dommage d’être obligé d’en passer par les mains du « Professeur », se disait-il, mais enfin puisque je n’ai pas le choix, risquons toujours...
« Si le vieux sot y comprend quelque chose, je m’arrangerai après qu'il me les aura traduites, pour lui faire oublier jusqu’au souvenir.
«J’ai dans ma cave un certain whisky qui grisera le bonhomme si complètement, que quand il reprendra scs esprits, il ne se rappellera plus rien.
X
Le secret du coffret.
Le soir même, vers les dix heures, le «Professeur» fit soudain son entrée chez Thomas qui, aussitôt qu’il l’aperçut, l’accueillit avec toutes les marques du plus bruyant enthousiasme.
—	Enchanté, Je suis enchanté de vous
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
33
voir, s’exclamait-il. Je me disais justement que vous vous faisiez rare depuis quelque temps.
—	Bien malgré moi, hélas ! soupira le « Professeur », les affaires vont si mal en ce moment.
—	Ne parlons pas de ça, fit Thomas avec un sourire indulgent, voyons, qu’est-ce que je puis avoir l’honneur de vous offrir?
—	L’honneur de m’offrir ! balbutia l’interpellé, auquel le patron n’avait jamais parlé sur ce ton, ce sera... ce sera...
—	Un whisky de marque, par exemple, souffla Thomas.
—	Si vous voulez, répondit le « Professeur » qui n’en croyait pas ses oreilles, va pour un whisky.
Le père Thomas servit son client, puis après un instant, il vint s’installer à côté de lui, remplit à nouveau son verre et lui posant amicalement la main sur l’épaule, commença :
—	Mon ami, j’ai un léger service à vous demander.	«
—	Ce serait avec plaisir, monsieur Thomas, s’empressa l’autre.
—	Oh ! pas grand'cliose, c’est... Tenez, vous prendrez bien un autre verre, n’est-ce pas? poursuivit-il, engageant.
« C’est tout simplement de me dire ce que renferment ces papiers ; c’est écrit dans une langue que je ne comprends pas.
Et Thomas tendit le paquet de lettres au « Professeur ».
—	Du français 1 s’exclama celui-ci, avec une furtive lueur dans ses yeux mornes.
—	Ah 1 c’est en français, fit Thomas en esquissant un geste pour reprendre les lettres ; vous lisez facilement le français?
—	Si je lis le français? rugit le «Professeur » en brandissant le paquet de lettres.
«C’est ma langue maternelle... Je vais vous traduire ça séance tenante.
Mais Thomas ne jugea pas prudent de laisser le bonhomme s’exécuter de sang-froid; il lui reprit les papieis sous prétexte de vérifier s’ils étaient au complet, et courut la cave chercher le fameux whisky.
Après en avoir servi plusieurs verres 42.
à son interlocuteur, dont il surveillait attentivement l’ivresse naissante, il lui rendit les lettres quand il l’estima suffisamment gris pour oublier sitôt après, ce qu’il lirait, et pas trop néanmoins, pour traduire fidèlement les textes.
—	Voyons celui-ci, fit Thomas en désignant le premier feuillet, qu’est-ce qu’il dit?
—	Mon cher mari ! commença le « Professeur » en bredouillant un peu.
«Mon cher mari... Je dois avant de vous quitter, avant de mourir... vous confier...
Le « Professeur » s’arrêta soudain.
—	Vous confier, reprit Thomas qui était tout oreilles.
«Vous confier quoi?
—	Vous confier un terrible secret, acheva le « Professeur » entre deux hoquets...
A ce moment, un jeune homme, la tête enveloppée de pansements, entra dans le bar et comme Thomas ne le connaissait pas, il fit :
—	Chut... Un instant, mon ami ; nous continuerons tantôt.
—	Non, s’entêta le « Professeur », tout de suite, c’est amusant ces lettres... ce secret... hé, lié, c’est drôle...
Thomas tressaillit, et d’un geste brus-ue, il lui arracha des inains le paquet e lettres.
—	Tantôt, vous dis-je, grommela-t-il, taisez-vous maintenant et buvez, vous êtes insupportable...
Pourtant le jeune homme qui, de toute évidence, venait dans ce bouge pour la première fois de sa vie, s’avança vers Thomas et lui dit, avec un fort accent étranger :
—	Est-ce vous le patron?
—, Certainement, répondit le vieux-, qu’y a-t-il pour votre service f
—	J’ai quelques renseignements à vous demander, continua plus bas l’inconnu, qui n’était autre que Maurice Gillar, quelques renseignements confidentiels, lit-il, en jetant autour de lui un regard méfiant.
—	Compris, gouailla le patron en clignant de l’œil, venez par ici et parlez sans crainte, on ne nous écouté pas.
Thomas avait entraîné Maurice dans un cojn de la salle, Maurice reprit :
3
34
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
—	N'avez-vous pas parmi vos habitués, deux individus, l’un petit et trapu, l'autre grand, maigre, vêtus de complets très usagés ; brun pour le premier, noir pour son compagnon, qui auraient été vus, ce matin, en possession d’un coffret en bois verni?
—	Non, répondit sincèrement Thomas je n’ai vu personne qui ait en mains quelque chose ressemblant à un coffret.
« C’était grand?
—	La grandeur d’une caisse- à cigares.
—	Non, je n’ai pas vu... Pourtant le signalement que vous me donnez correspondrait assez bien à celui de Jack et
. de Pill...
« Mais ils n’avaient pas de coffret avec eux.
—	Peut-être l’avaient-ils déjà ouvert et abandonné, vide... fit Maurice Gillar d’une voix étranglée.
—	Qu’est-ce que vous dites, s’exclama Thomas, c’est...
Mais il se contint et faisant tout son possible pour être calme, il reprit :
—	Il y avait des valeurs dans ce coffret ?
—	Oui, c’est-à-dire, il avait des papiers, d-.-s lettres...
—	Des lettres ! bégaya Thomas. Des lettres ! Une chose qui n’a de valeur que pour le propriétaire, sans doute?
C’est cela, fit Maurice. Est-ce que ces deux hommes vous auraient...
—	Oh ! rien, s'empressa de répondre Thomas ; ils n’ont rien dit, mais je pensais que peut-être, si on les interrogeait...	.
v Mais non, c’est inutile, quand dites-vous que le vol, car je suppose bien que c’est un vol qu’il s’agit, a été commis?
—	Ce matin ; très tôt ce matin.
—	Ce matin ! Oh ! alors, suis-je distrait, tout cc que je vous disais ne tient plus di bout.
"C’est hier que j’ai servi les deux types dont je voulais parler, et ils sont partis tout de suite après pour N< vv-castlc, par la route, cc matin ils étaient déjà loin, je parie.
<• C'.-st uni simple coïncidence, continua Je père Thomas, qui regrettait déjà d’en avoir trop dit et ne savait comment si rétracter maintenant qu’il flairait une affaire.
« Ce ne sont certainement pas les gens que vous cherchez.
—	Leur signalement m’a été donné par des témoins, reprit Maurice, car il ne s’agit pas d’un vol proprement dit. Comme vous pouvez le voir à mon bandage, j’ai été victime d’un accident, j'avais ce coffret avec moi ; c’était ce matin à Oxford-road, et quand je suis revenu de mon évanouissement, des témoins m’ont dit qu’ils avaient vu deux mdividus s’éloigner avec un coffret comme celui que je réclamais.
«Seulement, on ne savait pas que cela ne leur appartenait pas ; on n’a pu que me donner ces indications et Je conseil-de les rechercher plutôt dans ce quartier, que dans tout autre.
—	Si, par extraordinaire, cdiix dont il s’agit, s’aventuraient chez moi, protesta Thomas avec dignité, je préviendrais la police tout de suite.
«Je n’aime pas les gens de cette espèce... Vorts comprenez...
—	Prévenez-moi aussi personnel! ment, dit Maurice, voici mon adresse.
—	Certainement, assura lf‘vieux, je ne manquerai pas.
Pendant toute cette scène, le « Professeur » n’avait pas cessé d’observer le patron du bouge et son jeune interlocuteur et plusieurs fois ses yeux morts avaient retrouvé 'cette flamme de lucidité qui indiquait chez lui une résolution farouche.
—- Le vieux renard a flairé quelque chose, se dit-il, tenons l’œil ouvert, ce n’est peut-être pas inutile.
Et malgré qu’il lui en coûtât beaucoup de ne pas vider son verre, le « Professeur » s’abstint de boire à partir de ce moment, pour conserver sa présence d’esprit.
—	Maurice posa encore quelques questions au père Thomas et persuade que le vieux lui avait dit tout cc qu’il savait; il s’éloigna en promettant de revenir le lendemain, voir s’il y avait du nouveau.
—	C’est cela, lui dit le vieux filou, revenez demain ; j’aurai peut-être quelque chose d’intéressant à vous apprendre.
Et à part lui, Thomas se promettait de jouer la comédie et d’exiger une forte somme pour les lettres.
Seulement, il aimait mieux différer
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
35
ce chantage jusqu’au lendemain, car il n’était pas bien fixé encore sur la façon dont il s’y prendrait et surtout sur l’importance de la somme.
Comme il ignorait l’existence de l’annonce, il n’avait pas la moindre idée de la valeur des papiers qui étaient en sa possession et estimait déjà «honnête» de réclamer une prime de deux cents francs.
—	J’ai jusqu’à demain pour réfléchir, murmura-t-il en serrant les lettres dans son tiroir-caisse qu’il ferma à double tour...
«Le jeune garçon n’a pas l’air bien riche, je ne crois pas pouvoir demander plus que deux cents francs.
«Enfin, je réfléchirai. s>
Les clients habituels du père Thomas remarquèrent bien vite que le vieux avait quelque chose, et comme ce quelque chose rendait le patron généreux, il y eut dans le bouge ce soir-là, et pendant une partie de la nuit, un va-et-vient continuel et une animation extraordinaire.
De son côté, Maurice Gillar avait repris ses investigations et visitait les uns après les autres tous les bars de ce quartier interlope, peuplé de vagabonds et de voleurs de toutes catégories.
Il rôda ainsi une partie de la nuit, sans sc désespérer, sans s’apercevoir de sa fatigue, car il voulait absolument réussir.
La pensée de la déception qu’avait dû éprouver le marquis, lui était tellement désagréable, lancinante, que le courageux jeune homme était décidé à tout tenter pour retrouver la piste du coffret.
—	Je ne m’arrêterai pas avant d’avoir un résultat définitif, se dit-il, je n’ai plus affaire maintenant à ' mon redoutable adversaire des premiers jours ; il est sous les verrous pour le moment, ceux que j’ai à combattre sont probablement de vulgaires escarpes qui auront été bien déçus en ne trouvant que des papiers dans la cassette.
«S’ils se doutaient seulement du prix que le marquis leur offrirait de bonne grâce pour ces documents, ils n'hésite-|raient pas une seconde, trop heureux de tirer parti de leur larcin.
«Mais voilà, comment leur faire savoir 1
«J’aurais dû dire cela au vieux, à ce nommé Thomas comme l’appellent ses amis.
« Oui, j'aurais dû lui parler d’une forte prime ; cela lui aurait certainement délié la langue, s’il m’a caché quelque chose et en tout cas, ça l’aurait stimulé dans ses recherches.
« Son bar doit certainement rester ouvert toute la nuit. J’aime mieux ne pas perdre de temps et aller le trouver sans attendre jusqu’à demain.
« Oui, c’est cela, allons chez le vieux Thomas, tout de suite... »
« Oui, c’est cela, allons chez le vieux Thomas, tout de suite...
Maurice Gillar reprit donc rapidement le chemin du bar qu’il avait quitté quelques heures plus tôt et avec sa cou-tumicre insouciance dû danger, il retraversa en pleine nuit, le peu rassurant quartier qu’il venait de visiter.
Mais tout à coup, il entendit des cris, des appels, le bruit d’une bousculade et au sortir d’une ruelle, il vit, dans le lointain, le ciel tout teinté de rouge.
Instantanément il fut entouré d’une foule de gens qui criaient à tue-tête :
—	L’incendie 1 l’incendie 1
Presque malgré lui, il suivit au pas de course cette horde bruyante qui l’entraînait dans son remous, et arriva bientôt sur les lieux du sinistre.
Mais à peine eut-il reconnu l’endroit, qu’il tressaillit...
C’était le bar du père Thomas qui flambait 1
Les premiers arrivés faisaient la chaîne et se passaient des sceaux de main en main, mais en dépit de leurs efforts, le feu avançait avec une vitesse toujours croissante.
Quand les flammes atteignirent les caves, une gerbe de feu jaillit et retomba en pluie étincelante.
Les barriques d’alcool sautaient les unes après les autres! Et chaque fois c’était une nouvelle détonation, suivie d’une, fusée de flammes.
Les sauveteurs furent bien obligés d’abandonner, et alors l’élément destructeur fit rage.
Les locataires de l’inuneuble avaic
36
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
eu le temps de fuir, heureusement,, et le père Thomas lui-même, trouvé ivre mort dans sa boutique, avait eu la chance d’être retiré de sa terrible position et transporté chez un voisin.
Son ivresse était telle qu’il ronflait à poings fermés, comme une brute ; et les assistants ne se gênaient pas pour dire que c’était certainement lui qui, dans sa saoulographie, avait mis le feu à son logis 1
Comme il n’était aimé de personne, il ne s’en trouva pas un qui le plaignit ; bien au contraire, parmi la peu recom-mandable assistance, les sarcasmes allaient bon train et la plupart de ses fidèles clients se réjouissaient plutôt de l’aventure.
On attendait l’arrivée des pompiers, non pas qu’il y eût encore le moindre espoir de sauver le bar, mais pour préserver les maisons voisines.
Seulement, dans ce quartier perdu, les pompiers étaient longs à venir, surtout qu ils allaient être obligés, tant les rues étaient étroites, de transporter à dos d’hommes, un matériel de fortune.
Maurice Gillar mêlé à la foule, assistait à cet étrange spectacle et son premier mouvement avait été de s’informer s’il n’y avait personne en danger.
Sur la réponse rassurante d’un voisin, il allait s’éloigner, quand il se passa une chose extraordinaire.
Tout à cou]), au plus fort de l’incendie on vit un homme s’élancer au milieu du brasier, tête baissée, comme un fou et marcher dans la fournaise sans souci des poutres calcinées qu’il enjambait, ni'des nappes d’alcool enflammé qu’il franchissait d’un bond.
La foule poussa un cri de stupeur, l’homme avançait toujours, on apercevait sa silhouette grandie, fantastique, se profiler sur un rideau de feu.
Et par instant, il disparaissait aux regards, noyé dans une gerbe d’étincelles, puis surgissait quelques pas plus loin, roussi, échevelé, magnifique...
On le vit pénétrer dans ce qui restait du bar proprement dit et se pencher sur les débris encore fumants du comptoir.
Vraiment, cet homme se riait du danger, il traversait un brasier, il marchait sur un volcan, d’une seconde à l’autre
une nouvelle explosion pouvait le pulvériser, et il cambriolait tout à son aise le tiroir caisse !...
Il risquait cent fois la mort la plus affreuse pour s’emparer de quelques menues monnaies, de quelques pièces d’argent !
Le vent qui tout à coup rabattit la fumée, empêcha de suivre ses mouvements, mais sans doute avait-il réussi à s’emparer du butin, car on le vit réapparaître soudain, la face rayonnante, triomphante, comme s’il emportait un trésor.
Et l’étonnement, la stupeur de ceux du quartier ne furent pas minces, quand ils reconnurent dans l’homme qui sortait de la fournaise, celui qu’on appelait, le « Professeur ».
... Un fou, un simple...
Au même instant, les derniers fûts de whisky faisaient explosion et ce qui restait de la maison du père Thomas fut projeté en l’air et dispersé aux quatre vents.
XI J’ai froid.
Sans être aucunement inquiété le « Professeur o s’éloigna rapidement, et ceux qui venaient d’assister à cet exploit extraordinaire ne surent que hausser les épaules avec pitié.
C’était un fou et rien de ce qu’accomplissait cet homme ne pouvait passer pour raisonnable.
Une fois que l’opinion publique a juge un être, elle ne revient jamais sur sa première impression, aussi, quand une heure après, on retrouva l’argent intact dans le tiroir-caisse, personne ne s’inquiéta de savoir ce que le « Professeur » était allé chercher dans ce brasier, et pourquoi sa physionomie reflétait cette joie intense quand il reparut aux regards de la foule.
C’était un fou. La folie excuse bien des choses...
Pourtant, vers le matin, le « Professeur t>, qui avait marché droit devant lui, presque en courant, commença à donner libre cours à sa joie et se mit à parler haut.
—	11 sera content, le jeune, homme, le jeune homme au coffret, car i’ai bien compris, moi, de quelles lettres il parlait.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
37
«Et ce vieux bandit de père Thomas l’avait tout de suite deviné, lui aussi, et il espérait la forte somme, oui dà... Seulement il comptait seftis bibi, et quand bibi a une idée en tête, c’est solide.
« Les lettres que j 'ai là dans ma poche
—	et en disant cela il frappait sur l’étoffe toute roussie de sa redingote — valent leur pesant d’or, elles valent une fortune.
« Que je retrouve le jeune homme que j’ai entrevu chez Thomas et je n’essayerai même pas de faire argent de ces lettres ; non, je lui restituerai son bien, spontanément, pour le plaisir de faire une bonne action. »
Malheureusement, si le « Professeur » avait à ce moment-là d’excellentes intentions, elles ne devaient pas durer longtemps et au bout de quelques minutes, le pauvre diable s’avisa qu’il avait la gorge desséchée par la fumée, et comme il n’était
Eas sans argent, il entra dans le premier ar venu et se fit servir un grand verre de whisky qu’il oublia, comme par mé-garde, d’allonger d’eau.
Cette première consommation fut bientôt suivie d’un nombre respectable de gin et de whisky-soda et une heure après, celui (pii avait dans sa poche la précieuse correspondance appartenant au marquis de Rigny, avait complètement oublié ses résolutions et errait à l’aventure.
Le regard hébété, la démarche hésitante,.le « Professeur >> arpente le Strand, les passants qui le croisent s’écartent avec mauvaise humeur, et lui, il va, indifférent, riant aux éclats par moments, et l’instant d’après s’assombrissant, les yeux chargés de naine.
Quant à Maurice Gillar, aussitôt après l’incendie, il était rentré au petit hôtel où il s'était loué une chambre aux premiers jours de son arrivée à Londres et avait pris un repos bien gagné.
Un peu avant onze heures, il se leva et tout en s’habillant fit son plan de campagne ; il avait battu en tous sens le quartier qu’habitait le père Thomas et qu’on lui avait désigné la veille.
Restait White Chapel, le Wapping et Belhnalrgrccn, le jeune homme s’était informé de ceux-là aussi le jour de l’accident et au seul nom de White Chapel, il sentait son cœur se serrer.
Lui faudrait-il donc visiter encore
d’autres misères, coudoyer ces parias, ces damnés de l’enfer londonien, contempler leur déchéance et leur ivresse honteuse?
Maurice le redoutait plus que tout.
Les blessures très légères qu’il s’était faites à la tête, avaient presque complètement disparu ; aussi s’empressa-t-il de se débarrasser de ses pansements.
—	Enfin, se dit-il, cherchons, si dans deux jours je n’ai pas retrouvé le coffret, j’en aviserai le marquis et M. Wautieir, mais pas avant, car je voudrais beaucoup pouvoir les dédommager moi-môme de la désillusion qu’ils ont dû éprouver hier au reçu de mon télégramme.
Tout à coup, au tournant d’une avenue, il tressaillit ; un jeune homme à l’allure dégagée, le cambrioleur « R » en personne marchait à sa rencontre.
Maurice se jeta de côté et se dissimula sous une porte cochère, au même instant « R » le croisa sans se douter de rien.
—	Il se promène, ma parole, murmura Maurice. Comme il est sûr de lui ; quel calme, quand je pense qu’il me suffirait de dire un mot a un policcrnan pour le faire arrêter.
«Mais je m'en garderai bien. J’aime mieux le filer discrètement. Le lascar doit certainement être mieux renseigné <iu2 moi, et comme il cherche probable m ut à retrouver le coffret, il m ■ fournira p :ut être de précieuses indications. ■>
Soudain, «R» aperçut la silhouette de Maurice reflétée dans une glace, chv.iat lui. Avec son agilité couturnière, il fit un un rapide crochet, traversa la rue en trois enjambées, et se perdit dans la foule.
Maurice se lar|ça à sa poursuite, mais la foule était si dense, à cette heure surtout, qu’au bout de quelques minutes, il dut bien s’avouer vaincu.
—	Et, qu’import ■, murmura-t-il, aie courage, mon vieux Maurice, rira bien qui rira le dernier.
Un peu avant midi, il traversait cette partie de- Londres connue sous le norn de quartier français.
Mais ni les magasins aux vitrines i*\v gnifiques, ni les hôtels somptueux, ne parvenaient à retenir son attention ; toujours l’obsédante préoccupation, l’idée fixe de la mission qu’il s’était tracée revenait à son esprit, et quoi qu’il fasse, s’imposait...
3.
3«
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Maurice Gillar pensait au coffret, et rien qu’au coffret...
Soudain, il lui sembla qu’il était épié, suivi. Depuis quelques minutes déjà il avait remarqué un bizarre personnage qui paraissait s’attacher à ses moindres mouvements avec une insistance singulière;
Notre ami fit plusieurs détours, revint intentionnellement sur ses pas, s’attardant aux étalages des magasins, puis il eut la conviction que le bonhomme le suivait.
—	Que peut-il me vouloir, pensa Maurice. fl ne me connaît certainement pas, personne ne me connaît à Londres.
Ce n’était pas cependant que cet énigmatique gentleman eut rien de bien effrayant, sa vue inspirait plutôt la commisération que la crainte.
Petit, voûté, l’air vieux, — de cette vieillesse spéciale à ceux qui n’ont jamais été jeunes, .— pauvrement vêtu d’une redingote élimée, d’un feutre roussi; l’inconnu ne payait pas de mine et malgré cela il avait dans son extérieur un reste de dignité qui dénotait qu’en dépit de son aspect misérable et de son allure vagabonde, celui qui suivait aussi assidûment Maurice Gillar, devait avoir connu des jours meilleurs.
Tout à coup, comme le jeune homme venait de se laisser dépasser par son étrange suiveur, il le vit tituber sur ses jambes flageolantes et s’adosser à un mur pour ne pas tomber.
Sa face amaigrie avait pâli encore davantage et ses yeux aux regards fous, s’étaient subitement voilés.
—	J’y suis ! murmura Maurice, lo pauvre diable a faim. Il me suivait certainement pour me demander la charité.
«Mais c’est un de ces infortunés qu’on appelle des pauvres honteux, il n’a pas osé m’accoster... »
Immédiatement le brave garçon s'approcha de l’inconnu et l’aida à so traîner jusqu'à Soho-sqtiare, dont ils n’étaient Heureusement pas éloignés.
Une fois là, il l’assit doucement sur un banc et s’empressa de courir acheter quelques victuailles.
—	Tenez, monsieur, fit-il, prenez ceci, :ela vous fera du bien, ne refusez pa*..
«C'est l’heure de mon déjeuner, vous me feriez plaisir en acceptant de le partager avec moi. »
L’autre tressaillit comme si le son de cette voix ne lui était pas étranger et avec un douloureux sourire, il balbutia :
—	C’est vous...
—: Que voulez-vous dire, interrogea Maurice. Vous me connaissez donc?
f— C’est vous ! murmura encore l’énig-matique personnage.
Puis soudain il éclata de rire d’un rire atroce, terrible, un rire de dément...
Et sur ses lèvres blêmes, tremblotantes, cette phrase revenait toujours :
—	C’est vous... C’est vous !
Mais en dépit de ses efforts, Maurice ne réussit pas à obtenir le moindre éclaircissement. L’homme était, par moment, secoué d’un rire nerveux, scs yeux devenaient brillants, ses mains se crispaient, puis, ses lèvres s’entr'ouvraient et il haletait :
—	C’est vous !... C’est vous !...
Impossible de lui faire dire autre chose ;
il avait refusé les vivres que lui offrait Maurice et pendant de longues minutes, il resta affalé sur le banc, à ricaner, le regard perdu dans le vague.
C’est alors que notre ami remarqua sur les vêt -ments de l’inconnu des traces dt brûlures, comme s’il s’était trop approché d’un feu ardent.
De plus, sa main portait la marque d’une blessure récente, et les mèches de cheveux qui s’échappaient de son vieux chapeau étaient toutes roussies...
Soudain il frissonna et fit :
—	J’ai froid !...
Maurice Gillar, sans l’ombre d'une hésitation, défit son veston et le jeta sur les épaules de son protégé, puis il s’éloigna de nouveau pour aller jusqu’à une crémerie voisine et revint bientôt avec une tasse de thé bouillant.
—	Buvez, dit-il doucement, c’est cela
au’il vous fallait, j’aurais dû y penser tout e suite.
Pour toute réponse l'étrange individu so redressa et lui rendit son veston qui avait glissé sur ses genoux.
Puis il le regarda fixement, dans le blanc des yeux, et partit d’un grand éclat de rire...
L’instant d’après il s’éloignait en radotant, refusant l’aide du jeune homme et se perdit bientôt dans une des rues avoisi-nant Soho-square.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
39
—	Le pauvre homme ! soupira Maurice. Il est fou...
Et Maurice en disant cela, ne se trompait pas de beaucoup ; celui auquel il venait de piodiguer ses soins n’était autre que le « Professeur » ; et le « Professeur o nous l’avons vu, était un peu fou, à moins que..,.
... A moins que l’on ne se soit toujours mépris sur son compte, mais ce dernier exploit était peu fait, toutefois, pour accréditer cette version...
Au King’s Hôtel, c’était le découragement complet.
Le marquis et Wautier, qui avaient été si heureux en recevant la dépêche de Maurice, éprouvaient non seulement une amère déception, mais aussi, connaissant ln témérité du jeune homme, n'étaient pas sans inquiétude.
Le marquis de Rigny surtout, était particulièrement nerveux depuis la veille et plusieurs fois il avait laissé percer dans sa conversation, un doute quant à la sincérité de Maurice Gillar.
—	Je crains que le jeune homme ne se soit laissé emporter par sa fougue, son enthousiasme, dit-il un matin à Wautier, et qu’il n’ait vendu la peau de l’ours avant d<' l’avoir mis par terre.
Ce n'est pas mon avis, fit Wautier.
« Pour qu’il nous ait manqué de parole, il faut qu’il ait été empêché par une raison bien impérieuse, car j’ai appris à le connaître depuis quelques jours et je vous certifie, monsieur le marquis, que s’il nous a annoncé sa victoire, c’était qu’il avait retrouvé le coffret.
Et s’il l’avait retrouvé, fit le marquis, dont li : joues se colorèrent, que n’est-il venu nous l’apporter comme il le disait dans son télégramme.
« La dépSche est partie de Londres E. S. à six heures du matin, le bureau télégraphique de ce quartier est celui de Waterloo-Avenue et n’est pas éloigné de plus de douze mille du centre de Londres.
« En tramway, il pouvait couvrir cette distance en moins do deux heures.
—	Je. n’y comprends rien, répondit le patron bijoutier, il...
Mais soudain, il bondit de son siège, et s’écria :
—	Vous avez dit : en tramway, il y a un tramway qui part de Waterloo-Avenue ?
—	Certainement.
—	Un tramway électrique?
—	Justement, je m’en suis informé !e jour même, répondit le marquis, qui n • savait à quoi attribuer l’agitation d Wautier.
—	Alors, nous y sommes, le pauvre garçon a été blessé.
—	Comment le savez-vous, balbutia le marquis en regardant fixement Wautier.
—	Parce qu’il y a eu un accid'-nt, une collision ; il y a un tramway qui a étc renversé ce matin-là dans Oxford-road, un tramway qui partait de Londres E. S.
—	Et des gens ont été blessés? questionna l’autre.
—	Trois personnes, fit. Wautier, c’était dans le Times.
—	Nous allons prendre un taxi-auto et visiter tous les hôpitaux de la cité, déclara le marquis.
«Je veux retrouver ce brave petit. Ce n’est pas une raison parce qu’il n’a plus le coffret... »
Mais il s’arrêta, soudain, en rougissant.
—	Comment savez-vous que Matinée n’a plus le coffret? s’exclama Wautier.
—	Parce qu’on me l’a rapporté, soupira le marquis...
«On me l’a rapporté en morceaux, en menus morceaux...
« Mais pas les lettres qui s’y trouvaient, hélas !... alors, je ne vous en ai pas parlé de suite, pour ne pas vous décourager.
« C’était hier soir, un homme est venu qui avait lu l’annonce du Daily-Chronicle et il rapportait le coffret brisé.
« Il avait mis les morceaux dans -on mouchoir; il n’en manquait pas uni Je lui ai donné un billot de cinq livres (cent vingt-cinq francs).
« Car il a bien compris que ce n’était pas le coffret que je tenais à retrouver, mais les papiers qu’il avait contenus.
—	Et il vous a dit l’endroit où i! avait ramassé ces débris? questionna Wautier.
—	Oui, c’est à Tower-Itill, un quartier des plus mal famés et qui n’est pas loin des docks de la Tamise, je crois.
—	Nous aurions peut-être bien fait de prévenir la police et de faire faire, une enquête par là, reprocha timidement W au i. ; ■ r.
4o
MAURICE GILLAli, DÉTECTIVE
—	J’y ai pensé, mais c’est inutile, grommela le marquis.
«Tout à fait inutile, autant vaudrait chercher une aiguille dans une botte de foin. Les papiers qui étaient dans la cassette sont perdus, bien perdus.
« Ils gisent probablement à l’heure actuelle, dans le ht du fleuve et un matin, un mitd-lark, un gratteur de vase, en glanant dans la Tamise, à marée basse, ramènera un paquet de lettres et le jettera dans son sac avec les autres chiffons.
« Voilà ce que deviendront les lettres de ma chère femme, ses lettres... et son secret. » Et, incapable de maîtriser plus longtemps son émotion, le marquis de Rigny prit sa tête dans ses mains et pleura silencieusement.
XII
La cordo au cou.
Pendant ce temps, Maurice Giliar continuait ses recherches dans Tower-Ilill et interrogeait tous les patrons de bars, de cafés, concernant les deux individus dont on lui avait donné le signalement le jour de l’accident d'Oxford-road.
Il ne se décidait toujours pas à aller trouver le marquis et son ancien patron pour leur faire part de sa dernière mésaventure, espérant retrouver la piste des deux filous ; aussi cherchait-il avec une ardeur pareille et un mépris absolu du danger.
Pourta'nt les bouges qu’il visitait les uns après les autres n’avaient rien de bien rassurant et il fallait tout le courage du jeune détective pour oser s’y risquer à n’importe quelle heure de la nuit.
Un soir, vers minuit, il poussa la porte d’un petit public housse (bar) et selon son habitude, après s’être fait servir une consommation, s’informe du patron de rétablissement.
—	C’est moi, fait une sorte de brute taillée en hercule, qu’cst-ce que vous lui voulez, au patron?
Mais à peine Maurice a-t-il exposé l’objet de sa visite, que l’homme a un ricanent: nt de mauvais augure et se retourne vers deux consommateurs à faces sinistres en sifflant ■
—	C’est un type de la police, faut lui faire son affaire.
Et avant que Maurice ait seulement le temps de protester, de se défendre, voilà que les deux hommes bondissent sur lui et le terrassent.
En un tour de mains, ses deux agresseurs l’ont ligoté, bâillonné et déposé par terre, le dos appuyé au mur, incapable du moindre mouvement.
Dans la salle exiguë, enfumée de ce bar, il voit aller et venir, se promenant de long en large et parlant à voix basse, ses deux agresseurs de tantôt.
La petite lampe accrochée au plafond projette sur les faces patibulaires de ces hommes, une lueur rouge, incendiaire, qui achève encore de les rendre hideux.
Maurice Giliar entend ses gardiens parler de trahison, d’espionnage...
Il lui semble même que l’un d’eux a jeté un regard de son côté et que ses lèvres ont articulé :
—	11 faut qu’il meure 1
De temps en temps, le patron se mêle à la conversation, il fait de grands gestes et lui aussi chuchote à l’oreille des deux sinistres compagnons, ce mot que par deux fois ils ont prononcé :
—	Châtiment 1
Maurice est brave, nous en avons eu la preuve, mais en entendant ces paroles; il sent un frisson lui courir entre les deux épaules et pour la première fois de sa vie, peut-être, il fait connaissance avec cette redoutable chose qu’est la peur I
Cependant, les deux hommes sont revenus vers lui et d’un geste brusque l’ont remis sur pied ; puis ils dénouent légèrement les liens qui lui at .achent les pieds et lui commandent :
—	Marche 1
Toute résistance est impossible.
L’un des deux brigands lui a pris le bras et il le guide à travers un dédale de ruelles
[>lus misérables les unes que les autres, ugubres, sans pavement, à peine assez larges pour passer deux de front et bordées de masures infectes sans air ni lumière.
Sur le pas des portes, à l’entrée de ces antres de la misère et du crime, se tiennent des êtres effrayants, hideux, marqués par les privations et les vices.
Et comme Maurice Giliar et scs deux gardiens passent en les frôlant ces misé-
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
4i
râbles vomissent des injures, et montrent le poing au prisonnier en répétant :
—	Espion ! espion 1
Tout a coup, après une demi-heure de marche, celui des deux hommes qui avance en éclaireur, se retourne et fait à son compagnon :
—	C’est une vilaine besogne, Charly I Je n’aime pas beaucoup cela. Est-ce que le vieux était bien sûr?
—	Sûr et certain, riposte l’individu qui tient le bras de Maurice.
«Tout ce qu’il y a de plus certain même.
«Le garçon est de la police, il venait pour surprendre deux copains dont il a donné le signalement au vieux ; il a même inventé je ne sais plus quelle histoire de coffret égaré ou volé, pour donner le change.
«C'est un espion, faut qu’il paie pour les autres... »
Maurice a toujours son bâillon, il lui est impossible de protester, d’ailleurs, le pourrait-il que les deux brutes ne le croiraient certainement pas.
—	Des types comme ça, continue Charly, n’en faut plus ; ça vient vous épier à Tower-Hill... chez vous...
« Ça se mêle aux amis, ça fréquente les bars de la Tamise et des docks pour surprendre nos secrets.
« Ce sont des espions, je vous dis, des espions et quand on en tient un, faut pas le lâcher...
—	Alors? fait l’autre, celui-ci...
—	Celui-ci... Celui-ci mourra... Le vieux vous l’a dit, n’est-ce pas, ch bien, c’est ainsi, il mourra...
Et la randonnée continue, sinistre, horrifiante.
Ils sont arrivés maintenant derrière les entrepôts de la Tamise et longent les piles de bois de construction qui forment un immense labyrinthe ; une ville de bois.
Soudain, l’un des deux gredins fait entendre un appel spécial, une sorte de sifflement prolongé, et de derrière un amoncellement de marchandises, surgit un petit homme, presque un nain, voûté et contrefait, qui balance à bout de bras une lanterne.
C’est nous, souffle Charly. Est-ce que les amis sont là?
—	Oui, murmure le bossu, seulement tout le monde n’est pas rentré.
«Mais ces messieurs ne sont pas seuls, je vois. »
Et il haussa sa petite taille pour élever la lanterne jusqu’au visage de Maurice.
Celui qu’on appelle Charly se penche alors à l’oreille du bossu et lui chuchote rapidement quelques mots.
Aussitôt la face de l’infirme s’éclaire d’une lueur mauvaise et ses lèvres marmottent :
—	Compris, on va s’amuser...
Maurice frissonne ; il a deviné les intentions de ses bourreaux, mais il tient à leur montrer qu’un Français ne connaît pas la peur et c'est d’un pas ferme et décidé qu’il repart quand son guide l’y invite du geste.
Le bossu ouvre la marche, sa lanterne maintenue aussi haut que possible, pui; viennent Maurice et son gardien, Charly est derrière eux.
Ils suivent le bossu pendant quelques instants encore, entre les piles de bois, puis soudain s’engagent après lui sur un de ces escaliers de pierres qui conduisant au fond de ces grandes fosses artificielles que l’on trouve à proximité des bassins maritimes, connues sous le nom de cales sèches.
Au fur et à mesure qu’ils descendent dans la cale sèche, la nuit se fait plus intense, en dépit de la lanterne que tient le bossu.
Elle projette de grandes ombres sinistres, cette lanterne, en se balançant aux mains du gnome...
Cela a quelque chose de fantastique...
Combien cet escalier aux marches glissantes paraît interminable à Maurice, est impossible à décrire.
C’est presque avec un soupir de soulagement qu’il arrive au fond de la cale et voit le bossu se diriger vers une sorte de cabane faite de vieux matériaux.
Pourtant, il sait ce qui l’attend. Il a entendu ce que disaient entre eux s-s gardiens, mais il est brave, il ne veut pas que celui qui le conduit sente trembler son bras.
—	Je vais appeler les amis, murmure le bossu... On va s’amuser...
Et son regard clignotant va au jeune
A
•4-
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
homme qui ne bouge pas et semblé même impassible.
L’instant d’après trois escarpes sortent de la cabane et écoutent d’abord avec grande attention ce que leur raconte Charly, puis après un bref colloque, le trio paraît accepter la version des deux nouveaux venus et les chenapans viennent, narguer Maurice en proférant d’horribles menaces.
—	Seulement, fait l’un d’eux, cela ne s* rait pas aussi amusant la nuit, moi je propose d’attendre le jour pour lui passer
1	noeud coulant.
C’est vrai, ricane le bossu, à la grande lumière, on le verra mieux gigoter, et puis on pourra inviter les amis qui ne : ■ nt pas encore rentrés et qui regrette-r; nt certainement de ne pas avoir assisté à l’t xécution.
Et ! Il rrible infirme ponctue sa phrase d’un grand éclat de rire qui se répète en écho par toute la cale sèche, cependant que la lanterne s’agite comme un falot... ••De plus braves que Maurice se sentirai lit mourir de. peur, mais notre ami ne
1	înl.d pas avoir entendu tant son attitude est 'calme.
Vous avez peut-être raison, déclare Cl.arly, et ce serait assez mon avis d’at-l<nd> ■ jusqu'à demain matin, seulement qui ft ions-nous du garçon?
c< Nous ne pouvons pas rester ici à le surveiller pendant toute la nuit, c’est
l	it ure du travail...
<-Et. d’autre part, s’il parvient seulement à sc dégager un bras ou une jambe, ou • ncort faire tomber son bâillon, nous somme s fichus.
Je le surveillerai, moi, fait le bossu, en redressant son échine courbée. Je vous assure bien que...
-	C'est cela ! je vous conseille de parler, vermine, gouaille un des bandits, pour vous faire assommer comme la dernière fois t laisser échapper le. gibier.
Vous n’êtes pas capable de surveiller qui que ce soit. Un enfant vous renverserait.
■	Non, il faut trouver autre chose.
—	On pourrait peut-être l'enfermer clans !<■ cotl'igc, propose Charly, comme cela on serait tranquille et il n’y aurait pas de danger qu’il cric.
—	Bvju sang I s’exclamèrent les autres,
vous l’avez dit, Charly, c’est ce qu’il y a de mieux à faire. Le cottage ferme bien, la porte est sûre ; c’est une excellente idée.
Ce que les malandrins appellaient le cottage, n’était autre que la cabane très solidement construite d’ailleurs, et qui en effet, pouvait tenir lieu de cellule pour leur malheureux prisonnier.
Aussitôt dit, aussitôt fait. Maurice Gillar fut poussé dans la cabane et la porte se referma sur lui.
Il entendit ses bourreaux verrouiller l’huis, et même par excès de. précaution, poster le bossu en faction, avec mission d’appeler à l’aide en cas d’alerte.
—	A demain matin, jeta Charly à l’infirme, on reviendra tôt...
—	A demain ! hurla orgueilleusement le bossu, tout fier du poste quç lui confiaient ses compagnons.
« On s’amusera... »
Et de nouveau le rire stupide de la brute déchira les oreilles de Maurice Gillar.
Condamné à mort ! il était condamné à mort par cette bande de chenapans.
Le lendemain, au petit jour, on lui passerait la corde au cou.
Maurice sentit son sang se glacer dans ses veines il n’y avait plus, plus du tout d’espoir...
Il entendit sonner deux coups à une horloge lointaine, le matin approchait
déjà.
Alors, réunissant toute son énergie, il fit un effort désespéré et parvint à dégager scs mains de l’entrave, puis il libéra scs jambes, scs pieds, mais quand il eut fait le tour de sa prison et pesé contre la porte, il se persuada bien vite que la liberté de ses mouvements ne l’avançait à rien ; les bandits avaient pris toutes leurs précautions, sa prison ôtait solide.
S’évader était impossible...
Au loin, l’horloge frappa trois coups, les bourreaux allaient revenir...
Tout à coup, comme il tournait dans son cachot, à la façon d’une bête en cage, il sentit un corps dur dans la doublure de son veston.
En un clin d'œil, il ôta son vêtement et tâta... — Qu’est-ce que cela peut être?
Ses mains tremblantes entr’ouvrent fébrilement la doublure.
Ce sont des papiers...
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
4:
Dans l’obscurité, il les compte au toucher ; il peut y en avoir une dizaine ; ils ont le format d’une lettre...
Des lettres 1 Qu’est-ce que c’est que ces lettres? Qui les a glissées là?
Et soudain, il se souvient du fou ; quand le malheureux qu’il a secouru à Soho-square lui a rendu le veston qu’il lui avait jeté sur les épaules, il riait, il riait comme quelqu’un qui a fait un bon tour...
Ce ne peut être que lui qui a introduit ces papiers dans la doublure du veston... Mais pourquoi?
Et au supplice de son emprisonnement, s’ajoute celui de ne pouvoir se rendre compte de ce que sont ces papiers.
Que ne donnerait-il pas pour y jeter un coup d’œil, pendant une seconde seulement, rien qu’un coup d’œil. Il a comme une secrète appréhension que les lettres qu’il tient là, dans sa main, sont précieuses, très précieuses...
Soudain, il tressaille, l’horloge a sonné uatre fois, le jour va naître ; déjà un peu e clarté filtre par les fissures de la porte.
Encore quelques instants et il va savoir.
Le cœur battant, il fait des efforts inouïs pour lire les caractères qui noircissent les papiers, mais le jour est trop faible encore, il n’y arrive pas.
Enfin, après de longs moments d’anxieuse attente, scs yeux arrivent à déchiffrer en haut d’un feuillet ces mots écrits en lettres plus pleines :
«Mon cher mari... avant de... — Confession — Secret... t>
Tout à coup, Maurice entend grincer lits verrous de la porte, on ouvre...
Dans son trouble, il n’a pas reconnu les pas de ceux qui reviennent.
Il n’a que le temps de faire disparaître les lettres entre la doublure et l’otofïe et vivement endosse son vêtement.
—	Qu’est-ce que je vous avais dit, ricane la voix de Charly, vous voyez bien que le gaillard s’est débarrassé de ses liens.
« Fameuse idée que nous avons eue de l’enfermer ici ; au moins comme cela, on retrouve la pie au nid...
—	D’ailleurs, j'étais là, moi, fait le bossu, j ’ai surveillé toute la nuit.
« Quand est-ce qu’on va commencer, s’esclaffe le sinistre avorton. C’est ça qui va être amusant. »
Maurice Gillar est très pâle, mais ce
serait en vain que ses tortionnaires guetteraient dans son maintien la plus légère défaillance.
Fièrement campé devant ses bourreaux, il les regarde sans trembler et pas un muscle de sa face ne bouge quand Charly s’approche de lui, et lui dit :
—	Sais-tu que tu vas mourir?
—	Oui, répond le jeune homme.
—	Et tu ne protestes pas?
—	A quoi bon, fait Maurice en haussant les épaules.
Un sourd murmure accueille ces pa rôles. Décidément, ce petit Français es' héroïque ; les bandits qui sont réunis 1:. échangent im coup d’œil rapide, les plu vieux chuchotent à voix basse le mot courage...
L’horloge lointaine sonne cinq heures
Ils sont venus en masse pour assister ;■ cette exécution ; il y a là des gredins, de. escarpes, de tous les quartiers mal famé, de la grande cité anglaise.
Voleur à la tire du Bow, miséreux c voleur d’occasion de Whitc-Chapel. Il \ a tous ceux que la police traque daii§ c sinistre Wapping qui est comme l’enf de Londres.
11 y en a même qui sout venus d Beihml-grecn, ceux-là sont des assassin
Î>rofessionneIs, des assommeurs et, dar eurs larges mains, ils balancent le mou choir roulé-, le boudin rempli de sable leur arme préférée.
Alors Charly prononce une court harangue ; il explique où et comment i a rencontré le prisonnier, il répète le paroles du patron du bar, il en appell au jugement de ceux qui l’écoutent < tous, tous sans exception, concluent a châtiment suprême.
—	C’est un espion de la police, il far qu’il meure...
Dans le silence qui suit cette tenibl sentence, 011 entend le rire aigu du boss.. qui sonne comme un glas...
Les préparatifs sont rapid inçut aclv vés. Maurice est hissé sur une sort d’estrade, le long de la paroi de la cal sèche, juste au-dessus d’un anneau d 1 f. servant à amarrer les bateaux en répar; tions. Charly et deux bandits d ' Tower hii fixent une corde à cet anneau, puis foi un nœud coulant.
Au signal du chef, un redoutable assa*
44
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
sin de Bethnal-green, Charly passe le nœud coulant au cou du condamné !...
Au coup de trois, les autres feront balancer l’estrade...
L’exécuteur frappe dans ses mains, une fois, deux fois...
XIII
Deux mots à l’oreille.
A cette minute suprême, Maurice Gillar, le sang bourdonnant aux oreilles, revit, en une rapide vision, la petite maison paisible où s’était écoulée son enfance, les années d’apprentissage, l’atelier de chez Wautier, puis les circonstances qui avaient accompagné le vol du coffret, et tout à coup...
Tout à coup, il eut nettement le souvenir du fou traversant les flammes la nuit de l’incendie du bar Thomas et il se rappela, oui, à cet instant, il se rappela avoir rencontré l’homme dans le bar, et pensa soudain que cet homme devait être le même que celui qu’il avait secouru à Soho-square.
Alors, la lumière se fit dans son cerveau et il comprit...
Les lettres...’ Les lettres qu’il avait dans sa poche, étaient celles du coffret 1
—	Arrêtez, lit-il en étendant la main.
«Arrêtez... Combien voulez-vous pour
me laisser la vie?...
—	Le bandit qui commandait aux autres fit une pause, et, l’air gouailleur, questionna :
—	Est-ce de l’argent que vous prétendez offrir pour votre grâce?
—	C'est de l’argent, oui, prononça len-t( ment Maurice Gillar.
Beaucoup?
Fixez vous-même, continua le jeune détective qui était sûr d’obtenir du marquis de Rigny le montant de sa rançon.
Le rôdeur consulta rapidement scs amis et répondit : — Dix mille francs à prendre ou à laisser.
—	J’accepte, fit Maurice.
—	Vous avez trois heures pour voua exécuter ; pour payer cette rançon, reprit ]<■ rô(Ltir. Passé ce délai, je ne réponds plus de rien.
Le jeune homme descendit aussitôt
de l’estrade et rédigea un billet à l'adresse du marquis de Rigny, en lui spécifiant que de sa liberté, dépendait la réussite de « ce qu’il savait ».
—	Comme cela, se dit Maurice, si je me trompe quant aux lettres que j’ai sur moi, le marquis ne pourra pas me soupçonner d'avoir voulu abuser de sa générosité.
Le billet achevé, les compagnons le confièrent'à l’un des leurs, avec mission de Iç faire parvenir au destinataire au King’s Ilôtcl, en ayant soin de le lui remettre en mains propres.
—	Vous attendrez la réponse, fit Charly au commissionnaire et vous reviendrez immédiatement ici ; si vous vous apercevez que vous êtes suivi, ou seulement surveillé, ne revenez pas...
« Nous comprendrons et nous saurons ce qui nous reste à faire, ajouta-t-il en fixant durement Maurice Gillar.
—	Vous répondez de cet homme, fit notre ami.
—	Oui, déclara Charly, et vous?
—	Je réponds de celui à qui je me suis adressé.
—	Tout va bien alors, grogna le chef en imposant silence à Charly et à quelques autres qui murmuraient.
« Attendons, nous verrons bien si le jeune gentleman a menti. »
Une heure passa, une heure qui sembla un siècle à Maurice.
Le messager ne reparaissait pas.
Puis la deuxième heure s'écoula, s an. apporter de changements ; les bandits commençaient à s’impatienter.
De groupe en groupe, on ne se gênait pas pour dire que Charly et le chef s’étaient laissés berner, rouler ; que toute cette histoire n’était qu'une fable inventée pour gagner du temps.
La troisième heure sonna, Maurice était très pâle, il se sentait beaucoup plus désespéré que le matin ; il tremblait, lui qui n'avait pas tremblé à l'instant où on lui avait passé la corde au cou...
Il frissonnait, il avait peur...
Pour prévenir toute surprise, les bandits avaient placé un certain nombre de sentinelles aux abords de la cale sèche et de temps à autre, les brigands interrogeaient du regard ces vigies...
Mais rien I Toujours rien I
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
45
Le dernier quart d'heure approchait, Maurice sentit une sueur froide lui mouiller les tempes, il regarda lui aussi du côté des sentinelles...
Tout à coup, il se fit un grand mouvement dans l’assistance ; un des hommes d’en haut venait de signaler l’approche d'un individu arrivant au pas de course.
Puis ira cri jaillit :
—	C’est lui ! C'est le mcssagei...
Maurice dut s’appuyer aux parois de
la cale sèche pour ne pas s’évanouir d’émotion et ce qui se passa ensuite lui arriva comme au travers d’un brouillard.
L’homme était seul... Il avait l’argent, et le jeune homme entrevit vaguement Charly et le chef comptant les pièces d’or, puis une voix bourrue lui jeta
—	Vous êtes libre...
Chancelant, terrassé par l’émotion, Maurice Gillar sentit qu’on lui bandait les yeux et entre deux rôdeurs, il gravit l’escalier de la cale.
Puis scs deux compagnons le conduisirent au travers de l’incroyable labyrinthe des docks, des entrepôts et des bassins et l’abandonnèrent sur les quais de la Tamise, après lui avoir recommandé, dans son intérêt, la discrétion !
Le jeune homme arracha son bandeau, le fleuve ;i ses pieds roulait doucement ses eaux bourbeuses. Au loin, il apercevait la Tour de Londres.
Il était sauvé 1 Deux larmes coulèrent sur ses joues brûlantes.
Exténué, il se laissa tomber sur un tas de pierres et essaya de reprendre ses esprits. Quand le calme lui fut à peu près revenu, le souvenir des lettres jaillit à son cerveau et il sortit le paquet de sa poche. Mais à cet instant précis, comme quelques jours auparavant dans la cabine du Ville de Londres, un personnage surgit de derrière un amoncellement de bois de construction.
Un personnage qui ressemblait trait pour trait à Maurice Gillar, le mystérieux « R » en personne.
Les deux jeunes gens se toisèrent l’espace d’une seconde, puis l’ancien apprenti remit posément les lettres dans sa poche et attendit.
—	Pourquoi se combattre, lutter, commença le cambrioleur, pourquoi... alors qu'il serait tellement plus simple, plus
logique de s’entendre au contraire, et de marcher la main dans la main?
—	S’entendre, fit Maurice, s’entendre, pourquoi faire?
—	Mais pour faire casquer le...
, — Ne continuez pa£ interrompit vivement notre ami, j’ai compris.,..
Toute entente est impossible...
—	Cependant, insista «R», les bénéfices...
—	Les bénéfices d’un chantage, se révolta Maurice, c’est à moi que vous venez exposer cela?
« Assez causer, laissez-moi, ou bien je pourrais me fâcher et cela ne vaudrait rien pour vous, croyez-moi.
—	Alors c’est la guerre?
—	Naturellement, articula nettement Maurice, naturellement...
—	Vous vous en repentirez, fit encore le cambrioleur.
—	Je ne crois pas, siffla Maurice, c’est plutôt vous qui...
Mais il ne continua pas, « R » s’ôtait jeté sur lui et l’avait saisi à bras-le-corps.
Les deux jeunes gens roulèrent ensemble sur le sol et la lutte se continua, sauvage, sans merci, car cette partie des quais était absolument déserte.
Tout à coup, un mouvement brusque, un coup de rein, les rapprocha de la rive et faillit les précipiter dans le fleuve.
Ils demeurèrent un instant sans bouger, ni l’un ni l’autre, le moindre geste pouvant leur coûter la vie, car il n’est pas de nageur au monde qui puisse se vanter d’échapper à la mort en tombant à cet endroit dans la Tamise, tant le courant est violent et les rives escarpées.
Un centimètre à peine les séparait de l’abîme et ils s’arc-boutaierft désespérément au sol, avec l’horrible vision des eaux profondes qui pouvaient les engloutir d’une seconde à l’autre.
Étroitement enlacés, la chute d ; l’un était la perte de l’autre, aussi faisaient-ils de communs efforts pour se déplacer, se reculer.
Enfin ils y réussirent et un soupir de soulagement s’échappa simultanément de leurs deux poitrines.
Loin de les rapprocher, ce danger coûta ensemble ne fit que les exaspérer encore davantage et « R » abauclonua toute idée de conciliation.
4.
46
MAU RICK GILLAR, DÉTECTIVE
Mieux entraîné aux exercices du corps, plus expérimenté que son adversaire, le cambrioleur ne tarda pas à prendre l’avantage, surtout que Maurice était très affaibli par les émotion* de la nuit, et au bout de quelques instants il réussit à se dégager et à saisir le jeune détective à la gorge.
Mais au même moment, avant qu’il eût le temps de s’emparer des papiers, Maurice mit la main à sa poclie et fit le geste de lancer les letties dans la Tamise.
«R» frémit de tous ses membres, de sa main restée libre, il voulut saisir le bras de Maurice, mais il lui fut impossible de l’atteindre, et les lettres demeurèrent suspendues au-dessus du fleuve, dans les doigts crispés de Maurice...
L’étreinte du cambrioleur se relâcha ; Maurice dont la face commençait à se violacer, retrouva sa respiration.
—	Donne les papiers, murmura « R », en le menaçant d’un revolver.
—	Jamais! articula péniblement Maurice, le bras étendu sur l’abîme.
—	Donne, fit l’autre, le revolver contre la tempe du jeune homme.
* — Si tu tires, je lâche les lettres, balbutia Maurice...
« Elles me glissent déjà dans les doigts!...
—	Malheureux ! haleta « R », tu ne sais donc pas...
Et ce penchant à l’oreille de Maurice Gillar, le mystérieux cambrioleur lui dit quelques mots à voix basse.
La physionomie de Maurice s’éclaira aussitôt et il fit un mouvement comme pour ramener son bras, mais soudain, dans ses yeux ardents, une flamme brilla, furtive comme l’éclair, et il siffla entre ses dents :
—	Tumens, tu mens...
—	Je le jure, protesta le cambrioleur.
—	Et qu'importe, ricana Maurice, qu’importe, j’aime mieux les perdre que clc les savoir entre tes mains.
Au même instant une balle effleura le front du courageux jeune homme, dont 1<doigts s’intr'ouvnrent...
Le paquet de lettres tomba...
« R » fit entendre un cri de rage et se recevant d'un bond, plongea résolument dans la Tamise.
Une seconde après, Maurice l’imitait...
Ouand il remonta à la surface, il aperçut* v R * qui se cramponnait h l’avant
d’un petit canot qui glissait au fil de l’eau, sans occupant.
Le jeune détective nagea aussitôt de ce côté et atteignit l’extrémité de l’embarcation, au moment où son adversaire se hissait par-dessus bord.
D’un rétablissement à rendre jaloux un moniteur de gymnastique, Maurice se haussa à l’arrière du canot et se glissa dans l’esquif presque en même temps que le cambrioleur.
Un objet se détachait en clair sur le fond de l’embarcation, les deux garçons le découvrirent en même temps et un cri de surprise s’échappa de leurs lèvres.
Le paquet de lettres était entre eux deux !
XIV
L’onvoloppa.
Maurice connaissait maintenant le motif de l'acharnement que mettait « R > à s’emparer des lettres ; et ce motif n’était pas du tout l’intention de faire du chantage au détriment du marquis de Rigny...
C’était une raison bien autrement impérieuse, une raison d’une gravit û exceptionnelle !
Avec son agilité coutumière, le jeune détective s’était jeté à plat ventre dans la barque et par-dessous la banquette avait atteint les précieux papiers.
Au moment où il se reculait, « R » l’ajusta avec son revolver, mais l’arme mouillée rata.
Alors, perdant toute prudence, le cambrioleur se précipita sur Maurice au risque de faire chavirer le canot, et une nouvelle lutte corps à corps s’engagea dans la légère embarcation.
Le paquet s’était échappé des mains de Maurice et était retombe dans le fond de la barque, qui descendait le fleuve avec rapidité, aussi le jeune homme résolut-il de changer de tactique, et tandis qu’il résistait à l’étreinte de son adversaire, il se mit h pousser des appels au secours.
Affolé, « R » lui assena un coup de poing sur la nuque et l’étourdit h moitié, puis il ramassa les lettres et les fourra dans sa poche.
Il allait santer à l’eau, quand deux policcmcn, que les appels ae Maurice
MA URICE GILLA R, DÉTECTIVE
47
avaient attirés, parurent sur la berge.
Le cambrioleur se sentit perdu, d’autant plus que Maurice rouvrait les yeux juste à cette minute et s’apprêtait à crier de nouveau.
—	Pas un mot de plus et les lettres sont à toi, haleta « R » en saisissant le bras du jeune détective.
—	Donne, fit Maurice qui venait d’apercevoir les agents.
Le cambrioleur parut hésiter une seconde, puis un sourire énigmatique flotta sur ses lèvres blêmes.,
—	Voici, fit-il en tendant à Maurice Giliar l’enveloppe contenant les lettres.
« Tu diras aux agents que tu as crié parce que la barque penchait et que tu avais peur de tomber a l’eau.
« Nous nous éloignerons chacun de notre côté et je compte sur ta loyauté pour ne pas me dénoncer.
v Tu as les lettres, cache-les bien cette fois, et ne t’àmuse pas à les lire sur les quais de la Tamise, ni ailleurs, car, bien entendu, je n’abandonne pas la lutte ; et tant que les papiers ne seront pas chez le marquis, il n’y aura rien de fait.
—	Ils y seront dans une demi-heure, triompha Maurice en glissant l’enveloppe dans la poche de son veston.
—	Peut-être, murmura le cambrioleur, tandis que la barque se rapprochait du bord.
« Retiens ceci, Maurice. Il ne faut jamais jurer de rien... »
Aux policemen, les deux garçons racontèrent qu’ils avaient appelé à l’aide pour OU'on les tire de leur fâcheuse position. Comme ils étaient trempés des pieds à la tête tous les deux, il leur fut facile d’imaginer uni; histoire de canotage qui avait failli tourner au tragique et prétendirent s’être sauvés au moyen de ce petit canot sans avirons.
—	Je vous ai aperçus de loin, fit Maurice, et j’ai crié.
Les agents les aidèrent à remonter sur la berge et suivant leurs conventions, Maurice Giliar et « R » se dirent « au revoir », et s’éloignèrent chacun de leur côté.
La haute et imposante silhouette de la Tour de Londres leur servit do point do repaire et, bien résolu cette fois, a ne pas commettre d’imprudence, Maurice Giliar
se dirigea au pas de course vers la plus prochaine station de cab (fiacre à deux roues) et donna au cocher, avec une joie u’il avait peine à dissimuler, l’adress ■ u marquis de Rigny : le King's Hôtel.
Et tandis que le cab brûlait le pavé, Maurice Giliar se remémorait toutes les éripêties de ces deux jours et se félicitait t part lui d’avoir aussi heureusement terminé sa mission.
—	Sans mon appel au secours, les lettres m'échappaient, frémit-il en pensant à l’arrivée si opportune, des deux agents sur la berge.
—	J’ai eu là une fameuse inspiration !
Le cab venait de s’engager dans le
Strand, Maurice n’avait pas oublié non plus l’énigmatique recommandation du cambrioleur et il revoyait encore l’étrang et mystérieux sourire dont « R s> avait accompagné ses paroles, aussi se tenait-il sur ses gardes.
Mais, vraiment, que pouvait-il lui arriver, n’était-il pas près du but? Dans cinq minutes, il sera dans la cour du King's Hôtel.
Pourtant, le jeune homme est inquiet, fiévreux ; à tout instant, il se penche et pousse la tête hors du cab pour voir s'il n’est pas suivi.
Cette voiture qui vient de le dépasser ne contient-elle pas d’invisibles ennemis, et dans ce taxi-auto qui, depuis un instant déjà, le suit, «R» n est-il pas embusqué, prêt à provoquer un accident , une collision ?
Maurice Giliar sent son cœur battre à grands coups dans sa poitrine ; sa gorge sc serre ; il donnerait n’importe quoi pour être déjà arrivé au King's Hôtel; mais c’est comme un fait exprès, il lui semble que le cocher retient plutôt s«n cheval au lieu de le pousser 1
—	Plus vite, fait-il d’une voix saccadée, dix francs de pourboire si vous pressez l’allure...
Le caby (cocher du cab) stimule aussitôt son cheval d’un appel de lar.gm; et la mène un train d’enfer dans la mêlée grouillante de la rue.
Mais aussitôt Mau rie.: Giliar rend compte de son imprudence et, nerveux, il commande :
—	Pas aussi vite au contraire, je me suis trompé, c’est doucement que j’ai voulu dire. Je crains les accident :.
48
MAURICE GILLAR, DETECTIVE
Et comme son client parle l’anglais avec un accent étranger et pas très correctement, le cocher l’excuse et modère un peu le trot du cheval.
Soudain, un terrible soupçon traverse l’esprit de Maurice.
—	Ce cocher est peut-être un complice? »
««R» en personne! Pourquoi pas? Il n’a pas pris la précaution de bien l’examiner quand il est monté en voiture tantôt, il se rappelle seulement que l’homme était enveloppé d’un grand imperméable.
Le cab n’a pas encore quitté le strand, le King's Hôtel est proche ; Maurice Gillar soulève la petite porte ménagée dans le toit des fiacres anglais pour permettre au conducteur de communiquer avec le voyageur, et par ce judas improvisé, regarde le cocher.
L'homme porte une forte moustache brune, son teint est coloré, comme tané par le soleil et la pluie, sa physionomie respire le calme et la franchise.
—	Je me suis trompé, murmure Maurice. Ce n’est pas de ce côté qu’est le danger !
Tout à coup, au coin de Bakcr-Slrcd le cheval glisse et manque des quatre pieds.
Impassible, le cocher a sauté de son siège et déclare :
—	Ce n’est rien, deux secondes et nous repartons.
Mais Maurice se méfie, il est descendu de la voiture et comme un taxi-auto passe sans client, il l’arrête, et après avoir payé son cocher, s’engouffre dans l’auto.
Son trouble est tel qu’il ne s’aperçoit que beaucoup plus tard que le taxi a quitté le Strnnd et qu’il roule à toute vitesse dans une direction tout opposée au King's Hôtel.
—	Arrêtez, cria-t-il au chauffeur.
Instantanément le conducteur modère
son allure et s’arrête surpris.
—	Mais où me conduisez-vous donc? halète le jeune homme en sautant hors du landaulet.
—	A Aldrcd-Strcct, fait le chauffeur brusquement, comme vous me l’avez dit, monsieur.
—	A Aldrcd-Strcct I balbutie Maurice Gillar, je vous ai dit cela, moi I
«Je me suis trompé, c’est au King’s Hôtel, tout à côté du Strand.
—	Nous y étions presque quand vous m’avez pris, grogne le conducteur, mais nous ne sommes pas trop loin heureusement ; l'affaire de vingt minutes.
Maurice éponge son front, il est tout en transpiration.
—	Faut-il que j’aie perdu la tête, murmure-t-il, pour ne pas m’être aperçu que j'avais donné mon adresse à ce chauffeur, au lieu de celle du marquis !
« Décidément il est plus que temps que j'arrive... »
Et en disant cela, il se tâte et pousse un soupir de satisfaction en palpant à travers l’étoffe de son veston encore tout imbibée d’eau, la précieuse enveloppe.
A ce moment, son énervement est tel, qu’il en est presque arrivé à désirer de se trouver tout de suite en présence du danger qui le guette, de ce danger inconnu qu’il croit suspendu au-dessus de sa tête.
Et cependant, comme il se trompe, comme il a tort de redouter le retour offensif de « R ». Ce dernier est, à cette minute, aux prises avcc la police envoyée à sa recherche ; et malgré toute son habileté, le cambrioleur se tirera difficilement de ce mauvais pas.
Pourtant dès les premiers mots échangés avcc l’officier, « R » a admirablement combiné son plan de défense. .
—	Je suis celui que vous avez été chargé de retrouver, déclare-t-il au cons-table (officier de police).
. «Je suis Maurice Gillar, le protégé du marquis de Rigny, et j'aillais chez lui de ce pas.
—	Possible, mais j’attendrai de vous confronter avec lui, avant de vous croire, fait le constable un peu hésitant.
—	Si vous voulez, fait « R », seulement je vous préviens que c'est la gaffe, et comme mon protecteur a le bras long, vous pourriez regretter votre erreur.
« Ce que je vous en dis, c’cst pour vous rendre service, naturellement, car moi, cela ne me gêne pas plus que cela, au contraire ; ça me fait une escorte, car je suppose bien que vous me conduisez au Ktng’s Hôtel, n est-ce pas?
—	Naturellement, fait le constable, nous allons au King’s Hôtel.
Quelques minutes avant l'arrivée de
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
49
Maurice Gillar, le cambrioleur et les quatre agents arrivent au King's Hôtel et aussitôt qu’il les aperçoit, le portier court à celui qu’il croit être Maurice Gillar et lui prodigue toutes les marques du plus obséquieux respect.
—	Sa seigneurie, le marquis de Rigny ne cesse pas de me faire téléphoner aux quatre coins de Londres pour avoir des nouvelles de Monsieur, fait-il en saluant.
—	Vous voyez, dit négligemment « R » à ses gardes du corps, croyez-vous encore nécessaire de pousser plus loin votre petite enquête? Tenez-vous beaucoup à troubler la joie qu’aura M. de Rigny à me revoir, en me présentant à lui encadré par vos uniformes?
—	Certes 11011 ! s’empresse l'officier, j’aime mieux me retirer et vous prier d’accepter nos excuses.
—	Voilà qui est parlé en homme intelligent, fait le cambrioleur. Je vous salue, messieurs, et je cours rassurer mon protecteur...
« R » disparaît sur ces mots dans le hall de l’hôtel et feint de monter au second étage où le marquis a scs appartements, mais en réalité, il se sauve au plus vite par une porte de service et il est déjà loin quand arrive Maurice Gillar.
Comme son taxi s’arrête devant le King's Ilôtcl quelques minutes après le dépait des agents, Maurice retrouve un peu de répit ; mais malgré tous scs efforts pour paraître calme, c’est d’une voix étranglée par l’émotion qu’il demande au , -portier si le marquis est chez lui.
Le trouble, l’égarement du portier, sont peu faits du reste pour rassurer le jeune détective et c’est tout au plus s’il peut obtenir une réponse affirmative, au milieu des exclamations de cet homme, qui le cbnsidère d’un air effaré.
Maurice Gillar s’engage tout d’abord dans l’escalier, mais tout à coup il revient sur scs pas...
Cet escalier lui fait peur, il craint d’être attaqué avant d’arriver au second palier et par excès de précaution, il se précipite dans l’ascenseur et donne au préposé le numéro de l’appartement occupé par le marquis.
Et tandis que l’ascenseur glisse sans bruit, le jeune homme pourrait compter les battements de son cœur.
Enfin, il presse le bouton de l’appartement.
C’est Wautier lui-même qui lui ouvre la porte ; le patron bijoutier est justement en conférence avec le marquis et il vient de prendre de concert avec lui toutes les dispositions possibles pour faire tomber dans les mains de la police, la bande redoutable à qui ils ont versé la caution de dix mille francs.
Mais jusqu’alors, malgré l’ingéniosité et la persévérance des agents de Scotland-Yard (préfecture de police de Londres) les policemcn ne sont pas parvenus, tant l’endroit est bien choisi, à découvrir parmi l’inextricable réseau des entrepôts et des bassins, la retraite des bandits.
—	Maurice ! s'exclame Wautier, que la surprise et la joie ont soudain transfiguré ! Comme je suis heureux de vous revoir !
Le marquis a traversé l'antichambre en deux bonds, et lui aussi exprime avec émotion tout le plaisir que lui cause cette visite.
—	Brave entant, fait-il en embrassant Maurice sur les deux joues.
« J'avais horriblement peur, M. Wautier le sait, lui. Et je puis bien le dire maintenant.
« Nous étions terriblement inquiets.
—	Je vous ai cru perdu, murmura Wautier en hochant la tête...
Maurice dont les yeux brillent d’une flamme singulière, soit alors l'enveloppe de sa poche, et d’une voix étranglée, prononce :
—	Voici. .<
Mais la secousse a été trop forte, l’énergie de Maurice Gillar est à bout et, soudain, le brave garçon chancelle dans les bras de WÆutier, en balbutiant :
—	Les lettres... Les lettres...
Au chevet de Maurice Gillar, daus l'appartement du marquis de Rigny, trois hommes causent à voix basse, ce sont : le marquis, Wautier et un docteur que le marquis a fait appeler d’urgence.
—	Le jeune homme a une forte fièvre, déclare le médecin, mais il est solidement bâti heureusement et il s’en tirera avec quelques jours de repos.
« Il a certainement éprouvé une grande
50
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
émotion ou une grande frayeur. D’ailleurs, ses vêtements, comme vous en avez fait la remarque, messieurs, étaient tout mouillés. On dirait que le garçon est tombé à l’eau.
En prononçant ces paroles, le docteur regarde attentivement ses deux auditeurs, mais ni l’un, ni l’autre ne peuvent lui fournir la plus petite explication et le médecin pense, à part lui, qu’il a affaire à de bien singuliers clients.
—	C’est tout ce que vous ordonnez, docteur? fait soudain la voix lente du marquis de Rigny.
—	Oui, cette potion pour calmer la fièvre, et le repos, un repos absolu.
« Si le jeune homme n’allait pas mieux ce soir, n'hésitez pas à me faire demander.
—	Certainement, s’empresse le marquis. en recoi*luisant le praticien, je vous remercie, jifon sieur, au revoir.
—	Au revoir, messieurs, fait le docteur en saluant les deux hommes.
Le marquis est ' revenu s’asseoir près du lit de Maurice Gillar. Wautier n’a pas encore osé l'interroger, lui parler des lettres. ' -
A la lui, n’y tenant plus, le patron bijoutier tousse pour s’éclaircir la voix et risque, après s’être assuré que Maurice ne s’est pas réveillé :
—	C’était peut-être une mauvaise nouvelle?...
—	Une mauvaise nouvelle, quoi? fait brusquement le marquis.
—	• Le... Les lettres, balbutie Wautier qui regrette déjà son audace.
—	Les lettres, répond doucement le marquis do Rjgny en regardant Maurice Gillar. dont la poitrine se lève et s'abaisse rapidement.
w L< s lettres l Je n’y comprends rien, rien, t ntendez-vous. Wautier? je sais que ce garçon est honnête, et du doigt il désigne Maurice.
" lit cependant !
—	Quoi? Qu’y a-t-il? halète le patron bijoutier, dont la face est devenue livide.
—	Il y a que... que l’enveloppe qu’il m'a apportée tantôt, ne contenait que du papier blanc !...
XV
Révélations.
—	Mais enfin, que veux-tu en faire de ces fameuses lettres? s’impatiente un homme d’une trentaine d’années environ; qui est attablé dans une taverne de Fleet-Street en compagnie d’un gentleman à la tournure élégante.
—	Ça, mon vieux, c’est mon secret, répond finement l’interpellé dont lé visage s'orne d’une barbe du plus beau noir, qui contraste singulièrement avec la jeunesse de ses traits.
—- Chantage?
—	Je t’ai déjà dit que non, fait en haussant les épaules le gentleman à la barbe, sous le déguisement duquel, on l’a déjà deviné, se cache « R -> le cambrioleur.
—	Et tu ne veux pas te corifier à moi qui suis ton ami? c’est pas chie, sans compter qu’en ma qualité d'avoCat et d’homme d’affaires, j’aurais pu te. donner un conseil.
—	C’est fort possible, mais que veux-tu, j’aime mieux ne rien dire , pour l’instant, toute la question est elo conserver mon avantage, c’est-à-dire :
« Mettre les lettres en sûreté ; après j'aviserai...
«Riche idée que j’aie eue là, dis donc, de nie munir de quelques fausses enveloppes bourrées de papier. Je ne me trompais pas en pensant que cela pourrait mu servir, mais le difficile était de deviner la grandeur et La couleur de la véritable.
«J’ai pour principe de ne jamais comp-'’ ter sur le hasard, cette providence des imbéciles.
«J’avais sur moi une enveloppe jaune, une blanche et une grise, mais dans le canot, au moment d’opérer la substitution, ne voilà-t-il pas que j’oublie complètement dans quelle poche était chacune d’elles.
«Après les émotions que venait de me donner ce diable de Maurice Gillar, sans parler de mon bain forcé dans la Tamise, cette absence de mémoire était a::sez compréhensible.
« Or, la véritable enveloppe était grise, c’était donc la grise que je devais passer à Maurice.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
5i
«J’ai eu, je l’avoue, une sacrée émotion quand ]'ai tiré la fausse enveloppe de ma poche, si je m’étais trompé, tout était fichu ; Gillar éventait mon truc, et allez donc, un signe aux agents et je n’y coupais pas !
«Heureusement, du premier coup, j’ai mis la main sur l’enveloppe grise et ce pauvre Gillar n’y a vu que du feu.
« Pas de danger qu’il vérifie non plus, car le court arrêt qu’il avait fait sur les quais quelques instants auparavant, pour satisfaire sa curiosité, venait de lui coûter trop chef, pour qu’il s’amuse à relire de nouveau ses petits papiers.
« Je pouvais être sûr qu’il ne sortirait pas l'enveloppe de sa poche avant d’être au King’s Ilotel.
« Par exemple, ils ont dû en faire une tête tons les trois, dis donc, quand ils ont ouvert...
•— Tu .parles ! s’exclama l’autre ! le marquis en fera une maladie.
—	Tu connais le marquis, toi? questionna soudain « R ».
—	Non, et toi?
Moi... heu... un peu... presque pas... enfin, de vue plutôt... Tu comprends, de vue seulement...
Chose extraordinaire, le cambrioleur s’est troublé çn disant cela, il est devenu tout rouge et il s’empresse de changer la conversation avec une hâte qui n’échappe pas fi son compagnon.
—- Alors, tu crois que chez Simon, el>s seraient en sûreté? fait-il brusque-’i.Vnt.
—	Parbleu 1 affirme celui qui s’est donné comme un homme d’affaires.
« Parbleu ! c’est chez Simon qu’ils déposent tous leurs bibelots.
—	Qui ça, eux?
. —• Eli bien, les copains quoi, les rats d'hôlcls surtout, qui ont quelquefois pour plusieurs centaines de mille francs à cacher.
—	Enfin, c’est bien gardé?
—- Mieux que les caves de la banque d’Angleterre, mon cher, je te certifie.
—	Bon, je me décide alors, conclut « R », nous irons jusque-là, après déjeuner.
—	C’est cela, fait son ami, ce n’est pas loin d’ici d’ailleurs, derrière Saint-Paul, dans le Wapping, comme disent les bourgeois.
—	Le terrible Ouest, sourit « R », la jungle du vieux Londres...
—	Tu l’as dit, dans l’Ouest, un quartier où l’on est chez soi...
—	Mais parlons un peu de moi, fait « R », comment trouves-tu mon camouflage ? _
—	Épatant ; tu es tout à fait méconnaissable.
—	C’est que je me suis adressé à un spécialiste, au vieux Ralph.
—	Le vieux Ralph de Cheepside ! s’exclama l’homme d’affaires, mais c’est un de mes amis. Puis, après une pause :
«U11 artiste, ce type-là?...
—	Dans son genre, oui.
Resté seul, « R » réfléchit longuement aux moyens qu’il avait à sa disposition pour communiquer avec le marquis s;*, tï s’exposer à rencontrer Maurice Gillar ; car, malgré son travestissement, il redoutait beaucoup de se retrouver nez à nez avec le jeune détective.
—	Voyons, se’ dit-il, si je téléphonais? Oui, c’est cela, c’est une excellente idée, Cinq minutes plus tard, « R » entrait dans un, bureau de poste et se mettait en communication avec le King’s Hôtel.
" — Allô ! c’est bien au marquis de Rigny que j’ai l’honneur?... commença le cambrioleur.
Puis, après un moment, avec une intonation gouailleuse :
—	C’est moi, fit-il simplement, c’est «R»!
A l’autre bout du fil, le marquis -sut1 sauta, et Wautier, de la chambre voisin •, surprit ces quelques mots étrange:; mystérieux :
—	C’est vous, Rodolphe ! vous osez I Est-ce vrai que...
«Et combien en... demandez-vous, lit aussitôt le marquis.
«Comment? Mais c’est de la folie, haleta-t-il soudain, ce n’est pas po sible ! J’ai mal entendu...
« Deux cent mille francs, si vous voulez trois cent mille... Mais pas ça... pas ça...
«Attendez, ne partez pas, dites combien, suppliait maintenant M. (!•■ Rigny.
« Tout cc que vous voulez, mais pas ça...
« Vyus perdrez l Te serai impitoyable ! *
Le récepteur téléphonique s'échappa des mains du marquis de Rigny, dont les
52
MA URICE GILLA R, DÉTECTIVE
traits amaigris portaient l’empreinte du chagrin.
Il sembla à Wautier que son infortuné compagnon de voyage venait tout à coup de vieillir de dix ans.
—	Mauvaise nouvelle, fit sourdement le marquis en se laissant tomber sur une chaise : mon cher Wautier, cette fois...
«Tout est perdu !...
—	Non, dit en entrant soudain dans la chambre, Maurice Gillar, à peine remis de son accès de fièvre.
«Non, monsieur de Rigny, j’ai de l’espoir, moi.
—	Vous ne savez pas, vous ne pouvez pas savoir, soupira le marquis. Il y a une chobc que vous ignorez.
. — Je sais au contraire, je sais tout, prononça lentement le jeune homme en regardant fixement le marquis.
—	Vous savez qui est « R », haleta le marquis.
—	Je sais que « R » est votre fils, monsieur de Rigny.
—	Vous savez 1... qui vous a dit... balbutia le noble gentleman.
—	Lui-même.
—	Et il vous a dit aussi ce qu’il comptait faire avec les lettres?
—	Ça aussi, continua Maurice, il m’a tout dit...
Un long silence avait suivi cette déclaration, puis le marquis tendit la main à Maurice Gillar et lit d’une voix tremblante :
—	Vous êtes un brave petit homme, Maurice.
«Grâce à vous, j’ai encore une lueur d’espoir, vous me rendez la vie...
«Je n’oublierai jamais ce que vous faites pour moi I »
Pauvre homme, pensa Wautier, c’est donc pour cela qu’il s’est toujours efforcé de contrarier la marche de la justice quand il s’agissait de s’emparer de « R ».
Pauvre père, ce qu’il a dû souffrir I quel roman se cachait sous sa prétendue indifférence 1
... Ce soir-là, le marquis parut un peu moins sombre qu’à l’ordinaire.
I/aveu que lui avait fait Maurice Gillar le soulageait d’un grand poids, aussi .ne put-il résister plus longtemps au désir de raconter à ses deux compagnons, par suite tle quelles tristes circonstances,
il se trouvait que Mn fils unique Rodolphe de Rigny et le trop célèbre cambrioleur « R » était une seule et même personne.
—	Rodolphe, commença le marquis d’une voix triste, par suite de l’état de santé très précaire de ma pauvre femme, pour qui le médecin redoutait les fatigues et les tracas que donne toujours l’éducation d’un jeune enfant, n’a pas été élevé dans notre propriété de Streupas près de Rouen, mais chez d’honnêtes paysans de la région, où il est resté jusqu’à l’âge de sept ans.
« Hélas I peut-être avons-nous commis une faute en nous séparant de cet enfant auquel les leçons et les conseils dont une mère a le secret, ont manqué pendant scs premières années.
« Cette faute, je me la suis reprochée bien souvent depuis, quoique la santé de ma pauvre compagne fût une excuse, plus que» suffisante pour justifier le sacrifice que nous avions fait en nous séparant de lui.
« A peine le garçonnet nous fut-il rendu que nous remarquâmes, ma femme et moi, l’étrangeté île son caractère : Rodolphe était volontaire et tyrannique à l’excès. Pour la moindre contrariété, il entrait dans des rages folles et se roulait par terre en poussant des cris perçants.
« Nous espérions que cet état de choses se modifierait avec l’âge et que le garçonnet deviendrait enfin plus traitable, mais, hélas I loin de se corriger, Rodolpi’ • était de plus en plus insupportable à mesure qu’il grandissait et a douze ans c’était un véritable despote devant qui s’enfuyait les enfants de son âge et les domestiques préposés à sa garde.
« Nous en étions arrivés à ne pas pouvoir conserver un valet plus de trois jours, tant Rodolphe les rudoyait, et leur rendait la vie impossible.
«Un matin, c’était en janvier, il faisait un froid terrible, je m’aperçois, en payant le jardinier qu’il manquait trois pièces d’or dans le tiroir de mon secrétaire.
«Bien résolu à pincer le coupable, je ne dis rien à personne et laissai intentionnellement quatre louis dans le tiroir que je fermai avec soin.
MAURI&E GILLAR, DÉTECTIVE
53
-_i-
« Depuis que nous changions aussi fréquemment de sujets, mon personnel ne m’inspirait qu’une confiance très relative et malgré moi, j’en arrivai à soupçonner mon valet de chambre, un nommé Jules, qui était entré la veille à mon service.
«A deux heures, j’examine le secrétaire, un petit meuble en chêne qui était dans mon bureau ; le tiroir ne portait pas la moindre trace d’effraction, j’ouvre; deux pièces de vingt francs manquaient.
«Presque au même instant j'aperçois le valet de chambre qui traverse la cour, parlant à voix basse au cocher, un vieux serviteur, celui-là, un homme qui avait toute ma confiance.
« Si le coquin s’est confié au cocher, je ne vais pas tarder à savoir, me dis-je, et sous un prétexte quelconque, je fis appeler le cocher.
« Mais le bonhomme prit un air si embarrassé, il me regarda avec un tel effarement quand je lui demandai de me répéter ce que lui avait dit le valet de chambre, que je n’insistai pas et le congédiai avec humeur, plus que jamais soupçonneux à l’égard du nouveau valet de chambre.
«Je pincerai le voleur sur le fait, me dis-je, nous verrons bien alors, et si c’est Jules, je m’empresserai de mettre également à la porte son trop discret confident.
«Je pris ma faction vers cinq heures, ~uU moment où l’ombre envahissait mon bureau et m'étendis dans un fauteuil en ayant bien soin de ne pas allumer.
«Une heure après, la porte s’ouvrit doucement et dans l’obscurité j’entendis marcher à pas feutrés. -
« Puis on craqua une allumette et ce que je vis alors, me glaça d’horreur, Rodolphe, mon fils, venait d’allumer une petite lanterne qui lui servait pour la photographie et agenouillé devant le secrétaire, il essayait les quatre ou cinq clefs qu’il tenait à la main...
«J’eus l’affreux courage de ne pas remuer, de ne pas manifester ma présence en aucune façon et j’assistai à cet épouvantable spectacle d’un fils unique qui cambriole son père, avec la tranquillité et l’adresse d’un voleur professionnel.
«Le tiroir ouvert, Rodolphe prit deux pièces et referma soigneusement ; je crois même que pour s’éviter, à l’avenir, la peine de chercher celle des clefs qui ouvrait le meuble, il fit une griffe dans celle qu’il retira de la serrure, a l’aide de son petit canif de poche, et tout cela aussi posément que s’il se fût agi de la chose la plus naturelle du monde.
«Puis il souffla sa lanterne et sortit sans hâte, en souriant.
«L’instant d’après, je le rejoignis dans la salle d’étude et mon cœur se serra en constatant combien il paraissait gai, rieur... content de lui...
« Ce jour, par exception, tout le monde remarqua la bonne humeur de Rodolphe et ma pauvre femme qui ignorait la triste vérité, me fit remarquer cet heureux changement et exprima même l’espoir de voir se modifier, petit à petit, le caractère de notre fils.
—	Il va avoir treize ans, me dit-elle, ce n’est plus un enfant !
—	Hélas ! non, pauvre chère femme, si elle avait su I
« Rodolphe n’était plus un enfant, mais c’était déjà un voleur.
« Pourtant, un espoir me restait ; peut-être, me disais-je, ne comprend-il pas bien tout ce que son acte a de répréhensible, d’odieux...
«Et je résolus de le soumettre à une épreuve décisive.
« Le lendemain, je le fis appeler dans mon bureau ainsi que tous les domestiques et ouvrant brusquement le tiroir de mon secrétaire, je nie plaignis à haute voix d’avoir été volé.
« Rodolphe ne bougea pas plus que s’il ne m’avait pas entendu ; voulant alors pousser l’expérience jusqu’au bout, je feignis de soupçonner le cocher et le questionnai avec rudesse ; inutile de vous dire, n’est-ce pas, que j'avais pris la précaution de rassurer le vieux serviteur, qui m’avait d’ailleurs avoué avec des larmes dans la voix qu’il connaissait le coupable.
« A scs yeux, je devinai tout de suite qu’il disait vrai et que lui aussi, avait surpris Rodolphe en flagrant délit.
«J’accusai donc publiquement mon fidèle Jean et poussai même la comédie jusqu’à le menacer de le dénoncer à la police.
54
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
—	Hélas! mes amis, jusqu’alors j’espérais un bon mouvement de mon indigne fils, mais je regrettai bientôt de m’être imposé cette douloureuse épreuve.
« Aux premiers mots de police que je prononçai, Rodolphe parut se départir de son incroyable sang-froid ; il s’avança vers moi et murmura quelque chose que je n’entendis pas tout d’abord.
« Croyant qu’il allait enfin se dénoncer pour ne pas laisser accuser le cocher, je me penchai vers lui et l’invitai à parler plus haut.
« J'entendrai toute ma vie les paroles qui sortirent alors de cette bouche d’enfant : — C’est lui, papa... Te l’ai vu, c’est Jean...
« Incapable de maîtriser mon indignation et mon dégoût, j’empoignai le petit misérable par le bras et lui retournai les poches.
</ Six louis d’or tombèrent sur le parquet...
Rodolphe s’enfuit aussitôt, rouge de confusion, mais sans formuler le moindre regret.
J’adressai alors pour la forme, mes excuses au cocher et certifiai à ses camarades que je ne l’avais pas soupçonné une minute, mais que c’était pour convaincre mon fils de mensonge, que j’avais organisé cette scène.
« Comme le valet de chambre s’éloignait, je l’entendis qui disait au cocher :
—	Pauvre Monsieur, cela promet...
—	Et il n’a été, hélas ! que trop bon prophète, le valet de chambre de Streupas, Rodolphe promettait à treize ans, il a tenu ses terribles promesses depuis.
«J'ai tout essayé, tout tenté, rien n’avait de prise sur cette nature vicieuse, que, seul l’attrait du fruit défendu intéressait.
<'Ni la patience, ni les menaces n’ont pu le corriger, il s’est fait renvoyer de tous les lycées où je l’ai placé. A quinze ans, >1 imitait ma signature ; à seize ans,
■	iiiin, il m’a quitté en emportant une somme de vingt mille francs et depuis lors, il court le monde, vivant de cambriolages et de mauvais coups.
La voix du marquis de Kigny s’altéra soudain et il murmura plus bas, si bas que Maurice Gillar et le patron bijoutier l’entendirent à peine :
—	Seulement, jusqu’à présent, j’ai toujours réussi à indemniser les plaignants, à étouffer l’affaire, pour éviter à l'indigne individu qui porte mon nom, la honte suprême, la prison !
«Mais ici, en Angleterre, ce n’est plus la même chose, surtout que son cas se complique de rébellion contre la police et même... lors de l’affaire de Hayfield, je crois que le misérable aurait fait usage de son revolver...
« Vous étiez là, Maurice ; dites-moi, a-t-il tiré sur les ■policanen qui le poursuivaient ?
Maurice Gillar baissa la tête et une vive rougeur envahit son front.
—	« R » n’a pas tiré sur les agents, dit-il, d’une voix défaillante, j’étais armé aussi, moi ; j’ai tiré, il s'est défendu,
—	Vous avez tiré le premier, .haleta le marquis.
—	Je ne le crois pas, laissa tomber Maurice.
Et le marquis se tut soudain, il venait de comprendre que si Maurice prétendait ne plus se rappeler, c'était qu’il sVn souvenait fort bien, au contraire, et que son misérable fils avait presque commis un meurtre;
—	Plus de pitié, éclata alors le marquis, plus de pitié pour lui, qu'on le traque, qu’on le prenne et qu’on l’envoie aux galères, il le mérite.
VVautier et Maurice Gillar avaient peine à retenir leurs larmes ; quant au marquis, il se leva et se retira brusquement daîiç sa chambre à coucher.
—	Pauvre homme, murmure Wauticr, comme il doit souffrir 1
—	Je le plains de tout mon cœur, déclara Maurice et pas plus tard que demain, je tenterai une dernière fois de rejoindre « R ».
«Je lui parlerai, et peut-être que...»
Mais le jeune homme n’acheva pas ; la sonnerie du téléphone venait de retentir et il s'empara du cornet.
—	C’est lui, fit-il à mi-voix, c’est « R », il demande à parler au màrquis.
—	Dites lui que son... qu’il est sorti, et demandez-lui si on ne peut pas lui faire la commission, souffla Wautier.
Maurice obéit et quelques instants plus tard, il déposait le cornet et connaît à-son ancien patron :
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
55
—	C’est pour un rendez-vous, je connais l’endroit, et j’y serai, monsieur Wautier.
«J’irai seul, tout seul, car ce que je cherche n'est pas de faire tomber « R » dans les mains de la police, mais le suivre et connaître l’endroit où il cache les lettres.
« Après, nous verrons ce qui nous reste à faire. »
XVI
La cave de l’homme à la tête de chien.
Et Maurice Gillar fit comme il l’avait promis ; le lendemain il était au rendez-vous.
Seulement, il avait pris la précaution de se munir de quelques numéros du Daily-Chroniclc et la casquette enfoncée sur les yeux, le col du veston relevé, il ressemblait assez à ces mille crieurs de journaux qui battent le pavé de Londres, pour surveiller tout à son aise son adversaire.
Il reconnut de suite le cambrioleur, malgré sa fausse barbe, parce que lui, Maurice, était prévenu, tandis que « R s> était à cent lieues de se douter qu’il était
6Pié- .	v .
Quand il vit que le marquis ne venait pas, il pensa que le portier du King’s Hôtel, auquel il croyait avoir téléphoné la veille, n’avait pas fait la commission ou l’avait mal faite, et il s’en retourna *¥£77 iranquillcment.
Maurice Gillar, qui le suivait, le vit s’arrêter aux étalages et même, audace singulière, demander son chemin à un pohccman.
La route que lui indiqua le représentant de l’ordre ne lui parut sans doute pas trop longue, car le cambrioleur ne prit ni cab, ni tramway. Quand il eut traversé le Strand, toujours suivi par Maurice bien entendu, il s’enfonça dans le terrible Ouest et le jeune détective n’eut pas de peine h s’apercevoir que « R » allait tout droit au Wapping.
—	Cela nous promet encore quelques aventures, se dit notre ami, mais bast ! tant pis ; qui ne risque rien n’a rien. Et comme c’cst beaucoup que je veux avoir, c’est beaucoup que je dois risquer.
Seulement, la difficulté de suivre sans se faire remarquer augmentait de m;nute en minute et Maurice, ses journaux pliés sous le bras, redoutait à tout instant de voir « R o se retourner et le reconnaître.
Tout à coup, une pluie battante vint fort à propos détourner l’attention du cambrioleur, qui rasa les murs et n’eut plus d’autre préoccupation que de se faire mouiller le moins possible.
Quant à Maurice, il déploya une de ses feuilles et la maintint au-dessus de sa tête, comme il l’avait vu faire aux vagabonds qui fréquentent ces quartiers.
Il	se constituait de la sorte, non seulement un abri contre la pluie, mais encore un excellent travestissement qui lui permettait de ne pas quitter « R » des yeux, tout en lui dissimulant complètement ses traits.
L’endroit où se rendait le cambrioleur n’était autre que cette fameuse maison de recel, dont la cave passait pour inviolable, ainsi que l’avait expliqué à « R >. son ami, l’homme d’affaires.
Cette cave était célèbre parmi la haute pègre londonienne, sous le nom de : cave de l’homme à la tête de chien, du sobriqu :t de Simon dog’shead (Simon tête d;: ch en) son redoutable locataire.
De mémoire de cambrioleur, on n’avait jamais entendu dire que la police se fût seulement aventurée aux alentours ; ainsi l’asile était-il considéré connu absolument sûr «plus sûr que les caves de la banque d’Angleterre», avait dit l'homme d’affaires.
Simon tête de chien était le plus terrible bandit de ce terrible quartier. A Scotlaml-Yard (préfecture de police de Londres) on n’ignorait pas qu ■ la cave dont il avait fait son repaire était défendue comme une véritable forteresse. /
On prétendait même que l’endroit était machiné ;i la façon (les dessous d’un théâtre et qu’un certain détective privé qui avait eu l’audace de s’y introduire un'1 nuit, était disparu comnv par enchantement dans uiv trappe...
Vraie ou fausse, cette histoire offrait ccci de tristement positif : c’est qu • le détective n’était jamais plus revenu de son expédition.
Ses amis avaient bien tenté de cornet la maison de Simon tête de chieiî, maw
56
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
après un siège de cinq jours, ils ne réussirent qu’à faire blesser une demi-douzaine d’entre eux sans arriver à forcer la place.
Bien plus, ils ne parvinrent même pas à se rendre compte de l’endroit par où l’on entrait dans la cave ; et la version s’accrédita que la cave s’ouvrait à l’énoncé d’une phrase magique, tout comme le fameux rocher d’Ali-Baba.
Dans toute légende, il y a une part de vérité, et celle de la cave de l’homme à la tête de chien ne faisait pas exception à cette règle.
Seulement, si les rochers ne s'ouvrent plus, même quand ils s’appellent Scsamc, les caves s’ouvrent, elles, quand on prononce une formule convenue, un mot de passe...
Pour voir s’ouvrir devant soi la trappe qui donnait accès dans la cave de Simon dog’s liead, il suffisait de prononcer le mot d’ordre.
Mais quand le cambrioleur parvint devant la maison mystérieuse, Maurice — qui, par pnidence, se tenait à une certaine distance — le vit s’arrêter un court instant, et il devina plutôt qu’il n’entendit, qu’il prononçait quelques mots, tout en enlevant sa barbe postiche.
Immédiatement, et si rapidement que Maurice fut tout à fait incapable de s'en rendre compte, une pierre glissa sans v doute, ou une trappe s’ouvrit, ou enfin, une ouverture quelconque donna passage au cambrioleur,, car, comme par enchantement, ce dernier disparut aux regards du jeune détective , qui eut en quelque sorti; l’impression que celui qu’il suivait, était passé au travers de la muraille.
—	Sapristi 1 murmura Maurice Gillar, voilà qui est singulier. Par où diable est-il entré? cela tient du prodige et si j’étais superstitieux...
« Mais le plus incroyable n’est pas qu’il soit entré ; c’cst que de l’intérieur on ait été provenu de son approche, il n’y a pas de fenêtre, ni de judas dans cette façade unie.
« C’est un mur sans ouverture et cependant le préposé à l’entrée a tout de suite fait jouer le système.
« Par conséquent, il est parfaitement inutile de chercher à pénétrer par. la force dans ce repaire. 11 y a un mot de passe |
ce mot, je dois arriver à le surprendre.
« C’est la seule façon de se faire ouvrir, et mon Dieu, une fois dans la place, avec un peu d’ingéniosité...
« Voyons, comment n’y ai-je pas songé plus tôt, «R» est mon portrait craché, j'attends donc qu’il ressorte et...
« Et je me fais passer pour lui, oui, mais voilà, comment surprendre le mot de passe. De loin, on n’entend rien ; de près, je risque trop de me faire trouer la peau... Ce serait dommage, car il n’y a que moi qui puisse jouer ce rôle...
« C’est un emploi périlleux, mais si brillant... et* pour lequel on chercherait eh vain un remplaçant, une doublure, comme on dit au théâtre...
« « R » a enlevé sa fausse barbe, je puis donc jouer le rôle au naturel, j’ai le physique du personnage... J'ai sa voix, je connais ses gestes...
« Il faut que je sache aussi les mots secrets... Il le faut à tout prix... »
Le jeune homme se mit en faction le plus près possible de la maison de Simon tête de chien, et il attendit patiemment qu’un autre initié se présentât, espérant être plus heureux et arriver à entendre la formule sacramentelle.
Mais hélas ! c’cst en vain qu’il épia l’entrée de quelques autres complices ; les compères parlaient à voix basse et il lui fut impossible de surprendre la moindre syllabe.
Maurice n’était pas homme à se décourager facilement ; il en avait fait la preuve maintes fois, aussi se creusait-il la fètê pour découvrir le moyen de s’initier au secret de ce mot de passe.
Tout à coup, ses yeux brillèrent d’une flamme inaccoutumée et il s’éloigna rapidement dans la direction de la cité.
Son air joyeux, un peu mystérieux aussi, contrastait singulièrement avec sa démarche habituelle, sans doute quel-ue audacieux plan de campagne venait e germer en son esprit, car tout en marchant, il se parlait à lui-même et marmottait en faisant de grands çestes :
—	Eurêka 1 comme disait si bien mon brave professeur de français, eurêka ! j’ai trouvé.
Le jeune homme entra bientôt dans un de ces énormes magasins dont Londres a le secret, véritables capharnaüms où l’on
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
57
vend de tout, depuis une carte postale à un sou, jusqu’à un éléphant blanc du Siam, et en ressortit quelques instants plus tard, porteur d’un objet de dimension moyenne, qu’il tint précieusement sous son bras, comme s’il eût redouté pour la fragilité de son emplette lés atteintes de la pluie.
Muni de cet engin mystérieux, il reprit le chemin du terrible Ouest et ne s’arrêta que tout à proximité de la cave du fameux Simon dog’s head.
Une fois arrivé là, malgré l’impatience qui le dévorait, il attendit la tombée de la nuit.
L'homme à la tête de chien, le redoutable Simon en personne, rentra au logis vers quatre heures de l’après-midi, et Maurice Gillar eut tout loisir de l’examiner, de loin, et de constater que l’opinion populaire n’avait rien d’exagéré, en affublant ce triste sire de ce curieux sobriquet.
> Simon, le locataire de la cave mystérieuse, avait, en effet, le facial d’un chien, le nez s’allongeait en forme de tnuscau, les yeux étaient petits, ronds, à fleur de tête, les oreilles très grandes pendaient pour ainsi dire ; scs cheveux blond filasse s’étalaient en crinière sur des épaules de colosse.
Bref, toute sa hideuse personne rappelait le chien, le chien de terre-neuve, "avéc en moins l’air bon, car Simon dog’s head avait le regard dur, cruel, et sa bouche énorme se fendait dans un rictus perpétuel...
Un peu avant que le jour baisse — Maurice n’attendait nue cela pour agir — «R» apparut soudain, aussi mystérieusement qu’il avait disparu le matin, et s'éloigna, les mains clans les poches, en sifflotant, comme quelqu’un qui est content de soi.
—	Bonne affaire, ça, sc dit Maurice, l’ami « R » quitte les lieux, pourvu qu’il ne lui prenne pas fantaisie de revenir trop ,vite, et tout est pour le mieux.
Alors, quand l’obscurité fut assez complète, le jeune détective s’approcha furtivement de la maison et sc glissant jusqu’à l’entrée présumée, il déposa à terre l’objet dont il avait fait l'acquisition quelques heures auparavant...
Quel était cet objet? A quoi le destinait Maurice Gillar, énigme 1
Mais le système, le truc, comme on dit familièrement, devait être bon, car le jeune homme paraissait enchanté, de sa trouvaille et quand il reprit, trois secondes après, sa faction, aux bords de la maison de Simon, il souriait, chose qui depuis' fort longtemps ne lui était plus arrivée.
XVII Lo mot de passe.
Un sourd murmure de respectueuse bienvenue accueillit l’entrée de Simon. Le patron avait réussi la veille un « coup » tout à fait hors ligne et, du plus grand au plus petit, les copains et les humbles sujets de ce maître incontesté en l’art de voler le bien d’autrui, tenaient à lui témoigner leur admiration.
—	Eh bien, les enfants, gounilla l’homme à la tête de chien, en bombant son torse d’athlète.
« Qu’cst-ce que vous en dites?
—	C’est du beau travail, jura un vétéran. Du beau travail...
Les yeux en trous de vrille de Simon dog’s head brillèrent de joie, et d’une voix tonnante, il commanda :
—	Six bouteilles, des verres et... que je vous raconte ça, mes mignons, pour que vous en preniez de la graine, car c’est pas tous les jours que vou3 aurez l’occasion d’apprendre à travailler proprement.
Simon prit place sur une caisse vide et son auditoire se groupa autour de lui. Ils étaient là, une demi douzaine d’escarpes, aux faces hébétées, aux regards clignotants, qui poussaient des petits gloussements de satisfaction, dans l’attente de la « belle histoire ».
—	Pour réussir un coup comme celui-là, commença le patron, faut savoir saisir l’occasion aux cheveux.
«Figurez-vous donc qu’hier soir, vers les onze heures, le hasard de ma promenade me conduisit aux environs de Prin-cess-avcnuc, 1111 quartier rupin, je vous en réponds, un quartier qui est comme les Champs-Élysécs de Londres, quoi 1
« Quand tout à coup, mon attention
53
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
fut attirée par un va-et-vient de coupés et d’autos.
<> Je m'approchai et ne fus pas peu surpris de voir descendre de ces voitures des gentlemen en casquettes plates, chaussés d’espadrilles et vêtus de complets invraisemblables.
« Faut vous dire que dans le monde, chez les gens chics, quoi, une mode fait fureur en ce moment, celle des bals d’apaches. Cela consiste pour ces messieurs et dames de la noblesse et de la grosse bourgeoisie, à se costumer en apaches le plus fidèlement possible, et à danser au son d’un orgue de barbarie, dans un salon aux lambris d’or, des dans;, s échevelées, comme ils imaginent que dansent les apaches « Parisiens » dans les bals de barrière.
a Pour peu que vous ayez visité la Ville Lumière, vous n’ignorez pas que nos confrères de la Villette et de Belle-ville ne dansent plus, n’ont peut-être jamais dansé ces horreurs qui ont nom : Maichicli et Chaloupée, qu’ifs bostonnent comme vous et moi et que le Two-stcft n’a plus de secret pour eux.
<t Mais la badauderir des gens de la haute est sans borne, j’en parle par expérience, vous allez voir pourquoi :
«Je portais un chandail bleu et rouge, une casquette et des chaussons de lisières.
«J’avais le costume indispensable à ces sortes de réunions.
«Je n’eus pas plutôt fait cette constatation, que trouvant l'idée amusante, je pénétrai sous le porche et de l’air le plus naturel du monde, me mêlai à la noble assemblée.
« Vous voyez cela d’ici ; je me tordais littéralement, surtout que mon costume avait beaucoup de succès ; j’entendais di invités chuchoter :
-	Est-il assez réussi, assez nature ce bonhomm.-là, il faut absolument que je me U fasse présenter.
Des clames en corsage rouge, se disputaient l'honneur de valse 1 avec moi ; j’étais le roi de la fête. Pourtant à un certain moment, cela faillit se gâter. Comme ji m’anètais au buffet pour pnndrc un rafraîchissement, un monsieur a l’aii ri :p'.efable, en complet de toile bit ne 'approche de moi et me fait :
—	Belle soirée n’est-ce pas.
—	Splendide, assurai-je.
—	De l’animation, de l’entrain, des costumés ravissants ; le vôtre par exemple.
—	Oh ! me récriai-je, vous êtes trop aimable, mon costume n’a rien d’extraordinaire.
—	Mais, -mais si, affirma le monsieur, votre costume est tout ce qu’il y a de plus réussi.
« Il est usé !
«Vous avez pensé à tout,.et je m’y connais, ajouta-t-il finement.
« Vous ne m’avez peut-être pas reconnu.
—	Ma foi, avouai-je, c’est vrai.
Le vieux monsieu" eut un rire discret et se penchant à mon oreille, il me confia :
—	Je suis William Taylor, le sou-,-chef de la Sûreté.
—	De surprise, je laissai tomber mon verre d’orgeat. Le vieux monsieur ne parut pas s’en apercevoir et me prenant n«ir le bras, il voulut absolument me pié-
Vsenter à quelques amis.
« Des confrères, dit-il en souriant, qui sauront apprécier l’exactitude de votre travestissement.
—	Je ne sais pourquoi, mais il me sembla qu’à ce moment, le vieux monsieur en complet de toile, me serrait le bras un peu plus que ne l’aurait exigé la politesse en usage entre gens du monde.
«J’eus peur et me dégageant quelque peu brusquement, je prétextai une eai-v promise pour m’éloigner aussi vite que me le permettaient les couples de danseurs tourbillonnants dans le salon.
«Ma soirée était fichue ; j’avais perdu tout mon entrain et je devais faire piteuse mine, car un jeune apache qui posait à côté de moi, me dit à tlemi-voix :
—	Si on s’éclipsait, mon cher comte, je commenco à en avoir assez moi, et vous?
—	Moi aussi, répondis-je distraitement à celui qui croyait me reconnaître pour un de ses amis, filons...
—	Ma voiture est à la porte, me confie l’autre, et si j'osais vous demander de m’accompagner, noue irions faire un tour au cercle.
—	Avec plaisir, lui assurai-je, c’est mie excellente idée, mais... vous ne croyez pas que nos costumes...
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
59
,— Nos costumes! allons donc, ils auront le plus franc succès, à « L’Empire » (c’est le nom d’un des cercles les plus chics de Londres).
—	Soit alors, allons, je vous suis.
Cinq minutes plus tard, je roulais en
coupé électrique en compagnie d’un des hommes les plus élégants de la gentry londonienne et le quart d’heure d’après nous montions le superbe escalier de « L’Empire » où notre entrée fit sensation.
—	C'est le petit comte de Redston, soufflait mon compagnon à ceux qui ne me i« coïuiai aient pas et pour cause. Et tous ces gentlemen de s’esclaffer :
—	Est-il assez bien déguisé, le coquin. On ne s’en douterait metn pas.
« A partir de ce moment, mes amis, je repris toute mon assurance et commençai à travailler.
«Vrai, sans fausse modestie, je crois u il n’y en a pas beaucoup sur la place c Londres qui aurait plus habilement tiré parti de la situation que je ne l'ai fait alors.
«Ah! si vous m’aviez .vu, je donnais du : mon cher baron h l’un, du cher marquis à l’autre, je soutenais la conversation avec beaucoup d’à-propos même, et pvndant ce temps, mes mains ne restaient pas inactives !
-^Portefeuilles et porte-monnaies passaient des poches de leurs légitimés propriétaires dans les miennes, avec une dextérité stupéfiante. En moins de temps qu'il n’en faut pour vous le raconter j’eus sur moi dix ou douze liasses de bank-notes qui représentaient chacune une petite fortune...
, « Vers les deux heures, quand j’ai pris congé de ces nobles seigneurs que j’ai fait rire aux larmes en leur racontant des histoires de cambrioleurs, j’étais si bien leur ami qu’ils se disputaient l'honneur de me conduire !
«Oui, mes enfants, mais inutile do vous dire, n’est-ce pas que pour ne pas faire de jaloux, je déclinai poliment leur* offres et que quelques secondes après, je brûlais le pavé au trot d’un cheval de cab, choisi.exprès, et dont le conducteur avait été stimulé par la promesse d’un pourboire royal.
a D’un cab dans un autre, j’ai pour-
suivi ma course et finalement, suis arrivé ici, acheva l’homme à la tête de chien. Croyèz-vous que c’est du beau travail ça, hein?
—	Admirable ! firent plusieurs voix, c’est un coup de maître, patron. Il y a de quoi en être fier.
Pendant que Simon narrait son exploit, d’autres escarpes étaient rentrés au gîte, si bien qu’ils étaient à ce moment-là une dizaine de repris de justice qui ne lui'ménageaient pas leur félicitations.
L’un d’eux s’étonna même que « R » ne soit pas encore arrivé, et de fil en aiguille, on en vint à parler de ces lettres mystérieuses que le cambrioleur avait confiées à Simon, sans vouloir lui donner aucune explication quant à l’usage auquel il les destinait.	1
Or, tandis que dans leur repaire, les amis de Simon bavardaient, Maurice Gillar lui, ne restait pas inactif ; il venait de reprendre l’objet qu’il avait déposé devant l’entrée deux heures auparavant, l’avait dissimulé sous son vêtement et, entrant dans le plus prochain bar, s’était fait servir une pinte d’ale en ayant soin de se choisir, tout au fond de la-salle, une table isolée.
Ensuite, le jeune homnrj sortie de dessous son veston la curieuse petite machine, et la posa bien d’aplomb ,ur la table.
C’était un phonographe...
Maurice Gillar donna quelques tours de manivelle à l’appareil et disposa con-v< nablement le rouleau enregistré ; alors, se penchant, anxieux, les yeux brillants, devant le minuscule pavillon de la machine, il écouta :
L’appareil fit entendre un son nasillard, monotone, puis tout à co\ip, lu pavillon, entre deux grincemen! du cylindre, émergea ce mot, prononcé par deux fois, d’un accent faubourien :
—	Casablanca...
■— Le mot de passe, murmura I” jeune détective, enfin, je* le tiens...
La machine nasilla encore quefips j minutes, puis Maurice l’ayant renrs au point de départ, elle redit encore » t ,id-tant de fois qu’il le voulut, ce mot magique : Casablanca, avec la raèm' intonation grasseillantc et éraillée.
■— Casablanca, répéta Maurice Gillar.
6o
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
Et maintenant, tout à notre rôle, pas d’hésitation, je brûle ma dernière cartouche, il s’agit de faire mouche.
« Marchons !
Le jeune homme se dirigea vers la maison de l’homme à la tête de chien et arriva à quelques pas de la façade, il prononça lentement, deux fois de suite, le mot qu’avait enregistré le phonographe :
—	Casablanca l
Immédiatement un bloc de pierre, à hauteur d’homme, se déplaça et Maurice vit devant lui une ouverture béante où il n’eut plus qu’à se glisser.
La trappe se referma derrière lui ot il se trouva dans une sorte de couloir éclairé par une lampe fumeuse ; au bout du couloir était l’escalier qui conduisait à la cave ; comme Maurice Gillar s’engageait sur les marches poisseuses, glissantes, une voLx d’en bas demanda :
—	C’est vous « R »?
Et le jeune détective répondit, sans trahir la moindre émotion :
—	Oui, c’est moi...
Ensuite il acheva de descendre l'escalier et poussa la porte de la cave...
C’était l’instant le plus redoutable et il lui fallut toute son incroyable énergie pour ne pas se troubler à cette minute suprême où dix paires d’yeux rencontraient les siens.
Bravement, il subit l’assaut de cette terrible entrée en scène, et poussa même le naturel jusqu’à répondre gaîment aux plaisanteries dont l’accueillirent les bandits.
—	Toujours jovial « R », nasilla l'homme à la tête de chien, les affaires vont bien?
—	Très bien, répondit Maurice Gillar, la gorge serrée, très bien... Aussi bien que possible...
Mais il s’arrêta, il n’en pouvait plus, il le savait maintenant, il était sauvé et son émotion l’étranglait.
Heureusement que l’attention des escarpes fut détournée à ce moment par l’arrivée d’un nouveau complice, sans cela, ils auraient certainement remarqué le trouble du pseudo « R t>.
Maurice qui tournait le dos à la porte, à cette minute, frissonna de tous ses membres à l’idée que ce nouvel arrivé était peut-être l’autre...
Il	respira en entendant le patron souhaiter la bienvenue à un nommé Robert... Les événement^ lui étaient favorables jusqu’ici, mais que le véritable « R » rentrât, et il était perdu !
XVIII Uno nuit d’angoisses.
Un des compagnons lui avait offert un siège, une vieille caisse de savon, en l’cspècc, et Maurice Gillar dut subir l’horrible supplice d’une conversation qui pouvait le trahir cent fois.
Il	était sur la sellette, à la question... et ses bourreaux, inconscients, s’égayaient fort de ses réponses évasives, le traitant de blagueur, ae poseur.
—	Pas très en train, ce soir, gouailla Simon dog's liead, vous avez l’air bien fatigué, mon ami.
—	Et je le suis, terriblement, s’empressa le jeune détective, c’est une affaire qui me donne tellement de mal ; enfin j’approche de la solution heureusement et je compte même me servir des lettres demain matin.
—	Déjà, s’étonna le patron, vous avez donc réussi à amener votre bonhomme à composition, il marche...
—	Il marche, oui, pas" encore tout à fait comme je l’aurais souhaité, mais enfin, il accepte mes conditions, en principe...
«Je compte sur la remise des lettres pour le décider complètement.
—	Ah I vous allez lui apporter les papiers demain, fit encore l’homme à la tite de chien, je trouve que c’est bien vito cela.
—	Mais non, mais non, il n’y a plus que ça qui puisse le faire marcher, c’est ma dernière ressource.
—	Soyez prudent, conseilla le plus âgé des complices de Simon, si jamais vous étiez suivi 1 A votre place, je laisserais encore un peu les papiers ici, c’est une folie de les prendre sur vous.
—	Il le faut cependant, assura Maurice ; l’affaire doit se traiter rapidement, il est indispensable que j’aie l’enveloppe à ma disposition, pour la remettre aussitôt l’affaire traitée.
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
61
—	Comme vous voudrez jeune homme marmotta Simon, mais je vous trouve bien changé à cet égard, vous n’auriez pas parlé ainsi hier, ou seulement ce matin.
« Ce n’était vraiment pas la peine de me déranger pour ces deux ou trois jours et vous introduire parmi nous, dans le secret de la cave, de la meilleure cachette de Londres, fit-il en se rengorgeant.
« Ce n’est pas sérieux cela, et si j’avais su...
—	Je ne pouvais pas deviner, repartit Maurice Gillar dont l’angoisse augmentait à mesure que s’envolaient les minutes, je ne pouvais pas prévoir que l’affaire se traiterait aussi rapidement.
—	Pas sérieux tout cela, pas sérieux, grogna encore le patron. Ce matin, vous ne m’aviez rien dit cependant...
—	J’ai presque terminé l’affaire tantôt, ce matin, je ne savais rien encore.
—	Et alors, vous les voulez, vos papiers?
—	Oui... fit Maurice d’une voix blanche oui, certainement.
Et le jeune liomme sentit un grand frisson lui courir entre les deux épaules,
—	Vous les aurez demain matin, grogna Simon.
—	C’est que j'aurais voulu les prendre tout de suite, eût encore la force d’articuler notre héros.
—	Tout de suite ! éclata Simon, en dardant sur lui scs petits yeux brillants. Tout de suite I Ah çà, est-ce que vous Otes fou, mon ami, il est deux heures du matin ! Vous ne pensez pas sortir maintenant, j’imagine?
—	J’y suis bien obligé, cependant, continua Maurice. J’ai pris rendez-vous pour ce matin, à l’aube, et c’est loin...
—	Le diable vous emporte, vous et votre enveloppe de malheur, rugit l'homme à la tétc de chicn; si on m’y prend encore ù faire des affaires avec des gamins de votre âge, je veux bien être pendu.
«Et des étrangers encore, pour une /ois que je traite avec un Français, il -me donne plus d'ennuis à lui tout seul que tous les autres ensemble.
Maurice laissa passer ce flot de paroles .et d’imprécations, et quand Simon dog’s head fut un peu calmé, il se leva et attendit qu’il voulut bien s'exécuter.
L’homme à la tête de chien se leva en maugréant et allant à une cachette pratiquée dans le mur, il en fit jouer le ressort et sortit la précieuse enveloppe.
—	Voici, dit-il, en s’approchant de Maurice qui déjà tendait la main.
«Mais auparavant, il faudrait payer les frais, vous savez combien, n’est-ce pas? Et bien éclairez, les bons comptes font les bons amis.
Maurice ne s’attendait pas à cette nouvelle difficulté, il fut sur le point de se trahir en demandant combien il devait, mais se ravisant à temps, il sortit un billet de cinq livres (cent vingt-cinq francs) de sa poche et le passa au patron.
—	Encore un, voyons, sourit Simon, faut pas avoir la mémoire aussi courte, jeune homme.	,
—	C’est juste, blagua Maurice, dont les mains tremblaient un peu, je croyais que je vous en donnais deux, et très naturellement, très maître de lui, il tendit un second billet au receleur.
Puis il fit disparaître dans sa poche l’enveloppe que lui remit Simon et*un éclair de triomphe passa clans ses prunelles.
Mais tout à coup un doute lui vint et il sortit l’enveloppe de sa poche pour vérifier ; un rapide coup d’œil lui permit de se rendre compte que cette fois l’enveloppe jaune contenait bien les lettres ; hâtivement, il îemit les papiers en ordre et referma.
A cet instant précis, l’escalier c raqua sous le pas d’un nouvel arrivant et Maurice les yeux cloués sut la porte de lu cave sentit son sang se figer dans ses veines...
Était-ce « R »? cette minute parut un siècle au jeune détective ; enfin, la porte grinça et une face pâle apparut...
Sauvé !... L'homme qui passa le seuil n’était pas le cambrioleur, mais Maurice eut, en le reconnaissant, uu mouvem nt de répulsion involontaire :
C’était le vieux Ralph, le professeur de camouflage !
Quel plus redoutable témoin que ce praticien en l’art de se grimer ; n’allait-il pas reconnaître immédiatement 1.‘ faux « R ».
Le vieux Ralph s’avança en clignant des yeux et après avoir serré la main à I homme à la tête de chien et à deux ou
62
MAURICE GILLAR, DETECTIVE
trois comparses, il dévisagea Maurice d’un air intrigué.
—	Vous vous connaissez, je crois, fit Simon, avec un gros rire.
—	Bah I... murmura Ralph, je ne sais pas trop, moi.
—	Comment, terrible blagueur, s’exclama le patron, vous voudriez uous faire gober que vous ne reconnaissez pas vos clients? Pourtant quand vous avez eu un homme dans les pattes, sa physionomie est photographiée dans votre pitoyable mémoire plus fidèlement que sur les fiches anthropométriques du service de la Sûreté !... Du moins, je me le suis laissé dire et jusqu’à aujourd’hui...
Comment dépeindre le regard qu’échangèrent à cette seconde Maurice Gillar et le professeur de camouflage. Ni supplications, ni menaces, mais un accord tacite, rapide, définitif, une entente scellée d’un battement de paupières...
Puis le vieux Ralph déclara :
—	Quelle bonne blague, j'avais tout de sui^e reconnu « R », au contraire, mais que voulez vous Simon, faut de la discrétion dans notre métier, et je ne pouvais pas sucer de mon pouce que cela lui était aussi indifférent — et Ralph appuya malicieusement sur le mot — d’être reconnu.
« Et alors, comment cela va-t-il, ajouta le vieux renard en tendant la main à Maurice,
—	Très bien, merci, fit notre ami avec une chaleur qui surprit l’homme à la tête de chien et lui suggéra cette remarque :
—	Vous êtes deux fameux comédiens allez, vous êtes enchantés de vous rencontrer et vous faites des façons 1 pour moi c’est un comble.
—	Le jour où je ne saurai plus jouer la comédie, déclara sentencieusement le
Ï>rofesseur de camouflage, je pourrai ermer ma boutique, mon bon Simon, retenez cela, et vous-même d’ailleurs...
—	Oh ! moi aussi, naturellement, s’ex-claffa le receleur, mais heureusement que cela fait encore paitie de mes petits talents de société.
« Et pour parler d’autre chose, qu’est-cc qui me vaut le plaisir de votre visite mon cher confrère?
*— Hum ! c’est assez confidentiel souffla le vieux, je voudrais vous en dire deux mots, entre quatre yeux.
—	Montons alors, répondit Simon, nous serons très bien ici, au-dessus, et certains de ne pas être dérangés.
—	Bon, acquiesça Ralph. Au revoir, messieurs ; au revoir, « R *>, dit-il en s’éloignant. Au plaisir.
—	Bonne nuit, père Ralph firent plusieurs voix, auxquelles se mêla celle de Maurice.
—	Alors, vous partez, fit à Maurice l’homme à la tête de chien ?
—	Mais certainement.
—	Bonne chance, donc... car c’est une folie.
Et sur ces mots Simon dog’s head, suivi de Rolph, se retira.
Maurice Gillar n’avait plus une seconde à perdre. Il fallait qu’il s’éloigne séance tenante. Peu lui importait maintenant que le patron n’était plus là, de montrer sa hâte de partir.
—	Faites jouer le ressort, dit-il à celui des escarpes qui était préposé au service de la trappe.
Le rôdeur s’exécuta avec une évidente mauvaise grâce et tout en rechignant, appuya sur le bouton, mais à sa grande surprise la trappe ne manœuvra pas.
—	Eh bien, s’impatienta Maurice, y êtes-vous?
« Je suis pressé mon ami, voyons...
—	Ah ! ça, mais je n’y comprends rien grogna l’autre, le truc est détraqué pour sûr, ça ne s’ouvre pas. J'ai beau pousser sur le ressort, c’est comme si je cliantais !	.
—	Tenez, c’est' pas du chiqué pourtant. Et devant Maurice Gillar atterré, le rôdeur appuya de toutes ses forces cette fois, sur le ressort qui resta obstinément fermé.
« C’est cassé quoi, faut appeler le patron, y connaît la machine, c’est lui qui l’a inventée.
Mais quand quelques instants après un des compagnons monta prévcnirStmow dog’s head, il fut accueilli par un grand éclat de rire. Quant au professeur de camouflage, il se contenta de répondre :
—	Fichez-nous la paix, hein, on caus<? ici. Si vous ne savez pas encore à votre âge que les ressorts des portes de sorties refusent quelquefois de fonctionner quand On s’arrange pour qu’ils restent fermés i
MAURICE GILLAR, DETECTIVE
63
si vous ne comprenez pas qu'On peut quelquefois aussi, avoir certaines raisons pour empêcher certaines personnes de sortir vous n'êtes qu’un niais, mon pauvre ami et vous feriez mieux d’embrasser tout de suite la carrière d’un honnête homme, car celle de voleur ne vous réussira jamais.
—: Compris, souffla l'escarpe en rougissant ; vous connaissiez l’oiseau qui est en bas et vous ne voulez pas qu’il vous cchiippc.
—	Si vous voulez, ricana le vieux Ralph.
«Et maintenant que vous savez pourquoi la trappe reste fermée, laissez-nous causer mon ami, et pour faire prendre patiente au jeune homme qui tient tant
nous quitter, essayez encore de l’ouvrir Cette trappe si vous voulez, c’est solide.
« La plus belle affaire du monde, je vous .dis, continua le professeur de camouflage, en reprenant son entretien avec Simon dog’s head.
« Une affaire unique, plusieurs dizaines dt millions. J’ai tout de suite compris moi, la valeur que « R » attachait à ces papiers.
.. Une grosse somme, sans doute, trois cent mille francs au moins; mais avec ma combinaison, c’est dix, c’est vingt fois plus, comprenez-vous, Simon.
-- Alors, fit l'homme à la tile de chien, dont les yeux brillaient de cupidité, le 1 ' simple est de s’emparer des lettres ci cie...
—	Jamais de la vie ! s’emparer des lettres, dites-vous. Et pourquoi faire?
—	Mais pour les vendre au marquis naturel! ment.
Ralph eut un haussement d’épaules et
gouailleur :
-	Les avez-vous seulement lues ces lettres?
-r- Ma foi non, elles sont écrites en français d’ailleurs.
—	Cvst pas une raison ça, père Simon, pour un homme qui connaît son métier vous m’étonnez vraiment, comme si on ne pouvait pas faire traduire...
<- Si vous les aviez lues, ou si on vous ics avait traduites enfin, vous sauriez que c’est pas’lcs lettres qu^il faut vendre I^’est... »
Mais le professeur de camouflage s’arrêta soudain ; de l’extérieur montait un bruit suspect, étrange.
Bientôt une voix défaillante parvint à leurs oreilles et prononça péniblement :
—	Casabianca.
—	Faut descendre et ouvrir, haleta Ralph en se levant, c’est la voix de « R » ça, ]e la reconnais, mais le garçon paraît singulièrement émotionné. Il doit se passer quelque chose...
Déjà le professeur de camouflage s’était précipité et avait fait basculer la trappe.
Immédiatement « R s> se glissa par l’ouverture. Il était pâle, défaillant, hors d’haleine. Il fit quelques pas en chancelant et le doigt tendu vers la trappe balbutia :
—	La maison... cernée...
—	Cernée I rugit l’homme à l-a tite de chien qui avait suivi le vieux Ralph.
«Cernée!... C’est impossible. Et son grand corps de colosse penché vers le cambrioleur, avait des frémissements horribles.
—	Trente policemen, bégaya l’autre, cinquante... cent...
Simon dog’s head trembla des pieds jusqu’à la nuque et se niant vers une meurtrière pratiquée dans le mur pour permettre de regarder à l’extérieur, il y colla un œil injecté de sang.
—	By Jove ! le garçon a dit vrai, sacra-t-il angoissé :
« Sauve qui peut par le couloir... vite... »
Ce passage souterrain, dont même les complices de Simon ignoraient l’existence, était la suprême ressource du receleur.
Où donnait ce couloir? Seul l'homme à la tète de chien aurait pu le dire, et encore !...
Sans perdre une seconde, Simon dog’s head traversa la cave, bouscula Maurice Gillar, écarta le groupe apeuré des es-caqx's et suivi de « R 0, s’arrêta de vant une pierre bleue, portant un anneau scellé.
Aussi facilement qu’il l’eût fait d’une simple planche, l'homme à la tête de chien souleva l’énorme dalle, et l’entrée du souterrain apparut.
—	Par ici, lit-il d’une voix rauque.
«Passez devant, je fermerai. « ,
Et tandis qu’au dehors, le mur retentissait des coups de pioches et de inar
64
MAURICE GILLAR, DÉTECTIVE
teaux, tandis que laborieusement les agents cherchaient l’entrée du repaire, les complices de l'homme à la tête de chien descendirent un à un dans le souterrain.
« R » passa l’un des premiers, puis vint le tour du vieux Raph.
—	Dépêchons-nous glapit Simon, y êtes-vous Ralph?
—	Voilà, répondit le professeur de camouflage en poussant devant lui Maurice Giliar qui s’obstinait à ne pas fuir.
—	Je n’ai rien à craindre de la police, disait le jeune homme. Je préfère rester ici.
Malheureux lui souffla celui qui venait de le trahir, vous ne devinez donc pas comment ils vont entrer ici.
—	Peu importe.
—	Mais ils vont faire sauter ! Dans cinq minutes, il ne restera plus rien de ces quatre murs.
Maurice Giliar tressaillit ; cet argument le décida.
—	Je passe, murmura-t-il.
—	Fiez-vous à moi, ricana le traître Ralph en l’entraînant rapidement vers l’entrée de la galerie souterraine.
—	Je compte trois et je ferme, rugit soudain l’homme à la tête de chien, hors de lui. Un... deux...
Mais Ralph et Maurice Giliar arrivèrent à temps, et tandis que Maurice descendait dans le trou, le professeur de camouflage se laissa glisser dans l’excavation, avec une agilité dont on ne l’aurait pas cru capable, et jeta à Simon :
—	Tout le monde est passé, allez-y...
Simon dog's head se coula dans le trou,
et une seconde après un bruit sourd annonça à ceux qui rampaient dans le souterrain que la pierre était retombée...
