
LE COMPAGNON DE CHAINE
1
La bourse du forrtior.
Friquet sc troüvait tout heureux de permettre à son parrain de goûter un peu de repo.s. D’un aiitre côté, il avait hâte de mettre à profit ses aptitudes commerciales et, d'avance, il se réjouissait de faire une opération fructueuse et de s’attirer les félicitations du père Elie, car rien ne lui tenait plus à pœur que de prodiguer à son bienfaiteur des témoignages de reconnaissance et de sincère affection.
Au moment où Friquet s'acheminait vers la ferme, il aperçut un homme petit mais râblé, vêtu d’un costume de velours, qui donnait des ordres h un bouvier et, supposait non sans raison que ce devait ôtre le fermier, co fut à lui qu’il s’adressa.
—	Bonjour, monsieur, fit-il en retirant poliment son béret ; avez-vous des chiffons, des peaux de lapin, de la ferraille à, vendre? J achète toutceladànsdebonnes conditions.
Le fermier considéra avec une sympa-tique surprise ce garçonnet qui se présentait à lui sans timidité et s’exprimait comme lin petit homme.
—	Oui, mou garçon, fit-il; j’ai des chiffons, do la ferraille, des peaux de lapin à te vendre mais jo me demande où tu vas les loger?
—	Dans la voiture à parrain (pii attend le long de la rourte.
—	ICI pourquoi ton parrain n’est-il pas venu me faire lui-même cette proposition?
—	Il est âgé, monsieur, et c’est moi qui n'ai point voulu afin de lui éviter la peine de descendre dans le cas où vous n'auriez rien eu à me vendre.
—	Allons, souriait le fermier en lui tapotant la joue, tu es un brave petit garçon qui fait honneur à son parrain. Viens par ici, je vais te montrer tout co dont tu auras à me débarrasser.
Dans un réduit ayant primitivement servi à une chèvre et qui servait actuellement de cabinet de débarras, des loques étaient amoncelées et dans un autre coin se trouvait la ferraille, cependant qu’à un fil de fer, des peaux de lapins, trois douzaines au moins, se trouvaient alignées.
Friquet examina les peaux, écarta du pied les chiffons, jeta un regard de commis-riaire-priseur sur la ferraille et demanda au fermier.
—	Combien voulez-vous de tout ça? Il n'y en a pas pour cher et c’est plutôt un service que je vous rends en vous débarrassant de cette encombrante camelote.
—	Je ne veux pas marchander avec toi, déclarait le fermier. Donne-moi quinze francs et ça fera le compte.
—	Quinze francs-! se récriait Friquet, jamais de la vie ! C’est tout juste si ça en vaut la moitié... Je vous en offre dix parce que c’est la première fois que nous faisons une affaire ensemble mais certainement je perds encore plus de vingt sous dessus... Je vais me faire attraper par mon parrain I
—	Tu n’es qu’une petite ficelle ! s’esclaffait le fermier et si les petits cochons ne te mangent pas, ton parrain fera quelque
A
LE COMPAGNON DE CHAINE
chose de toi... Allons, va pour dix francs et n’en, parlons plus !
Friquet, réprimant ,1a joie qu’il éprouvait, sortit de sa poche le porte-monnaie que lui avait confié le pète Elie et en tira deux pièces de cinq francs qu’il présenta au fermier. Après en avoir vérifié le bon aloi, celui-ci les empocha. Pendant ce temps-là, le garçonnet prenait les peaux de lapin et portait ce chargement à la voiture en invitant le père Elie à prendre des sacs et à descendre pour l'aider à ramener ce qui restait.
—	Vous me direz tout à l'heure, demandait-il à son père adoptif, si j’ai traité une bonne aflaire pour mon début.
Le fermier ne ménagea point ses compliments au père Elie en parlant de Friquet et, tout en les aidant à empiler chiffons et ferrailles dans les sacs, il manifestait son regret de ne pas avoir un garçonnet semblable à. son filleul et à. qui il aurait pu laisser sa ferme plus tard.
Quand ils prirent congé du fermier, celui-ci les invita à. passer le voir de temps en temps et prcj;iit de leur réserver la vente de ses chiffons et peaux de lapins.
Au petit trot de Mazagran les chiffonniers ambulants continuaient tranquillement leur route. Le père Elie ayant expertisé approximativement l’achat fait par son fils adoptif déclarait :
—	Si tu as payé tout ça vingt francs, tu
l’as eu à bon compte.
Un éclair de joie et de malice brilla dans les yeux du garçonnet qui tendit le porte-monnaie au père Elie en disant :
—	Comptez ce que j’ai dépensé, parrain. Juste les deux pièces de cent sous qui se trouvaient dans la poche du milieu, c’est-à-dire, la moitié du prix que vous annoncez.
—	Mais tu es tout simplement épatant, mon garçon ! s’exclamait le père Elie. Jamais je n’aurais cru que tu t’entendrais si bien au commerce 1 C est bon à savoir... Dorénavant, petit gas, je te laisserai le soiii d’estimer la marchandise et de faire les achats. Quant à moi, je me bornerai à col-
tiner la camelote... A chacun suivant ses aptitudes... Je passe à partir d'aujourd’hui au rang de commis. Sut cette boutade, le vieux chiffonnier et l’enfant se mirent à rire de bon cœur.
Us étaient encore à trois kilomètres de Lagny-le-^ec, la commune la plus rapprochée, et ils voyagent dans une contrée où' à perte de vue s;étendaient des champs et des bois mais pas la moindre ferme isolée.
La route allait en montant et le cheval au
Pas-
—	Pour nous occuper, proposa le père
Elie, nous allons opérer le tri des chiffons.
Ce sera toujours autant de besogne faite et ça nous distraira.
Il avait, sur ces mots, vidé un des sacs au milieu du véhicule et séparait les chiffons proprement dits des vêtements usagés pouvant encore servir.
Friquet montrait, pour l'aider dans co travail, une dextérité remarquable, soudain il poussa un cri de surprise. Dans la poche intérieure d’un vieux veston en drap il venait de trouver un porte-monnaie qui, au poids, semblait bien garni. Le père Elie «\ qui i!_ venait de le donner n'était pas moins étonné de cette trouvaille. Il étendit le ve-.ton, ouvrit la bourse et en versa le contenu sur ce vêtement.
Il eu tomba des gros sous, des pièces blanches, de l’or et des billets. Le fils adoptif et son père en restaient muets de stupeur. Sans rien dire, le père Elie fit le compte de ce que renfermait le porte-monnaie. 11 y en avait exactement pour 478 fr. 80.
—	C’est une fortune que tu viens de trouver là, fiston,, s'exclamait-il. Avec ça nous allons pouvoir donner de l’extensibn à notre commerce ou nous payer la roulotte dont je te parlais tout à l’heure.
—	Vous dites ça pour rire, je le sais bien parrain, observa Friquet, dont la voix était devenue subitembnt grave, car vous savez bien que cet argent ne nous appartient pan et que nous serions des voleurs si nous le gardions pour nous.
—	Parbleu ! approuvait le père Elie en
LE COMPAGNON DE CHAINE
5
baissant les yeux afin de dissimuler la gêne que lui faisait éprouver la réponse de reniant. Réponse en contradiction absolue avec les idées qu’il professait sur le respect de la propriété considérée au point de vue trouvaille.
—	Puisque nous ne sommés pas très éloignés de la ferme qu’on aperçoit, là-bas, a« pied de la côte, reprenait Friquet, on pourrait revenir sur nos pas, histoire de rapporter cette, somme au fermier. Non feulement il se montrerait sensible à. cette attention mais nous lui prouverions encore par cet acte de probité que les chiffonniers nomades ne méritent point la mauvaise rq -utation qu'on leur a faite.
—	Tu as raison, mon fieu, articulait le père Elie encoMcmplantsonenfantd’adop-tion avec une fierté non dissimulée. Puisque ce trésor ne nous appartient pas, mi&ux vaut le rendre tout de suite à son propriétaire. Après, on n’y pensera plus et on n’aura pas la tentation de l’utiliser.
Tout en parlant il avait fait tourner bride à Mazagran qui redescendit la côte à vive allure et ne mit pas plus de vingt minutes à refaire le chemin qu’il avait mis trois bons quarts d’heure à monter.
Le fermier sortait de son logis pour s’en aller aux champs surveiller le travail de son personnel quand il aperçut Friquet.
—	Eh bien ! mon ami, fit-il, qu’est-ce qu’il y a? Aurais-tu oublié quelque chose, par hasard?
—	Non, monsieur, répliqua Friquet. Si nous sommes revenus sur nos pas c’est que l’oubli dont vous parlez avait été commis par vous... La preuve la voilà !... C’est ce porte-monnaie que vous aviez laissé dans a poche, d'un vieux veston... Il renfermait 478 fr. 80. Voulez-vous vous assurer si le compte y, est...
Le fermier tenait en main la bourse de cuir que l’enfant venait de lui remettre et ;irouillait des yeux stupéfaits. Jamais il nese serait attendu à semblable restitution. Des nomades trouvaient une somme pareille dans un lot de haillons qu’ils avaient acheté,
dont ils pouvaient se croire, avec un peu de complaisance, les légitimes propriétaires. Et, au lieu de se l’adjuger, ils avaient ce scrupule de la restituer à l’a- ent droit ! C’était vraiment inconcevable et il se demandait si, se trouvant lui-même dans nne circonstance analogue, il aurait été capable d’en faire autant.
Lorsqu’il fut remis de sa surprise, il félicita, comme il convenait, Friquet sur ce bel acte de probité puis, ouvrant le porte-monnaie rendu, il y prit deux pièces d’or et les tendit au garçonnet.
Voyant l’enfant esquisser un geste de refus, il le décida à les accepter en disant :
—	Je ne te les donne pas, ces jaimets, pour te récompenser detaprotité, mon ami, mais pour que tu puisses payer quelques douceurs à ton vieux parrain. Cette rentrée, sur laquelle je ne comptais plus, me fait grand plaisir, je l’avoue, mais ce plaisir sera encore plus grand s'il est partagé, et pour ça il faut que tu en prennes ta p^rt...
Tandis que Friquet, dont les yeux pétillaient de bonheur, serrait précieusement le cadeau du fermier dans sa bourse, celui-ci ajouta.
—	N’oublie pas une chose, mon petit ami, c’est que, quoi qu’il puisse t’arriver plus tard, — que tu viennes à perdre ton parrain, par exemple — tu trouveras toujours chez moi le gîte et le couvert sans préjudice du plus cordial accueil. Le ciel n’a pas voulu me donner d’enfants et jen’. ri qu’un regret, c’est que tu ne sois pas mon fils.
Friquet, ému, remercia affectueusement le fermier île son offre et lui promit d’en profiter, lecas échéant. Celui-ci l'accompagna jusqu’à la voiture où le père Elie fumait philosophiquement sa pipe en l’attendant. 11 en profita pour lui exprimer sa profonde gratitude et les quitta en leur serrant chaleureusement la main à tous deux.
—	Allons, mon vieux Mazagran, ricanait le vieux chiffonnier, fais encore une fois demi-tour et remonte la côte au pas...
G
LE COMPAGNON DE CHAINE
Si le fermier s'est montré généreux tu auras un bon picotin eu arrivant à Lagny, et s'il a oublié de l'être, tu l’auras tout de même... Mince! s’exclamait-il en regardant les deux pièces d’er que lui remettait Friquet, c’est un chic type ce fermier et son aubaine sera la bienvenue !
TI
La confession du père Elio
—	Avec ces 40 francs dont le fermier t’a fait cadeau eteequi t'appartient déjà, expliquait le père Elie à Friquet, jo vais constituer un fonds de réserve qui s’augmentera par la suite et de cette façon, mon fieu, si je venais à te manquer, on 11e sait jamais ce qui peut arriver, et le sage doit tout prévoir, tu aurais à tu disposition un petit capital qui pourrait t’aider à te sortir d’embarras. Dans le coffre de la voiture, il y a deux boîtes en fer fermant à clé. Dans la petite il y a ce qui t'appartient et, dans la grande, des papiers qui me concernent. Les c!és sont dans mon porte-monnaie. S’il m’arrivait malheur, tu brûlerais sans les lire tous les papiers qui sont dans ma boîte, tu me le promets, fiston?
—	Parrain, je vous le jure, déclarait l’enfant d’un air grave et sur un ton d’indiscutable sincérité... Pourquoi me parler de malheur quand tout semble nous réussir, que nous sommes tous les deux en bonne santé et que notre nouvelle profession'a de si heureux débuts?
Le père Elic considéra durant une minute Friquet avec des yeux où se lisait une inexprimable affection et lentement répondit :
—	Mon cher enfant, il y a un secret dans ma vie, un secret que j’aurais voulu te cacher toujours, mais des événements récents m’ont prouvé que ce secret si bien gardé, tu risquais do l’apprendre par d’autres et si pénible que cela me soit de
fen faire la révélation, je préfère que tu l’apprennes de ma bouche.
<< Tu te souviens, ça date d’hier, de la façon dont j’ai corrigé le misérable, qui voulait s’en prendre à toi. Il s'appelle Michel Kapouline. Au lieu de l’assommer à demi avant de le jeter dans le puits, j’aurais dû le tuer, l’assommer entièrement comme 011 écrase sous son pied une vipère ou un scorpion. « Mbrte la bête, mort le venin,  comme dit le proverbe... Ah ! vois-tu, Fri-quet-, ce secret m’étouffe et me brûle. Il y a trop longtemps que je l’enferme en mon cœur. Friquet, mon petiot, tou père adoptif est un forçat, un forçat en rupture de ban, un forçat évadé de la Guyane...
En prononçant ces mots, le père Elic, la figure terreuse et les traits altérés par une indicible douleur, avait caché son visage dans ses mains, autant pour cacher la liontc qu’il éprouvait à faire cet aveu que pour dissimuler les larmes jaillissant malgré lui de ses paupières.
Spontanément, Friquet lui avait jeté scs bras autour du cou et l’embrassait furieusement en murmurant :
—	Ah ! parrain chéri ! comme je vous plains ! Comme vous avez dû souffrir. Ça m’est égal, à moi, que vous ayez été pour les autres tout ce qu’on voudra. Je ne sais qu’une chose, c’est que vous êtes mon parrain adoré, que je suis votre enfant d’adoption ; que vous avez toujours eu pour moi la plus paternelle affection. Je sais, dans quelles tristes conditions vous m’avez recueilli, de quel bon cœur vous avez fait preuve vis-à-vis de ma détresse et de quelle chaude, de quelle réconfortante tendresse vous l’avez entourée. Aussi longtemps que je vivrai, je n’arriverai jamais à m’acquit, ter de la dette de reconnaissance contractée envers vous et je ne peux que vous rendre toute l’affection que vous me témoignez... Embrassez votre Friquet qui vous aime de tout son cœur, parrain chéri !
Le vieux chiffonnier, réconforté par cette tendresse qu’il sentait si profonde, si sin. cère, souriait à travers ses plcars. comtua
LE COMPAGNON DE CHAINE
7
le soleil printanier égayant d’une risette l'ondée d’avril. Il essuya ses larmes avec la paume de ses mains et murmura :
—	Merci, mon Friquet ! Merci, la joie de mes vieux ans ! Je n'en attendais pas moins de toi... Maintenant le plus gros est parti, le reste va aller tout seul... Du moment que je suis sûr de garder entière ton affection, je me soucie autant de l’opinion des autres que de ma première bouffarde!
Ce pendant que Mazagran, remorquant la voiture du père Elic, montait lentement la côte de son pas tranquille, le père adoptif de Friquet poursuivit :
—	Maintenant, petiot, il faut que tu saches pourquoi j'ai été condamné à cinq ans de travaux forcés... Ça pourra te servir de leçon pour plus tard...
«Je n ai pas toujours été chiffonnier, comme tu pourrais le croire. Mes parents, qui tenaient un petit commerce de nouveautés en province — les pauvres vieux ! ils sont morts depuis longtemps déjà ! — fuiraient voulu faire un médecin de leur fils et m’avaient fait donner une bonne instruction.
«J’avais aussi une sœur, Madeleine, de ' x ans plus jeune que moi, morte aussi de chagrin. Elle était aussi bonne et graçieuse que jolie, ce qui n’est pas peu dire. Sa
I	iauté avait fait une si profonde impres-si.'in sur le fils d’un hobereau du voisinage qu’il avait demandé sa main à mes y irents. Il avait été agréé et n’était pas indifférent à ma sœur. Le hobereau, M. Ludovic de la Taupinière, avait donné son consentement. Le dîner de fiançailles avait eu lieu et l’on venait d’arrêter la d ite du mariage quand, un matin, mes i arents apprirent que le banquier qui avait en dépôt toutes leurs économies et les fonds indispensables au roulement de leurpetit commerce s’était enfui en mettant
II	clé sous la porte. Où se trouvait-il? On n’en savait rien...
('En attendant, mes parents étaient compléta ment ruinés...
	Comme un malheur n'arrive jamais seul,
Adolphe, le prétendu de ma sœur, s’empressa d’envoyer un mot pour lui dire qu’il reprenait sa parole et lui rendait la sienne. Cette façon d’agir n’avait rien de chevaleresque, surtout de la part d’un homme dont le père était largement riche pour deux, mais, en définitive, si celui-ci exigeait que son fils épousât une jeune fille avec dot, il n’y avait rien à dire... 11 était dans son droit.
«Je faisais mes études en médecine à Paris, quand un soir, dans un ceicle, pour ne pas dire un tripot, où je satisfaisais ma passion pour le jeu, j'appris par un ami le désastre financier qui ruinait mes parents et la rupture de mariage, ou plutôt de promesse de mariage, qui en était la conséquence. A ce moment, justement, j’étais dans une passe de veine et je gagnais la forte somme. Escomptant la durée de cette chance, l’idée absurde m’était venue de regagner aux cartes ce que mon père et ma mère avaient perdu.
« J’avais, en-outre, appris que l’ex-fiancé de nia sœur, non content de lui rendre sa parole, s’était plu, le gredin, pour justifier la rupture de la promesse, à répandre sur le compte de mes parents, les propos les plus malveillants.
« Je me promettais de lui dire ma façon de penser et de le corriger comme il le méritait dès que j’aurais l'occasion de le voir quand, après avoir donné les cartes, levant les yeux sur les joueurs, juge de ma surprise en apercevant en face de moi, Adolphe de la Taupinière.
«A sa vue, mon sang bouillonne décoléré. Quittant ma place je vais à lui, en rugissant :
—	Vous n’êtes qu'un lâche et ignoble individu, et voilà ce que vous méritez...
« J’accompagne ce compliment d’un formidable soufflet qui le plaque contre le mur en ajoutant :
—	Prenez toujours ça, en attendant que je vous retrouve sur le terrain...
« Le diffamateur encaisse le soufflet et réplique en grimaçant vin fielleux sourire :
8
LE COMPAGNON DE CHAINE
—	Adolphe de la Taupinière se refuse à croiser le fer avec un tricheur... Ça serait lui faire beaucoup trop d’honneur...
«Sous cette insulte je bondis, décidé à étrangler ce vil calomniateur. Plusieurs personnes s’interposent et se jettent sur moi afin de m’empêcher de mettre mon projet à exécution, et Adolphe de la Taupinière, me bravant du regard, ajouta :
—	Je maintiens ce que je dis... Qu’on oblige ce grec à vider ses poches et l’on saura comment il s’y prend pour aider la chance...
«Maîtrisant la rage qui faisait battre mes tçmpcs et sûr de mon innocence, je plonge mes mains dans mes poches et j’en extrais le contenu que je pose au fur et à mesure sur le tapis vert. Tout à coup, je me sens envahi par une pâleur livide, et les yeux hagards de stupeur, je regarde le jeu de cartes que je venais de sortir de la poche gauche de mon veston...
«Comment ce jeu de cartes s’y trouvait-il ? Je ne fus pas long à me l’expliquer.
Quelqu’un, ayant intérêt à me perdre de réputation, avait commis l’infamie de le glisser subrepticement dans ma poche, tandis que j'étais absorbé par le jeu. Ce quelqu’un ne pouvait être qu’Aldophe de la Taupinière, celui qui venait de me dénoncer... J’aurais encore eu des doutes à cet égard que son ironique et perfide sourire les aurait immédiatement dissipés.
« Toutes les personnes présentes me dévisageaient d’un regard sévère et attendaient de moi une explication que la stupeur où cette découverte m’avait plongé m’empêchait de leur donner. Après quelques secondes d’une émotion bien légitime, je fis appel à tout mon sang-froid pour déclarer au milieu d’un silence glacial :
—	Messieurs, je déclare sur l’honneur, malgré la preuve accablante de ce jeu de cartes, que je suis entièrement innocent de la forfaiture dont je suis accusé. Ce jeu a été mis dans ma poche à mon insu par ce coquin qui, non content de s’être conduit envers ma sœur comme le dernier des gou-
jats, a voulu encore me faire passer pour un voleur. Il m’est impossible de me disculper autrement. Vous me croirez ou ne mecroirez point, peu m’importe... Maintenant, je sais ce qui me reste à faire...
«Sur ces mots, je remis dans mes poches tout ce que j’en avais sorti, sauf lapièceà conviction du jeu de cartes et le revolver que je portais sur moi quand je devais regagner, à une heure avancée et U nuit, mon quartier très mal fréquenté.
«Sans laisser le temps aux personnes présentes de prévenir mon geste, d’un bond, je franchislatablequi me séparai td'Adolphe de la Taupinière et, aveugle par la colère, je lui tirai à bout portant trois balles dans la tête.
«Frappé à mort, iltombasans pousser un cri... Profitant alors de l’ahurissement causé par ma vengeance, je m’étais prestement esquivé sans que personue songeât à me poursuivre. Oubliant pour un instant le regret du meurtre que je venais de commettre, ie songeai seulement à dépister la police qu’on ne manquerait pas d’informer de ce qui s’était passé. Dès que je fu dans la rue, je sautai dans un fiacre qui passait à vide et, lui donnant mon adresse, je lui promis un fort pourboire à 1a. condition de m’y conduire promptement.
« Son cheval, cinglé de coups de fouet, partit ventre à terre. Le temps de grimpt-r chez moi, d'entasser un peu de linge, de vêtements dans un sac de voyage, sans oublier do prendre mes papiers et j’étais descendu. Le cocher, qui m’attendait, me conduisit à la même rapide allure gara Saint-Lazare... De là, afin d’égarer les recherches, je me rendis à pied à la gare du Nord, où je pris un billet pour Bruxelles-;.
« Après avoir passé la frontière sans être inquiété, je poussai un soupir de soulamoment. Le lendemain de mon arrivée dans la capitale de la Belgique, il me sembla qre des individus, aux allures de policiers mo dévisageaient avec une singulière insis~ tance...
«C’est surtout, petit gas, lorsqu’on n’a pas
LE COMPAGNON DE CHAINE'
9
la conscience tranquille que l’on voit partout du danger et que l’on sent la peur vous tenailler les entrailles.
« Repris par mes appréhensions et ne me sentant pas suffisamment en sécurité à Bruxelles, je filai à Anvers et, de là, pris passage à bord d’un bateau qui me conduisit en Angleterre.
«Par les journaux, j’appris que la police était à ma recherche. Ils consacraient de longues colonnes au meurtre dont je m’étais rendu coupable, et avaient intitulé ce sensationnel fait divers:‘«Un tricheur assassin ! » Je te prie de croire que je n’y étais point flatté... J’aurais voulu écrire à mes parents pour leur faire savoir ce qu’il en était et les rassurer sur mon sort ; mais, en agissant ainsi, je faisais découvrir ma retraite. Je me suis abstenu, remettant, à une date non fixée, le soin de les prévenir.
« J’avais laissé pousser ma barbe afin de me rendre méconnaissable.
« Pendant deux ans et demi je suis resté à Londres où j’avais trouvé assez facilement un emploi do comptable dans un magasin.
« Certain jour, dans une taverne, une annonce publiée par un journal français, me tomba, par le plus grand des hasards, sous les yeux. Elle était ainsi rédigée :
« Où que tu sois, reviens vite. Ta sœur, morte de chagrin. Ta mère et moi bien malades, serions heureux de t’embrasser avant d’aller la rejoindre.
« O. B. »
Le jour même, je demandai une semaine de congé à mon patron en prétextant des affaires de famille très urgentes et je pris le premier bateau pour Calais. Non seulement j’éprouvais la nostalgie du pays, mais le cœur saignant de douleur en apprenant la mort de ma sœur chérie, il me tardait d’embrasser mes chers parents, à qui j’avais causé tant de peine en voulant me faire justice moi-même.
« Dans l’intervalle, j’avais su parles journaux que mon jugement avait eu lieu et 218.
que j’étais condamné, par contumace, à cinq ans de travaux forcés...
«A peine venais-jede débarquer à Calais qre je me trouvais appréhendé par plusieurs policiers qui m’avaient reconnu, malgré le collier de barbe que je portais. Ils m« mirent les menottes et, pendant le voyage de Calais à Paris que je fis en leur compagnie, ils se vantèrent d'avoir rédigé eux-mêmes l’annonce que j’avais lue. C’était un piège que l’on avait tendu, et ils se félicitaient de voir avec quelle facilité je m’y étais laissé prendre.
« Malheureusement, ils me confirmèrent la mort de ma sœur en m’informant que mes parents, à six mois d’intervalle, l’avaient suivie dans la tombe... Ah ! petit, tune peux te figurer ce que j’ai souffert en apprenant le triple deuil qui me frappait... Je n’ai pas la larme facile, mais je n’ai aucune honte à avouer que la perte des trois êtres à qui je portais une si grande affection m’a fait sangloter.
« Lorsquej e fus arrivé à Paris, on m ’écroua provisoirement à la Tour-Pointue en attendant mon transfert à la prison de la Santé. A présent que j’étais seul au monde, je n’avais plus rien à ménager. Aigri contre la société qui me punissait pour un meurtre commis sous l’empire de la colère, meurtre qui était plutôt un acte de justice sommaire et comportait des circonstances atténuantes, je me suis promis d’entrer en guerre contre elle et de lutter pour retrouver librement ma place au soleil.
« A cette époque-là, j’étais autrement robuste qu’à présent... A dire vrai, je ne. connaissais point ma force... Quand je me suis trouvé bouclé dans le panier à salade, j’ai cherché illico le moyen de m’en évader. Le plancher de ma cellule roulante était vermoulu. D’un coup de talon, j’ai achevé de le démolir et, couvert par le bruit que faisaient sur le pavé les roues non caoutchoutées, ce me fut un jeu d’arracher les planches. Ceci fait, j’ai passé par l’ouverture et me suis laisse choir en douce sur la chaussée,
2
TO
LE COMPAGNON DE CHAINE
«Le. garde municipal préposé à la surveillance de la voiture n’avait rien entendu...
« C'était la nuit, la rue était déserte. Je me suis relevé prestement et, filant vers la Seine, j'ai demandé asile au-dessous d’un pont.
« Au malin, unbarbier ambulant m’a fait crédit de quatre sous pour me couper les cheveux et me raser la barbe. Plusloin, un entrepreneur embauchait des gaillards solides pour le déchargement de plusieurs chalands chargés de charbon. J’ai été accepté d’emblée & raison de six francs par jour et j’ai remboursé mon barbier.
« Ayant appris par des camarades que ce barbier des berges était un indicateur de la police dans les pattes de laquelle je ne tenais pas 5, retomber, j’ai demandé, la journée -finie, mon compte au patron et celui d’un chaland qui regagnait la Belgique m'a offert tout a, la fois un emploi et l’hospitalité.
« J’ai vécu plusieurs années de cette vie de marinier, remorquant, la bricole à l’épaule, le chaland sur le chemin de lialage quand on ne trouvait pas de cheval pour faire cette dure besogne.
« Je me croyais à tout jamais sûr de l’impunité, quand, un jour, des gendarmes à la recherche d’un chemineau à gui j’avais le malheur de ressembler, chemineau accusé d’avoir incendié une ferme, me demandèrent mes papiers. Ils étaient restés à Londres, chez mon premier patron. J’aurais donc été bien en peine de les lui fournir... Ils m’ont mis en état d’arrestation et, de la prison du patelin où on m'avait enfermé, je fus conduit, le lendemain, sous bonne escorte, à Paris. Au Service anthropométrique, on reconnut mon identité et, deux mois plus tard, je faisais, en compagnie d’un convoi de forçats, le voyage de la Guyane.
« Après.deux ans de séjour au bagne, quelques 'forçats, au nombre desquels se trouvait la crapule de Kapouline, nous mettions à exécution le plan d’évasion que nous avions conçu...
« Ce plan d’évasion que nous avions si
bien combiné, expliquait le père Elie, poursuivant sa confession, avait toutes chances de réussir, si Michel Kapouline n’en avait point fait partie. Ce criminel, qui personnifie dans toute son acception la brute perfide, n’eut rien de plus pressé que de nous dénoncer au gardien-chef afin d’obtenir une réduction de peine et poussa la traîtrise jusqu’à nous accuser d’avoir tué un des gardes-chiourme alors qu’il était lui seul l’auteur de cet assassinat qui n’était pas nécessaire à notre évasion.
« Qu'est-il arrivé ? C’est facile à deviner. On nous captura, lui comme les autres, et la durée de notre détention fut doublée. Deux, puis trois, puis quatre ans se passèrent, sans qu’il nous fût possible de jouer la « fille de l’air. Notre soumission, parfaitement simulée, avait endormi la vigilance des gardiens. Elle nous permit de tenter une seconde fois qui, cette fois, fut couronnée de succès. Il faut dire aussi que ce gredin de Kapouline n’en faisait point partie.
« Après avoir bravé mi lie dangers et risqué cent fois la mort, nous arrivâmes sains et saufs en Europe. Je m’étais fixé derechef en Angleterreet j’avais retrouvé au «consignation-office» tout ce que j'avais laissé à Londres chez mon patron avant de me laisser si bêtement pincer en France.
« Je suis resté plusieurs années dans le Royaume-Uni et j’y ai pratiqué tonten sortes de métiers, sans en devenir plus riclie pour cela...
«Au bout de quelques années de séjour dans ce pays de brouillards, j’ai été repris par la nostalgie et suis revenu à Paris. Avec les maigres économies dont ie disposais, je me suis payé sur la zone le wagon où je t’ai offert l’hospitalité et suis devenu biffin. La réserve que j’observais a donné l’éveil, aussi bien à mes voisins qu’à la, police. Les apaches dont je me suis débarrassé en les jetant dans le fossé des fortifications avaient attiré sur moi l’attention d’une façon peu rassurante. Pour rien au monde, je n’aurais voulu que la police na
LE COMPAGNON DE CHAINE
ri
mît son nez dans mes affaires... Voilà pourquoi je me suis décidé à décamper... Je me croyais désormais bien tranquille, quand la guigne m’a fait retrouver ce coquin de Ka-pouline que je croyais toujours au bagne.
«Je n'ai qu'un seul regret, je le répète, c'est de ne pas l’avoir supprimé avant de le précipiter dans le puits. Aussi longtemps que ce gredin existera, il sera pour moi un danger permanent...
« Maintenant, d'un moment à l'autre, je m’attends à être coffré. Ne sachant point ce que l’avenir me léserve, il était de mon devoir de te renseigner sur mon passe... C’est chose faite; j’en suis content.
«Dès l’instant que tu me gardes ton affection, petiot, tout le reste m’est bien égal et je me fiche du tiers comme du quart... Ëtnbrassc-moi !
Friquet, dans un élan fougueux, noua ses deüx bras autour du cou du chiffonnier et l’embrassa à plusieurs reprises avec une effusion où il mettait toute sa gratitude et tout son cœur. Etranglé par une émotion qu’il ne cherchait point à dissimuler, le père Elie pressait l’enfant contre sa poitrine sans pouvoir articuler un seul mot...
III
Entro los mains de la police.
La voiture était arrivée en haut de la côte et Mazagran de lui-même, sans être sollicité par le moindre coup de fouet, la descendait au trot allongé de ses longues jambes.
Au bas de la côte, et avant d’arriver à Lagny-le-Sec, un chemin à gauche conduisait au village de Sérigny dont on apercevait les maisons groupées autour de 1 église qui les dominait de son clocher pointu.
—	Petit gas, décida le père Elie en faisant prendre cette direction au cheval, nous allons voir s’il y a quelque chose à faire dans cette bourgade. D’une façon comme de l’autre, on s’y arrêtera pour
boive un coup en cassant la croûte. Çi nous coûtera encore moins cher que si nous faisions halle dans un belliôtelctony mangera tout aussi bien si ce n’est mieux. J’ai le gosier à sec et l’estomac dans les talons... Tu dois avoir faim et soif, aussi, p’tit gas?-
—	Ça, c’est vrai, avouait Friquet, mais la soif est la plus forte... Elle me fait oublier la faim...
Après avoir acheté quelques liardes et des chiffons dans trois fermes du hameau, le père Elie, estimant qu'il y avait temps pour tout, s’arrêta devant une maison où l’aubergiste cumulait les professions d’épicier, boulanger, débitant de tabac et cafetier.
Vingt minutes plus tard, le père Elie et Friquet, assis, en vis-à-vis, faisaient honneur à une friture ainsi qu’à une gibelotte et les arrosaient d’un petit vin aigrelet qui désaltérait à mei veille.
L’aube: giste était allé fumer sa pipe sur le pas de la porte. Soudain, il mit sa main en visière devant ses yeux et manifesta sa surprise en s’écriant :
—	Je ne me trompe pourtant pas... Les deux cavaliers que j’aperçois au loin sur la route sont bien des gendarmes... Tiens les voilà qu’ils abandonnent la grand’route et prennent le chemin de Sérigny... Y a pas d’erreur... C est au pays qu’ils viennent... Pour quel motif? Voilà ce que je suis en train de me demander...
L’exclamation de l’aubergiste avait fait dresser l’oreille à son client dont le front s’assombrissait.
Remontons de quelques heures en arrière et nous saurons pourquoi les gendarmes, au trot de leurs montures, s’avançaient sur la route de Sérigny.
Revenons au moment où, à Dammartin, place des Trois-Bornes, au coin de la ruelle aux Orties, le père Elie avait précipité Michel Kapouline dans le puits après l’avoir à moitié assommé. Le Russe, dans cette oubliette, resta un grand moment privé do connaissance. Puis la fraîcheur des 50 centimètres d’eau qui se trouvaient dans le
12
LE COMPAGNON DE CHAINE
puits le ranima. 11 écarquilla les yeux, se demandant où il se trouvait. Petit à petit, la mémoire lui revint. 11 se rappela, en grinçant des dents de rage, la formidable raclée que son ex-compagnon de bagne lui avait administrée et, a l’eau dans laquelle il prenait un bain de pied, il devina qu’il se trouvait au fond d’un puits.
Comme il ne se souciait point d’y passer la nuit, il se mit à pousser des hurlements féroces afin de signaler sa présence au fond de cette humide prison.
Des habitants de la localité qui empruntaient la ruelle aux Orties pour arriver plus directement au «Café du Commerce où ils faisaient quotidiennement, jusqu’à dix heures, leur traditionnelle partie do dominos, sentirent, en entendant ces cris sauvages, la terreur hérisser ce qui leur restait de cheveux.
Prenant leurs jambes à leur cou, ils coururent tout d’une traite jusqu'à la gendarmerie pour avertir le maréchal des logis du drame terrible qui devait se passer au fond du puits, place (les Trois-Bornes.
Le maréchal des logis, accompagné de deux gendarmes et de quelques courageux citoyens, emportant, qui une échelle, qui des cordes, se dirigea vers l’endroit indiqué.
Kapouline, trouvant sans doute qu'on ne se pressait pas de venir à son secours, hurlait toujours à plein gosier et sans interruption.
_Eh ! l’homme, gouailla le représentant
galonné de l’autorité, en se penchant sur le puits, on va tâcher moyen de vous tirer de là, mais, sacrebleu ! ce n’est pas la peine de crier comme une baleine ! Nous ne sommes pas sourds, que diable !
Heureux de voir que l’on venait a son aide, Michel Kapouline s’étaittu subitement. On descendit une échelle dans le puits et avec des cordes passées sous les bras de celuiqui s’y trouvait prisonnier, on parvint, non sans peine, à le sortir de là. Le maréchal des logis, l’ayant dévisagé pendant queltues secondes, s’écria en lui voyant le
visage tuméfié, la lèvre fendue, le nez en compote et les yeux au beurre noir :
—	C’est pas possible autrement, mon garçon, vous devez être encaisseur de profession. En tout cas, celui qui vous a tapé dans le portrait n'y allait pas avec le dos de la cuiller... Mazette ! ce n’est pas du poing mort qu’il vous a servi ! au fait, comment s’appelle-t-il, ce généreux donateur?
—	A boire ! se contenta de vociférer Kapouline qui aurait été bien embarrassé de dire le nom de son ex-compagnon et ne le connaissait que sous son matricule de bagne.
—	Comment, gouaillait le maréchal des logis, qui était d’humeur facétieuse, en sortant du puits vous avez encore le toupet de demander à boire... Il me semble que vous abusez, mon gaillard... répondez donc d’abord à ma question.
Ne pouvant se dérober davantage, Kapouline inventa de toutes pièces une histoire d’agression, raconta qu'il appartenait à la police russe, qu’il avait été lâchement attaqué par un homme dont il ne connaissait pas le nom, mais qu’on lui avait désigné comme étant un forçat en rupture de ban et l’incendiaire du château d’Aulnay appartenant au comte Viroski.
—	Son gamin et lui m’ont attiré dans un guet-apens, expliquait-il. D’ailleurs, vous voyez dans quel état ce misérable m’a mis avant de me jeter dans le puits d’où vous m’avez retiré... Sa voiture l’attendait non loin de là. Où est-il allé se cacher? Je n’en sais rien... Toujours est-il que s’il a forcé l’allure de son cheval, maintenant il doit être loin.
Le maréchal des logis téléphona aussitôt à Paris, et en langage conventionnel, les renseignements obtenus, demandant qu’on envoyât d’urgence de fins limiers sur les lieux pour retrouver la trace du fugitif. Trois heures plus tard, Coquillard, un des meilleurs inspecteurs du quinzième district, débarquait à Dammartin.
Sans perdre une seconde, aussitôt arrivé, il questionna d’abord Kapouline, puis les
LE COMPAGNON DE CHAINE
13
habitants qui avaient vu la fameuse voiture et celui qui la conduisait. Ceci fait, il annonça au maréchal des logis :
—	Demain matin, nous partirons à la première heure... I.e fugitif, d’après ce que j’ai appris de côté et d’autre, ne peut pas être loin et nous aurons bientôt fait de le rejoindre.
C’était donc pour appréhçnder le père Elie que les gendarmes et l’inspecteur se rendaient à Sérigny.
Arrivés devant la jorte de l’auberge, le maréchal des logis et son subalterne mirent pied à terre. Le patron prit son air le plus aimable pour leur demander :
—	Qu’est-ce qui me vaut, messieurs, l’honneur de votre visite?
—	Vous n’allez point tarder à le savoir, répondit le chef en pénétrant dans la salle où le chiffonnier et .Friquet prenaient leur repas.
Le père Elie n’avait pas eu l’air de s’apercevoir de l'arrivée des gendarmes et du civil qui les accompagnait, et il avalait une large rasade de vin pour arroser sa dernière bouchée de fromage quand Coquillard, s’approchant de lui, articula :
—	Vincent-Elie Baumont !
—	Qu’est-ce que vous lui voulez ? demanda 3e chiffonnier en gardant la plus déconcertante impassibilité.
—	J’ai un mandat d’amener contre vous, continuait le policier. Vous êtes un forçat en rupture de ban et, comme tel, au nom de la loi, je vous arrête... N'essayez point de vous sauver ou de faire le récalcitrant, ajoutait-il, car ce maréchal des logis et le gendarme qui l’accompagne sont prêts à intervenir au moindre appel. Le mieux que vous puissiez faire pour ne pas aggraver votre cas, c’est d'obéir docilement ;\ mes ordres.
Une expression de fureur, difficilement maîtrisée, se lisait sur la fleure aux traits contractés du père Elie. Néanmoins, il fit bonne contenance, refoula la tentation qui l'obsédait de boxer inspecteur et gendarmes, et tranquillement répondit :
—	Je suis à votre disposition.
Soulevant alors Friquet de sa chaise, il
le leva des deux mains jusqu’à la hauteur de son visage et dit en embrassant lo gamin qui avait des larmes plein les yeux :
—	Ne pleure pas, mon petiot... J’ignore totalement quand nous nous reverrons... Qui sait? Ce sera peut-être plus tôt que tu ne crois... Tiens voilà mon porto-monnaie pour régler La dépense faite chez ce brave aubergiste. N’oublie pas mes recommandations et, dans ton souvenir comme dans ton affection, garde toujours une bonne place à ton vieux père adoptif.
Ceci dit, il reposa l’enfant à terre et, sans tourner la tête, mais la figure livide révélant un chagrin indicible, il quitta l’auberge suivi par le policier et les deux gendarmes.
Celui qui accompagnait le maréchal des logis voulait lui mettre les menottes, mais le père Elie s’y refusa énergiquement en disant :
—	Puisque je me rends de bonne volonté, la précaution est surperflue. Si j’avais voulu opposer de la résistance, à vous trois vous n’auriez pas eu raison de moi, je vous le garantis.
—	J’ai confiance en cet homme, intervenait. Coquillard en le faisant asseoir à côté de lui dans la voiture. A présent dépêchons-nous de filer à la gare, si nous ne voulons pas rater le train qui nous ramènera dans deux heures à Paris.
Et la voiture qui emportait le père Elie, prisonnier, fit demi-tour pour rouler à toute vitesse dans la direction de la gare...
IV
La mauvaise foi de l’aubergiste.
Et voyant l’inspecteur de la Sûreté et les gendarmes emmener le vieux chiffonnier, Bibi, comme s’il avait deviné de quoi il s’agissait, se mit à hurler lugubrement. En même temps, la colère hérissait son poil
14
LE COMPAGNON DE CHAINE
et si Fijquet ne l’avait pas retenu, le policier et les deux pandores auraient pu faire connaissance avec la pointure de ses formidables crocs.
Escortée par les deux gendarmes, la voiture, par le chemin de traverse, gagnait la grand'route et l’attelage filait à rapide allure sur la grand’route pour arriver à temps à la gare de Dammartin.
Lorsqu’il se retrouva seul dans l’auberge de La treille, Friquet donna libre cours à sa peine et, la tête cachée dans ses mains, sanglota en songeant que celui à qui il avait voué une si profonde affection, ce vieux père Elie qui l’avait recueilli, élevé comme son fils, venait de lui être enlevé et qu'il ne savait si jamais il le reverrait.
Bibi, voyant que son petit maître avait du chagrin, ne savait que faire pour le consoler. Dressé sur ses pattes de derrière, il posait celles de devant sur l’épaule du garçonnet et lui léchait lesmains, à défaut delà figure, commo pour lui dire, en le regardant de ses bons yeux parlants que voilaient par instants des broussailles de poils :
—	Console-toi, Friquet. Tu n’es pas seul, cher petit maître, puisque je reste avec toi, et tu sais que tu peux compter sur mon dévouement, tu sais que je ne t’ab;indonnerai jamais et que je suis prêt à to défendre contre tous ceux qui voudraient to faire du mal... Allons, sois courageux, sèche tes pleurs... 11 n’est point perdu, ton père adoptif... Qui sait? Tu lo retrouveras peut-être le jour où tu t’y attendras le moins...
Voilfi ce qu’ils racontaient, rien que par leur expression, les yeux au regartl si humain, si expressif dubon griffon. EtFriquet, déjà un peu consolé, essuyait ses pleurs, réfléchissant aux recommandations de son père adoptif et se demandant ce qu’il allait faite.
Il fut interrompu dans ses réflexions par Latreille, l’aubergiste.
—	Eh ! gamin, fit-il, que vas-tu faire, maintenant que les gendarmes sont venus arrêter chez moi cette fripouille de chiffon-
nier qui s’était sauvé du bagne? Tu ne penses pourtant pas que j’ai l’intention de te garder en pension ici? Qui se ressemble, s’assemble... Tu ne dois pas valoir mieux que le vieil escogriffe avec qui tu vivais et, de la vermine comme toi, il y en aura toujours de trop chez moi...
Cinglé par l’insulte, Friquet s’était redressé comme un coq batailleur çt articulait, les yeux brillants de colère :
—	Vous n’étes qu’un lâche ! vous m’entendez? On n’insulte pas les absents et les epfants quand on est un homme... Je vous défends de parler du père Elie, mon père adoptif, comme vous l’avez fait... C’est le plus brave cœur qui existe et il serait à souhaiter que vous puissiez lui ressembler... Maintenant, dites-moi ce que je vous dois et tâchez de garder vos réflexions pour vous, sinon vous pourriez, bien faire connaissance avec la mâchoire de Bibi...
Un grognement du griffon, qui ouvrait une gueule solidement meublée, rappela l'aubergiste^ au sentiment de la prudence et l’invita à se montrer moins agressif.
—	Voyez-vous ce sale moutard ! ricanait-il sans perdre le chien de vue... C’est haut comme ma botte et ça se rebiffe déjà. ! Non, mais il n’y a plus d'enfants...
—	Le courage ne se mesure pas à la taille, rep iquait Friquet ; puis, posant une pièce d’or sur la table, il ajoutait : voilà vingt francs, prenez là-dessus ce quo je vous dois, pour mon père, moi et le picotin du cheval.
Le père Latreille prit la pièce d’or et l’emporta vers son tiroir-caisse pour y faire de la monnaie. Il aurait bien voulu majorer l’addition, mais, d'autre part, il se sentait intimidé par l’aplomb et l’air décidé de ce petit bout d’homme. Soudain, ses lèvres esquissèrent un sourire qu’il dissi-mul; vivement. Il venait de trouver un moyen très simple d'exploiter le garçonnet.
Changeant prestement la pièce d’or qu’il avait reçue de Friquet contre une autre qui se trouvait dans sa caisse, il la '
LE COMPAGNON DE CHAINE
15
rapporta au garçonnet en gouaillant :
—	Dis donc, mon garçon, lu n'en aurais pas une autre? Entends-tu celle-là comme elle sonne? C’est-y qu’elle serait de ta fabrication ?
Deux hommes venaient d’entrer dans la boutique de Latreiile. I^e garde champêtre et le berger de la ferme à Bailly. Tous deux, debout devant le comptoir de la buvette, trinquaient, avant de boire la goutte que la femme de l'aubergiste venait de leur servir. Leur présence stimulait la hardiesse et l’insolence de Latreiile.
Friquet prit la pièce d’or qu’on lui rendait, l’examina attentivement, puis déclara :
—	Ce n’est pas la même... La pièce que je vous avais donnée était bonne et celle-là est fausse... Ce n’est pas à moi qu'il faut essayer de donner le change...
—	Dis tout de suite que je suis un voleur? petit galvaudeux ! vociférait La-treille et tu vas voir si je ne te fais pas emmener par le garde champêtre que voici... Qui m’a fichu un garnement pareil? C’est de la vraie graine de camp volant... Ça cherche à faire du tort au monde... Quand ça ne maraude pas, ça essaye de passer de la fausse monnaie...
—	Eli l'aubergiste, protestait Friquet, n’essayez pas de donner le change à ces deux messieurs. S’il y a un voleur ici, c’est vous, et voleur, vous l’êtes doublement, car vous essayez do tromper un enfant. Je n’ai rien à craindre du garde champêtre jiuisquc je n’ai rien fait de mal... Vous ne pourriez pas en dire autant... Dépêchez-vous donc de me rendre la pièce que je vous ai donnée, sans quoi c’est moi qui nie plaindrai au garde champêtre et l’on verra bien quel est celui de nous deux qui a raison.
C’était maintenant au lour de Latreiile de regretter la présence do ces deux clients qu'il aurait bien voulu voir ailleurs; d’autant plus que le père Mortier, le berger, disait d’un air goguenard à l’aubergiste:
—	Ben, dis donc, l'bistro, lequel faut-y
croire de vous deux? C’est-y ch’tiot? C’est-y toi? J'suis pas très ben riche, mais j'parierais ben encore une bouteille de cach'té que c’est toi qui veut fourrer c’tit-là d’dans... Car, sans te flatter, ceux qui t’eonnaissent savent comme moiqu’t'es un brin fripouille! Pas vrai, la Belette?
Le garde champêtre de Sérigny, qui rtait ce poétique surnom, inclina la tête plusieurs reprises en signe d’approbation et le vieux berger reprit en souriant malicieusement :
—	Pis c’que c’petit gas a l’air d’affirmer qu’c’est toi qui veut l’carotter ; c’est bien simple, demand’-z-y de t’en fournir la preuve... De cette façon, on verra bien d<3 quel côté est la vérité.
—	La preuve, s’exclamait Friquet, mais je ne demande cju’à la donner. La pièce d’or que l’aubergiste prétend avoir reçue et que voici est à l'effigie de Napoléon non couronné. L’autre, la vraie, celle que j’ai sortie de mon porte monnaie, porte le profil de Napoléon couronné et, au côté pile, dans le bas, il y a une toute petite croix de Saint-André marquée avec un poinçon... Parrain, à qui on a déjà joué un tour pareil, a pris l’habitude de toujours faire un signé particulier sur les pièces d’or et sur les billets de banque afin de pouvoir, au besoin, les reconnaître...
Tout en donnant cette explication, le garçonnet s'était approché du comptoir et disait à Latreiile :
—	Devant ces deux témoins, ouvrez donc votre tiroir-caisse. On va savoir tout de suite qui de nous deux est le menteur et le filou.
L’aubergiste se sentant pris, n'était pa3 pressé d’établir une preuve qui devait tourner à sa confusion, mais la Belette, pénétré de l'importance de ses fonctions, lui joignit au nom de la loi de s’exécuter et il fut bien obligé d’obéir,
Dans le compartiment réservé à la monnaie d’or, une seule pièce brillait. Friquet la reconnut d’emblée et s'écria en la désignant du doigt.
LE COMPAGNON DE CHAINE
—	Tenez, la voilà, la mienne... Je la reconnais bien, allez ! Regardez-la du côté pile et vous serez forcé de voir la petite croix dont je vous parlais.
Le vieux berger, avec ses yeux perçants, aperçut le premier le signe auquel Friquet faisait allusion et déclara :
—	lia raison, le petit gas... La croix est bien marquée... C’est toi le menteur et le filou, Latreille ! Je te savais pas mal fripouille, mais je n’aurais pas cru que tu serais capable de faire du tort à des gosses... Vrai, c’est pas propre, ce que t’as fait là... Heureusement que tu es tombé sur un brave petiot qui est plus malin que toi... Hein? t’as vu s’il t’a fourré le nez dans ta malpropreté !
L'aubergiste, écarlate de fureur et de dépit, détournait les regards, ne sachant quelle contenance garder, car c’était maintenant la Belette qui l’entreprenait.
—	Tu t’es mis dans un mauvais cas, Latreille, disait-il. Si ce petit gas portait plainte contre toi, ça pourrait aller loin, tu sais, et ça te coûterait chaud... Amende et prison, tout à la fois... Si ce garçon, qu’tu voulais filouter, consent à rien dire, j’n'irai pas m’amuser à te faire des histoires, mais j’te préviens, la première fois que tu recom-menc’ras, tu peux être sûr que je ne te raterai pas... Maint’nant que te v’Ià prévenu, tu sais ce qui te reste à faire.
—	Eh I l’aubergiste, réclamait Friquet, dépêchez-vous de me dire ce que je vous dois... La nuit va bientôt venir et je n ai pas l’intention de coucher ici?
Latreille, craignant de voir l’enfant porter plainte ou redoutant que, pour se venger, il ne parlât devant la Belette des garennes braconnés, lui fit une addition d’un bon marché excessif. Ce qui fit dire au vieux berger :
—	Hein, mon gaillard, tu lui fais des prix doux à ton petit client... On a bien raison de dire que la crainte des gendarmes, c’est le commencement de la sagesse !...
Quant à Friquet, il vérifiait minutieusement la monnaie que Latreille venait de
lui rendre avant de la serrer dans le grand porte-monnaie que lui avait laissé son parrain. Le garde champêtre qui l’observait en silence depuis quelques minutes, se décida enfin à l’interroger et demanda :
—	Dis-moi donc, p’tit gas, t’es donc tout seul, à c’tte heure?
—	Hélas oui, monsieur, répondit Friquet. Des gendarmes sont venus, il y a un moment, chercher mon parrain, mon pèro adoptif, stils l’ont emmené je ne sais où... Mais on me le rendra sûrement, car je n’ou connais point pour être aussi bon et brave que lui... Pendant l’incendie du château d’Aulnay, il a sauvé plus de cinq personnes au péril uesa vie... Il n’y a que les méchants, les apaches, les malfaiteurs qui ont peur do lui et s'il s'était trouvé là quand l’aubergiste a fait le coup de la pièce d’or, je vous j ure que ça ne se serait point passé comme ça... Qu’est-ce qu’il aurait pris pour son rhume !
—	Si tu es tout seul, poursuivait la Belette, que vas-tu faire?
—	Oh! je ne suis pas embarrassé, répondit l’enfant. J’irai trouver Anselme Biloir le fermier ; vous le connaissez, sans doute?
—	La ferme à Biloir ! s’exclaffait le berger, mais on ne connaît que ça, petiot. J'ai un frère qui y travaille depuis douzo ans... Il est berger comme moi... De son patron, il n’y a rien à dire... Anselme Biloir, c'est la crème des hommes... C’est-y à pied que tu comptes aller lui demander asile, co soir, mon garçon?
—	Oh 1 non, monsieur. J’ai la voiture et le cheval de parrain qui sont là dans la cour... Je vais même partir tout de suite pendant qu'il fait encore assez clair pour conduire sans allumer de lanterne.
—	Quel âge as-tu donc? demandait le garde champêtre en le toisant avec curiosité.
—	J’aurai douze ans à Noël, répondit fièrement l'enfant.
—	Douze ans ! s’exclamait la Belette. Tu ne les as pas encore et tu as la prétention de vouloir conduire un cheval? Tu ne
LE COMPAGNON DE CHAINE
7
sais donc pas que la loi le défend pour les gamins de ton âge et qu'en ma qualité de garde champêtre, je suis chargé de la faire respecter ? Il faut avoir quinze ans révolus pour avoir le droit de conduire... Retiens bien ça, fiston !
Friquet se désolait et se demandait ce qu’il allait faire de son attelage, quand le père Mortier, qui venait de prendre une soudaine décision, déclara :
—	Te fais donc pas de bile, petiot... Il y a toujours moyen de s'arranger... C’est ir.oiqui vais te conduire chez Biloir. Il y a longtemps que je n’ai vu mon frère cadet, Félicien... Ça sera pour moi une occasion d’aller lui serrer la main... La Belette, mon vieux, tu diras au père Bailly, mon patron, que demain matin je viendrai un peu plus tard à la ferme, rapport à ce motif que je resterai à coucher chez Biloir... Et maintenant, en route, fiston.
Ayant sorti la voiture de la cour, il y grimpa et prit les guides, Friquet serra la main du garde champêtre qui lui souhaitait bonne chance et après avoir salué l’aubergiste d'un ironique « au plaisir de ne pas vous revoir », il s’installa à côté du berger. Quant à Bibi, il préférait trotter à côté du cheval.
Après avoir quitté le chemin de Sérigny, Mazagran a.v«K repris la grand’route et montait la côte au pas.
—	Tu as une bête superbe, déclarait le père Mortier en désignant le chien du manche de son fouet. J’ai toujours rêvé de posséder un griffon pareil... Le jour où tu voudras t’en débarrasser, n'oublie pas de me donner la préférence.
—	Je vous le promets, répondait en souriant Friquet, mais il ne faudrait .pas trop y compter, car, après mon parrain, c’est mon Bibi que j'aime le mieux et je préférerais être malheureux en sa compagnie que de vivre heureux sans lui.
Tout en causant ils étaient arrivés devant la ferme de Biloir/ En cours de route, il avait fallu allumer la lanterne afin de ne Pas se mettre en contravention.
Le berger, sautant à bas de la voiture, donnait des coups de pied dans la porto charretière. Ces appels provoquèrent les aboiements furieux des chiens de garde. Une fenêtre s’ouvrit et une voix demanda :
— Qui va là?
—	C'est moi, maît’ Biloir, Mortier, le berger d’ehez Bailly, le frère de Félicien...
—	Qu'est-ce qui te prend de venir me réveiller à pareille heure?
—	J’vas vous dire, maît' Biloir, c’est pas pour moi, mais rapport à un p’tiot gas qiii vous connaît ; à qui que vous avez dit de venir le trouver quaud il serait seul et qui s’amène avec sa voiture, son cheval et son chien.
—	C’est moi, m’sieur Biloir, criai! à son tour Friquet de la voiture, le fils du chiffonnier, me reconnaissez-vous?
—	Oui, mon garçon, je reconnais ta voix... Tu as pensé à moi... c’est bien ! attends une minute, mon ami. Je descends ouvrir tout de suite.
La fenêtre s’était refermée. Précipitamment, le fermier s’habillait, expliquant à sa femme qui s’était réveillée également :
—	C’est ce garçon que tu trouvais si gentil... tu sais bien, celui qui est revenu sur ses pas pour nous donner l’argent trouvé dans les loques que nous lui avions vendues. Le frère de F élicien l'accompa "ne.. Dépêche-toi de leur préparer à chacun un lit tandis que je m'occuperai de remiser le cheval à l'écurie.
Dix minutes plus tard, la lourde porte charretière s’ouvrait à deux battants, les chien3 de garde étaient mis à la chaîne et la voiture de Friquet faisait son entrée dans la. cour de la ferme.
Aussitôt descendu de voiture, il courait serrer la main du fermier en s’excusant de venir le déranger à une heure aussi tardive et ajoutait que s’il avait pu venir, c’était grâce à l’obligeance du berger qui s’élait offert de l’accompagner.
Après s’être occupé du cheval et de la voiture, le fermier s’informa si Friquet et son compagnon avaient soif et faim. Sur
218.
3
i8
LE COMPAGNON DE CHAINE
leur réponse négative, il les conduisit à la chambre qui leur était destinée et leur dit :
—	Bonne nuit à tous les deux... Demain il fera clair et nous pourrons causer.
Blotti dans îe grand lit, Friquet fut long à s'endormir. Il se remémorait tous les événements sensationnels de cette journée. Le plus triste pour lui, c’était de se trouver privé du père Elie. Quand le reverrait-il? Aurait-on la cruauté de le renvoyer au bagne d’où il s était évadé? I.ui qui avait sauvé la vie de cinq personnes, ne pouvait-on lui faire grâce d’avoir, dans 1111 moment de colère, tué son diffamateur?
Par la pens ée, il revivait l’arrestation du père Elie chez l’aubergiste Latreille et la mauvaise foi de ce dernier lui prouvait que, dans la vie, on est plus souvent exposé à rencontrer des loups que des moutons...
Que serait sa nouvelle existence dans cette ferme où on lui avait fait si bon accueil? Il y avait tout lieu d’espérer qu’elle lui serait douce et agréable, car le fermier et sa femme étaient de bien braves gens. A la fin, la fatigue eut raison de son insomnie et le sommeil, doucement, vint clore ses paupières.,.-
V
A la ferme de Biloir.
Le lendemain, Friquet se réveilla assez tard dans la matinée, en entendant Bibi qui grattait à la porte pour se faire ouvrir. Il fut quelques secondes avant que les événements de la veille ne vinssent se présenter à son esprit.
Honteux d’avoir dormi si longtemps, il sauta vivement à bas do son lit, courut ouvrir son chien, qui se jetait sur lui en l'accablant de caresses, puis, s’étant habillée à la hâte, il descendit dans la cour où il retrouva le fermier Anselme Biloir.
Il voulait remercier, avant son départ, le berger do Sérigny qui avait eu la complaisance de l’accompagner jusqu’à la ferme.
On lui apprit que le père Mortier ne l’avait pas attendu et était parti de très bon matin pour retourner chez son patron, en promettant de bientôt revenir le voir.
En compagnie du fermier, qui s’informait s’il avait passé une bonne nuit, Friquet se dirigea vers une grande salle où son déjeuner, figuré par un grand bol de calé au lait, l’attendait. Il y avait aussiMme Julie Biloir, la femme du fermier, qui accueillit le garçonnet avec le plus amical sourire et le gratifia sur chaque joue d’un bon gros baiser.
L’orphelin fut si ému de cette marque d’amitié, que des pleurs, aussitôt, perlèrent à ses paupières. C’étaient des pleurs de joie, car il sentait bien qu’au milieu (le ces braves gens, il avait trouvé une seconde famille, mais l’amitié et la profonde reconnaissance qu’il ressentait pour eux ne diminuaient en rien l’affection et l’infinie gratitude qu’il gardait au chiffonnier.
Son jeune et robuste appétit fit honneur au café au lait, ainsi qu’aux tartines beurrées. Tout en mangeant, il racontait mu fermier et à sa femme l’arrestation de son parrain sans rien dévoiler, cependant, de en que ce dernier iui avait confié. Il racon'a aussi le tour de filou que l’aubergiste .le Sérigny avait voulu lui jouer, et comm< ::t cette filouterie avait tourné à, sa confusion.
Quand il eut terminé son récit, le fermier, prenant la parole, déclara :
—	Tu te souviens, Friquet, de ce que j’ai dit hier, n’est-ce pas? Aussi longtemps que tu voudras rester avec nous, tu seras considéré comme l’enfant de la maison. Si ton père adoptif revient, nous ne t’em-pficherons pas de le suivre, car nous savons tout ce que tu lui dois et tu serais un ingrat do l’oublier. S'il ne revient point et que tu restes avec nous, je ferai de toi un bon cultivateur et tu continueras, après nous, h donner à la ferme cette prospérité qui va sans cesse s’acroissant.
Friquet exultait et bénissait la Providence qui avait placé sur son chemin de s’ braves cœurs. Très simplement, comme il
I.E COMPAGNON DE CHAINE
5
le pensait, il remercia avec effusion le fermier et sa femme de ce qu’ils faisaient pour lui et promit de faire tout ce qui serait en son pouvoir pour leur donner entière satisfaction.
En parlant de la voiture, de Mazagran et de Bibi, Biloir avait décidé :
—	Nousgarderonsletout, voiture, cheval et chien. Dans ta chambre, tu auras une armoire pour loger ce qui vous appartient à toi et à ton parrain... Le cheval sera bien traité et tu auras la libre disposition de ton chien.
Friquet n’en demandait point davantage, et sa figure éloquemment, exprimait tout le bonheur qu’il éprouvait.
La fermière lui fit voir sa chambre et Biloir, quand les ouvriers de la feime revinrent des champs pour le repas de midi, leur présenta Friquet comme faisant partie do la famille.
Dans la salle où tout le personnel agricole prenait ses repas en commun, l’arrivée de Friquet, fut, bien entendu, l’unique sujet de la conversation et on l’apprécia différemment.
A part le bouvier, celui qui s’occupait de la laiterie et un valet de ferme qui appréhendaient de voir dans ce garçonnet un espion que le patron mettrait auprès d’eux pour les surveiller, l’entrée de Friquet à la ferme fut favorablement accueillie et Félicien, le frère du berger de Sérigny; se chargea de dissiper les préventions qu’on pouvait avoir contre lui.
—	Ce gosse-là, affirma-t-il, est un bon petit fieu, vous pouvez m’en croire ; et, d’après ce que m’a raconté mon frère, vous n’aurez, j'en suis persaudé, qu’à vous féliciter de le compter au nombre des nôtres.
De son côté, briquet tint à justifier la bonne opinion que le berger avait de lui. Il s’ingéniait à rendre service à l’un et à l’autre dans la mesure de ses moyens. Il était doux, poli, complaisant et, lorsque le fermier avait un reproche à faire à l’un de ses hommes, il était toujours là pour plaider la cause de l’ouvrier fautif.
Deux mois ne s’étaient pas écoulés, qu’à la ferme, du premier charretier au dernier des valets de cour, chacun l’adorait et se serait jeté au feu pour lui. Quant à Biloir el à sa femme, leur bonheur aurait été corn plet s’ils n’avaient eu cette perpétuelle crainte de voir revenir, un jour ou l’autre, ce vieux chiffonnier dont l’enfant leur parlait toujours et qu’il n’aurait pas hésité &. suivre s’il était revenu le chercher.
L’affection qu’ils portaient à Friquet les rendait égoïstes et, en leur for intérieur, ils faisaient des vœux pour que le père E!ie ne revînt jamais.
Biloir, voyant en Friquet celui qui continuerait l’exploitation de sa ferme, ne négligeait rien pour l’instruire dans cette profession pour laquelle il montrait d’heureuses disposititons et en faire un cultivateur accompli.
Il l’emmenait chaque jour avec lui dans les champs, l’initiait à tous les travaux de culture et s’en trouvait récompensé par les progrès que faisait son élève.
Le soir, il se chargeait de compléter s n instruction et devenait pour lui un maîlro d’école lui enseignant la grammaire, c calcul, la géographie, l’histoire, les scien e physiques et naturelles.
Cette existence en plein air, saino et régulière, portait ses fruits. L’enfant avait une mine superbe. Il grandissait et se développait à vue d’œil.
L’automne vint, puis l’hiver. Le printemps lui succéda et, depuis son entrée à la ferme d’Anselme Biloir, Friquet n’avait plus entendu parler du père Elie. Il en parlait moins souvent, mais y pensait toujours.
Quant au fermier et sa femme, cette absence de nouvelles dissipait peu à peu leurs craintes et ils envisageaient, avec une quasic ertitude, la possibilité de garder toujours celui qu’ils considéraient comme leur véritable enfant.
Lorsque l’on fut à la fin de l'été, Biloir un soif à table, annonça :
—	Nous allons avoir do nouveaux habitants dans le pays
20
LE COMPAGNON DE CHAINE
—	Qui donc? demandaient ensemble la fermière et Friquet.
—	Qui? Je ne pourrais point vous le dire, puisque je ne les connais pas... Tout ce que je sais, c’est que ce sont des gens nobles, très riches, qui ont la passion de la chasse. C’est d’ailleurs pour cette raison qu'ils ont fait l’acquisition du domaine des Charmilles, car il a la réputation d’être des plus giboyeux.
—	Espérons, fit Mme Biloir, que nous n’aurons point à souffrir de leur voisinage.
Une semaine plus tard, une superbe limousine, pilotée par un chauffeur grand style, amenait les nouveaux propriétaires de la villa des Charmilles.
Trois personnes occupaient le coupé de la voiture. Un vieillard de grande taille, haut en couleur, ayant la chevelure, la moustache et les cheveux d’un blanc de neige. Une jeune femme de vingt-huit printemps, qui lui ressemblait trop pour n’être point sa fille et, enfin, le mari de cette jeune femme : grand, blond, trente-cinq ans environ dont les yeux bleu froid et le sourire pincé ne dénotaient pas un caractère des plus commodes.
Son beau-père avait une expression d’incurable tnster.se répandue sur la physionomie. On sentait, en l’observant, que cet homme avait dû subir, dans le courant de son existence, une cruelle épreuve.
Ce pendant que le mari et la femme s'entretenaient de choses et d'autres et faisaient des projets d’installation, le père de la jeune femme, la pensée ailleurs, gardait un silence farouche.
Quelques jours après leur installation, M. Raoul d'Orfraie, le gendre, en faisant le tour de sa propriété, s’aperçut que des braconniers avaient placé des collets le long du grillage, partout où il y avait des coulées indiquant le passage des lapins.
—	Palsampleu, jurait-il sans chercher à dissimuler sa mauvaise humeur, je constate que, s'il y-a du gibier dans le pays, le braconnier y foisonne... Voilà des gaillards à qui je vais livrer une guerre sans merci.
afiud'en débarrasser la région.Tant pis pour celui qui se fera pincer, il me trouvera impitoyable et je le guérirai de l’envie de recommencer.
Aidé par son garde-chasse, il s’occupa de retirer tous les collets et de boucher les tfous faits dans le grillage.
Le surlendemain, en faisant sa ronde au petit jour, il poussa un rugissement de colère. Non seulement on avait pratiqué d’autres trous et disposé des collets aux mÇmes endroits, mais, pour comble d’ironie, des petits morceaux de papiers, fixés au grillage, avertissaient charitablement le propriétaire des «Charmilles», qu’il perdait son temps et lui faisaient savoir en outre qu’à vouloir traquer les braconniers, il s'exposerait à de désagréables surprises.
M. Raoul d'Orfraie comprit très bien ce que cet euphémisme de « désagréables surprises » cachait de menaces anonymes placardées à son grillage.
Les gendarmes vinrent, firent une enquête qui ne donna aucun résultat. Faisant preuve du plus louable zèle, la maréchaussée effectua des rondes de nuit que couronna le plus complet insuccès.
Raoul d'Orfraie, autant que par amour-propre que par intérêt, ne se découragea point. Soupçonnant à tort ou à raison son garde-chassa d’être de connivence avec les maraudeurs, il résolut de les pincer lui-même.
Il se posta donc un soir à l’abri d’un taillis et à proximité d’une porte ménagée dans la clôture qui donnait accès dans sa propriété.
Cet endroit était particulièrement fréquenté par la gent lapinière et, dans son embuscade, il avait amené son chien, un superbe épagneul, qui cumulait encore les fonctions de chien de garde.
Une heure, deux heures , trois heures s'écoulèrent sans que le moindre bruit suspect se fît entendre. Il se demandait si son embuscade n'avait pas été éventée, quand tout à coup Dick, Bon chien, dressa l’oreille...
IE COMPAGNON DE CHAINE
21
Raoul d’Orfraie. écartant avec d’infinies précautions quelques branches, aperçut un individu qui s'occupait à retrousser le fil de fer afin de tendre des collets dans la coulée.
Jugeant alors le moment propice, il glissa dans le canon de son fusil une cartouche chargée avec de la cendrée; épaula, visa l’espace d'une seconde et pressa la détente...
Une détonation retentit, à laquelle succéda immédiatement un hurlement de douleur. Le délinquant venait de recevoir la charge, moitié clans l’épaule, moitié dans la banlieue de l’oreille.
Malgré sa douleur, le braconnier voulut fuir, mais Raoul d’Orfraie ne lui en laissa point le temps et, se précipitant sur la petite porte qu’il n’avait point fermée là clé avec intention, il l’ouvrit et lança Dick à sa poursuite.
En trois bonds, l'épagneul fut sur le braconnier qu’il tint en respect. Celui-ci, se voyant pris, n’opposa pas la moindre résistance et chercha au contraire à apitoyer le propriétaire des « Charmilles . Il s'était jeté à ses genoux et murmurait d’une voix suppliante :
—	Pitié ! mon bon monsieur. Ma femme est malade et j’ai quatre enfants à nourrir... Ce n’est pas quelques lapins de plus ou de m uns qui vous causeront bien du tort et moi, ça m’aidera à vivre... Voyez ! j'ai la ligure ensanglantée par votre coup de fusil.. Est-ce que je ne suis pas suffisamment puni comme ça? Evitez-moi l'amende: évitez-moi la prison et par tout ce que j’ai de plus cher au monde, sur la tête de ma femme et de mes enfants, je vous jure que plus jamais vous ne me prendrez en défaut.
Le délinquant aurait pleuré dans un violon, que ça aurait produit exactement le même effet.
Quand il s’agissait de maraude ou de braconnier, Raoul d'Orfraie se montrait inflexible et il aurait été encore plus facile d’apitoyer un tigre que de le fléchir. Le braconnier en fut donc pour ses frais d’éloquence.
Au bruit de la détonation, les domestiques, prévenus que leur maître passerait la nuit à faire le guet, étaient accourus avec des cordes.
En moins de temps qu’il n’en faut pour l’écrire, la capture clu propriétaire fut ligotée comme un saucisson, logée dans une brouette et roulée ainsi jusque sous un hangar où elle passa le reste de la nuit.
Le lendemain matin, Raoul d'Orfraie le conduisit en auto à la gendarmerie où il fut immédiatement reconnu.
—	Tiens, c’est Thomas s’écria le brigadier en l’apercevant. Cette fois-ci, mon gaillard, il me semble que tu es pincé et bien pincé... Ça t'apprendra respecter la propriété d’autrui ! Comme c’est au moins la douzième fois que tu récidives, ton compte est bon... Tu vas savoir ce qu’il t’en coûtera de prison et d'amende !
Sur cette peu rassurante prédiction, le fameux Thomas, fournisseur attitré de Latreille, l'aubergiste de Sérigny, qu'il approvisionnait, suivant la saison, de garennes et de perdreaux, fut bouclé dans la chambre de police en attendant son transfert à la prison départementale.
A la suite de cette sensationnelle capture,M. Raoul d'Orfraieconnutquelques jours de tranquillité et fut porté à croire que les braconniers se le tenaient pour dit.
Du matin au soir, les jambes serrées dans des bandes moitetières, le fusil à l’épaule et son chien à vingt pas devant lui, il chassait non seulement sur son domaine, mais clans les prés qui l’entouraient.
Un jour que Friquet allait retrouver le fermier Biloir aux champs, précédé par son inséparable IJibi, celui-ci ayant surpris un lièvre au gîte, lui donna la chasse. Soudain, il entendit une voix impérative commander derrière lui :
—	Eh I galopin, rappelle ton chien, sinon je tire dessus...
Le garçonnet se retourna, étonné, reconnut M. Raoul d’Orfraie et très poliment répliqua :
—	De quel droit tueriez-vous mou chien.
22
LE COMPAGNON DE CHAINE
monsieur? Je vous ferai observer qu’il chasse en ce moment sur les terres de M. Anselme Biloir, fermier, et qu’il est par conséquent chez lui, tandis que vous, mon sieur, vous n’y êtes point...
—	Qu'est-ce à dire? sursauta l’arrogant chasseur, voilà un morveux qui a l’audace de me faire des observations f Vraiment, je ce sais ce qui me retient de lui allonger les oreilles I
Friquet qui avait la réplique facile, riposta en fixant les plats à barbe du Nemrod impertinent.
—	Ce n’est pas la peine d’essayer, monsieur ; vous n’arriveriez jamais à les rendre aussi longues que les vôtres !
—	Insolent ! glapissait le chasseur cinglé par cette répartie, tuVas voir de quel bois je me chauffe...
Au même instant, il aperçut le lièvre qui, ayant fait un crochet, revenait sur lui. L’instinct du chasseur reprit aussitôt le dessus. Oubliant momentanément sa rancune, il attendit que le gibier fût à bonne portée et pan î pan ! il le salua au passage d’un superbe doublé.
Le lièvre, mortellement atteint, fit une dernière culbute et refeta immobile dans le chaume.
—	Allez, Dick ! apporte ! criait le chasseur à son chien.
L'épagneul courut après le lièvre, mais Bibi l’avait devancé. Il considérait ce gibier, qu’il avait poursuivi comme son bien et n’aurait point supporté qu’un autre s’en emparât. Le saisissant à pleine gueule, il le rapporta triomphalement à son maître, c'est-à-dire à Friquet, et lorsque l’épagneul fit mine de vouloir lui enlever, il gronda en montrant les crocs d’une façon tellement significative, que le chien du Nemrod ne jugea point à propos d’insister.
—	Tu vas me donner ce lièvre tout de suite, ordonnait M. Raoul d’Orfraie sur un ton qui n’admettait pas de réplique.
—	Non, monsieur, vous ne l’aurez point, car il m’appartient, articulait Anselme Biloir, qui arrivait fort à propos.
En voyant ce cultivateur venir premlrc la défense de Friquet et lui disputer le lièvre qu’il venait de tuer, la mauvaise humeur de Raoul d’Orfraie s’accentu;t. Toisant dédaigneusement Anselme Biloir, il ricana :
—	Ces villageois ont toutes les audaces et vraiment ils ne se doutent de rien ! En voilà un qui a la prétention de s’adjuger i.n lièvre que j’ai tué 1 C’est un peu violent.
—	Vos granefs airs ne m’en imposent pas, monsieur, répondait Anselme Biloir. très calme, et tout villageoisque je suis, mon éducation me permet de donner, à l'occasion, des leçons de savoir-vivre et de politesse aux citadins dans votre genre qui m’< i paraissent complètement dépourvus.
Et comme Raoul d’Orfraie, furieux de la réplique, voulait l’interrompre. Anselme Biloir ajouta :
—	Laissez-moi finir ce que j’ai à vous dire. En ce moment vous chassez sur mes terres... Vous n’avez point l’air de vous en douter... C’est sur ma propriété que cc lièvre a été dégîté par mon chien et, en le tirant, vous vous êtes mis doublement en contravention.
—	Si j’étais aussi sévère pour vous que que vous l’êtes pour les braconniers, je pourrais parfaitement vous faire dresser procès-verbal. A l’avenir, monsieur, vous tâcherez de vous renseigner exactement sur les limites de votre domaine, et comme vous avez oublié de me demander l’auto-ritation de chasser clicz moi, ce qui était do la plus élémentaire politesse, je tiens à vous faire savoir qu’à partir de maintenant, jo vous le défends et que la moindre infraction vous vaudra des poursuites... Monsieur, je vous salue...
Et, tournant le dos à Raoul d’Orfraic, interloqué par ce qu’il venait d’entendre, Biloir, accompagné ae Friquet que précédait Bibi, emportant son lièvre, reprit la direction de la ferme, ce pendant que le chasseur donnant libre cours à sa mauvaise humeur, rentrait à la villa des Charmilles.
En son absence, une explication avait eu
LE COMPAGNON DE CHAINE
23
!ieu en tre le père et la fille qui lui reprochait son incurable tristesse.
—	Mit tristesse, Germaine, déclarait nitiancoKquement M. de la Taupinière, c'est ton malheureux frère qui en fut la cause... Moi aussi, j’ai été coupable, bien coupable... En voulant être 1 artisan de son bonheur, pour que ce cher et regretté Adolphe fasse un riche mariage, comme le tien, je lui ai conseillé de rompre avec sa fiancée. Ah ! quelle fatale inspiration ! Je ne me la pardonnerai jamais... Tu sais ce qui en résulta : laisse-moi te le rappeler...
Madeleine Beaumont, l’ex-fiancée de ton frère, mourut de chagrin et Adolphe, ayant glissé des cartes dans la poche de Vincent Beaumont, son frère, afin de le faire passer pour tricheur, fut tué par ce dernier. Vincent Beaumont fut condamné au bagne, mais ce châtiment ne m’a point rendu mon Adolphe qui paya de sa vie la félonie qu’il avait ccmmise et, de sa mort, je ne me consolerai jamais... Si vous trouvez que cette incurable mélancolie porte trop d'ombre à votre bonheur, ne me le cache point, ma chère Germaine, et j’irai abriter mes jours en quelque coin solitaire où j’at-teildrai la fin d'une existence qui me pèse.
Germaine, à ces mots, se leva d'un bond pour jeter ses bras au cou de son père et l’embrassa eu disant :
— Non, cher papa I Je ne veux pas que tu nous quittes... Je serais trop malheureuse de ne plus t’avoir auprès de moi... Raoul est bien gentil, c'cst vrai, mais il n’hésite pas à me quitter pour sa chasse...
En plus de cela, il est très autoritaire. Son inflexibilité envers les braconniers, sa façon hautaine de traiter les villageois ne lui ont pas attiré beaucoup de sympathies dans le pays et je ne te le dissimulerai oint, l’hostilité sourde que je sens autour e nous, m’eilraie. J'ai l'appréhension, l’angoisse d’un danger inconnu, (langer que l’on soupçonne sans le voir... C’est pourquoi, petit père, ta présence auprès de nous m’est doublement chère.
M. Ludovic de la Taupinière lui rendait
ses caresses filialesen essayant de la rassurer, quand la porte du salon, rageusement poussée, livra passage à Raoul d Orfraie dont un pli de colère barrait le f:ont
VI
Crime ou accident ?
—	Que t’est-il encore arrivé? demandait Germaine, pleine de sollicitude.
—	Oh ! pas grand'chose, grommelait son mariqui venait d’enfourcher une chaise C’est toujours ces maudits paysans qui me cherchent noise avec 'ma chasse... Tl y entre autres notre voisin, un fermier, qui a eu le toupet de s’adjuger un lièvre que je venais de tuer en prétendant que je chassais sur ses terres... Je lui garde un chien de ma chienne à celui-là... Quant à son chien, un sale voleur de griffon, si jamais il vient rôder aux « Charmilles », je brûlerai volontiers une cartouche à son intention... Avec tous ces manants, il n’y a point trente-six façons de se faire respecter, il n'y en a qu’une seule... C’est d’abord de se faire craindre...
Pendant que Raoul d’Orfraie exhalait sa mauvaise humeur, Anselme Biloir, accompagné de Friquet suivi du chien, regagnait la ferme.
—	Si ce nouveau voisin, disait-il à son fils d’adoption, veut nous chercher chicane, nous ne nous laisserons point faire et il trouvera à qui parler... En attendant, voilà un lièvre superbe que nous devons à ce biuve Bibi qui en aura sa part quand nous le mangerons, après-demain.
A la date fixée, qui était uu dimanche, le fermier, sa femme, Friquet et le personnel de la ferme se trouvaient à tabla et faisaient honneur au gibier quand Félicien, le berger, annonça :
—y II n’est pas commode, le propriétaire des « Charmilles », mais, depuis ce matin, il a pris à son service un garde qui a tout à fait l’air d’une bête féroce... C’est an gail-
24
LE COMPAGNON DE CHAINE
tard taillé en hercule, ayant des cheveux couleur de chanvre et le nez épaté. Enfin, quoi, c’est un lascar qui doit être étranger et m'est avis qu’il ne ferait pas bon lui chercher noise.
Quelques jours plus tard, Friquet allait dans les champs transmettre aux ouvriers agricoles les ordres de Biloir, le fermier, concernant la besogne à faire quand, au détour d’une haie, il se trouva soudain en présence d’un individu portant l’uniforme de velours et la casquette galonnée des gardes particuliers.
A la yue de ce garde, Friquet ne put réprimer un geste de surprisè et de répulsion.
De son côté, le garde, manifestait, à la vue de l’enfant, un étonnement qui n’avait rien de simulé.
Le garde dévisageait Friquet avec une particulière insistance. Celui-ci soutint bravement son regard et se demanda :
—	Où donc ai-ie déjà vu cette vilaine figure? Elle ne m est pas inconnue...
Mais il avait beau faire appel â sa mémoire, il ne pouvait arriver à. mettre un nom sur cette face si peu sympathique.
Tout à coup, des aboiements furieux lui firent toutner la tête. 11 aperçut alors Bibi, le poil hérissé, qui s’avançait vers le garde et faisait montre à son endroit de sentiments nettement hostiles. Cette colère du griSon fut un trait de lumière pour le fils adoptif de Biloir, qui se souvint alors avoir déjà vu ce masque de brute à Aulnay et à Dammartin dans de dramatiques circonstances.
—	Rappelle ton chien ! commandait le garde en lui décochant un mauvais regard.
Friquet imposa silence à Bibi et s Soigna sans risquer }a moindre réflexion. Le garde lo regardait suivre un chemin de terre encaissé entre deux champs et se disait, tandis que sa main se crispait sur 1e canon de son fusil.
—	C'ost le jeune compagnon du Bicot. Que fait-il par ici? Il faudra que je me ren.sei&nc à bou sujet. Je suis sûr qu’il m’a
reconnu, grâce à son maudit chien... Gare à moi si je retombe entre les mains du Bicot I Je suis sûr de mon affaire... Dans ces conditions, il est préférable que je prenne l’ofïensive et trouve à bref délai le moyen de me débarrasser du vieux et du jeune, sans oublier le chien.
Le mois d’août s’était écoulé pour Friquet sans autre incident. On arrivait aux premiers jours de septembre et le domaine des Charmilles ne désemplissait pasd’invités que M. Raoul d'Orfraie avait conviéa à la chasse.
Un dimanche au soir, Anselme Biloir, le fermier, fumant sa pipe sur le seuil de sa orte en attendant le moment de se mettre
table, tira sa montre de sa poche et se dit :
—	Il est sept heures moins dix et Friquet n’est pas encore de retour t C’est bien étonnant de sa part, ce retard, car il sait que l’on dîne à sept heures et jusqu’à présent, il s’est toujours montré d’une exactitude scrupuleuse... Faisons la part de l’imprévu et acc6rdons-lui un quart d’heure de grâce. A sept heures vingt on dînera sans lui s’il n’est pas revenu. Il a emmené Bibi avec lui, je n’ai dbnc pas à craindre qu’il lui soit arrivé quelque chose de fâcheux.
A l’heure fixée, Friquet et son chien n’étant pas encore de retour :
—	A la soupe ! décidait Biloir. C’est encore le meilleur moyen de faire se presser les retardataires...
Pendantle dtnex-, la conversation manqua d’entraîn. L’absence de Friquet, la joie do la ferme, en ôtait la cause. Chacun _ae sentait agité par chs sombres pressentiments, mais les gardait ponr lui afin de ne pas attrister tes autres coavivespar des alarmes quipou vaienttrès bien ntt» point fondées. ' Neuf heures venaient de sonner quand le berger signala à l'ouest de la plaîne une grande lueur qui empourprait l’horizon.
—	Not’maltre, dit-il à Biloir, j’ai idée que c’est un incendie conséquent qui rougeoie ainsi le ciel au couchant... Et -pour tant on n’entend pas le tocsin I
LE COMPAGNON DE CHAINE
25
	— Je vais grimper la côte, répondit le fermier en prenant son bâton et en se coiffant de sa casquette. Je verrai d’en haut où ça brûle et j’apercevrai peut-être Friquet dont l'absence me tracasse.
Lorsqu’il se trouva à mi-côte, le fermier distingua l’endroit où sè trouvait le foyer de l’incendie et gémit :
—	Malheur de malheur ! C’est mon gran'l hangar qui brille ! Tout ce que J’avais entassé de ble à battre et le hangar lui-même sont devenus la proie des flammes... Quel désastre ! Je devais aller justement demain à Dammartin pour le faire assurer... Pourquoi n’y suis-je pas allé plus tôt? Une partie de ma récolte qui bnïle... Friqnet qui ne revient pas. Est-ce que, par’hasard, la chance m’abandonnerait?
Le brave homme était positivement navré et, en toute justice, on aurait pu l’être à moins...
Précipitamment, il regagna la ferme afin d’apprendre à sa femme le sinistre dont ils venaient d’être victimes.
—	Tout nous accable ! gémissait la douce et vaillante fermière. Qu’allpns-non3 devenir si le malheur s’acharne après nous ?
Cachant sa figure dans son tablier, elle pleurait à chaudes larmes, Biloir la consola en lui disant qu’il ne fallait point désespérer ni jsfer le manche après la cognée. Il prit ensuite un revolver qu'iL glissa dans sa poché et s’étant muni d'une lanterne :
—	Va te coucher, dit-il à sa femme. Je monte en plaine pour juger approximativement de l’importance des dégâts. Je profiterai de ma promenade pour tacher de retrouver Friquet dont le retard me surprend.
Comme il l’avait anoncé, Biloir gagna la plaine et par un chemin de traverse se dirigea vers son hangar. I>e tout le grain emmagasiné, il no restait plus rien; du hangar lui-même seule subsistait l’armature métallique. Pour le moment un seul point restait r'equis, c’est que l’incendie du nangar était dû à la malveillance. La trouvaille d’un
bidon de pétrole à proximité de l’endroit du sinistre le prouvait surabondamment-
Biloir, brave homme, très complaisant et ne cherchant qu’à rendre service, ne se connaissait pas d’ennemis. Qui donc pouvait avoir eu intérêt à mettre le feu à son hangar pour lui infliger une perte aussi importante? Le fermier, pour la vingtième fois, se posait cette question sans pouvoir en trouver l’explication et se dirigeait vera un chemin creux, partageant la plaine quand, passant près d’yne remise de gibier qui s’étalait comme une oasis de verdure au milieu d'un champ, il lui sembla entendre un sourd gémissement.
Biloir craignant de s’être trompé, s’arrêta afin de prêter plus attentivement l’oreille. L'c même gémissement sourd se fit de nouveau entendre.
Le fermier pénétra dans le fourré avec la conviction que ces plaintes provenaient d’un animal blessé.
Sa lanterne d'une main, son bâton de l’autre, il cherchait à découvrir, dans les taillis du petit bois, l’anima} qui se plaignait ainsi. Il finit par le dénicher, éfendu tout de son Jong derrière un buisson et léchant le sang d’une large blessure qu’il portait au flanc.
Près du chien se trouvait une casquette que Biloir reconnut tout de suite comme appartenant à Friquet. Cette casquette portait des taches de-sang...
Le fermier, en présence de cette découverte, sentit son cœur bondir si fort en sa poitrine qu’il y appuya la main pour en comprimer Iss battements et essuya avec sou mouchoir la sueur froide qui mouillait son iront et ses tempes.
Il Se baissa, ramassa la casquette qu’il mit dans sa poche et enleva ensuite le chien qu’il emporta sur ses bras cçmme un enfant. La pauvre bête poussait de petits cris plaintifs que lui arrachait la souffrance. Remettant ses investigations au lendemain quand il ferait jour, Biloir s’en rétournait à la ferme quand un bruit de feuillage froissé
lo	fit tressaillir en l’immobilisant.
26
LE COMPAGNON DE CHAINE
Supposant qu’il allait se trouver en présence du malfaiteur ou des malfaiteurs qui avaient fait tomber son fils adoptif dans un
êuct-apens, le fermier déposa doucement libi sur le sol capitonné de mousse, s’arma de la trique suspendue à son poignet par une lanière de cuir et décidé à vendre chèrement sa vie, sortit de sa poche le revolver qu’il avait emporté.
—	Eh ! patron... pas de blague I no lirez point... c’est, moi I criait une voix qu’il reconnut immédiatement pour être celle (le son berger.
—	C’est toi, Félicien? demandait Biloir. Comment se fait-il que tu sois ici en ce moment ?
J’vas vous dire, expliquait l’interpellé. Aussitôt que vous avez été parti, la patronne a eu peur qu’il ne vous arrive malheur... Alors, n’cst-ce pas, pour la rassurer, je suis allé à votre recherche. Votre lanterne m’a permis de vous reconnaître. Je vous ai vu pénétrer dans ce petit bois qui sert de remise au gibier et, derrière 'vous, j’y suis rentré.
—	Tu arrives fort à propos, mon brave Félicien, déclarait son patron. Avec ton couteau, taille vivement quelques branches afin de confectionner une civière sur laquelle nous étendrons ce malheureux chien |qui me paraît bien mal en point... J’ai une peur atroce que mon brave petit Friquet ,ne soit, lui aussi, grièvement blessé... Je ji’ai retrouvé que sa casquette tachée de sang et je me désespère de ne savoir où il est, ce qui me met dans l’impossibilité de Jui porter secours.
—	Avec toutes sortes de précautions, les lieux hommes installèrent le griffon sur la /civière et reprirent le chemin conduisant à la ferme.
" Mme Biloir, tenaillée par l’inquiétude, n’avait pu se décider à se coucher. Penchée à’ la fenêtre de sa chambre, elle scrutait d'un regard aigu les ténèbres pour guetter le retour de son mari.
Quand elle Jo vit revenir, portant une civière avec le bercer, la commotion qu’elle
éprouva fut si forte qu’elle tomba à la renverse, privée de sentiment, sur le parquet.
Biloir, secondé par le berçer, prodigua tous ses soins à sa femme privée de sentiment pour essayer de la ranimer. Après vingt bonnes minutes d’attente, celle-u ouvrit les yeux et promena autour d’elle un regard effaré. Son mari lui ayant demandé si elle se sentait mieux, la pauvre femme se mit à lui tenir des propos incohérents qui ne lui laissèrent plus aucun doute sur son état mental.
La raison de l’infortunée qui croyait qu’on lui ramenait Friquet mort, n’avait pu résister à une aussi douloureuse épreuve. Elle avait sombré dans la folie.
VII
L'attaque do l’auto.
Le chagrin de Biloir était atroce.
La nuit qu’il passa lui parut longue comme un siècle. Dès qu’il vit poindre l’aurore, il envoya son valet de chambre chercher en voiture le médecin et le vétérinaire. La premier ne put que lui confirmer co qu’il savait déjà, c’est-a-dire que sa femme était devenue subitement et complètement folle. Quant au vétérinaire, après avoir examiné attentivement les blessures du chien, sur lequel 011 avait tiré avec des chevrotines, il déclara que la robuste constitution de l’animal laissait des chances de le sauver.
La folie de Mmo Biloir était douce et le docteur disait à son mari, plongé dans la lus grande affliction, qu’il pouvait sans anger la garder avec lui. Biloir avait l'âme bien trempée. Maîtrisant momentanément l’immensité de son chagrin et secondé par un personnel dévoué sur qui aveuglément il pouvait compter, il mena de front ses travaux de culture et la discrète enquête qu'il faisait pour arriver à découvrir le ou les auteurs de la dramatique disparition do Friquet.
LE COMPAGNON DE CHAINE
27
Pour savoir ce que celui-ci était devenu, SI est nécessaire de revenir au dimanche, jour où il était sorti pour la dernière fois.
Ce dimanche-là, comme nous l’avons dit dansle chapitre qui précède, Raould’Orfraie, en l’honneur de ses invités, avait organisé nne grande battue dans sa propriété des Charmilles, et Friquet, le sachant disposé à chasser sur les terres de son voisin, était allé se promener avec Bibi pour le surveil-lerc-t le rappeler au besoin,lui ou ses compagnons, au respect de Ta propriété d’autrui.
Dans une musette, il emportait de quoi lire et goûter quand il se sentirait fatigué. Il était un peu plus de quatre heures quand, se trouvant à la lisière d’ùn petit bois appartenant à son père adoptif, il trouva près d’un ruisselet d’eau limpide et fraîche un endroit situé à souhait pour faire une collation, en prenant un moment de repos. Assis sur le bord moussu du ruisseau, il sortit de sa musette du pain, du saucisson, une timbale et mangea avec le bel appétit de son âge en donnant une partde son frugal repas au griffon allongé près de lui.
’ A quelque distance de là, crépitaient les détonations des coups de fusil tirés par les chasseurs.
Soudain, Bibi se dressa sur ses pattes et grogna furieusement. Friquet tourna la tète pour savoir quelle était la personne qui provoquaitainsi les aboiementsde son chien. Au même instant un coup de feu retentit suivi d’un cri de douleur et l’enfant, la figure ensanglantée, s’affaissa tout de son long sur le sol.
D’un bond prodigieux, le chien s’était élancé sur celui qui venait de tirer et lui avait pris le poignet gauche dans l’étau de sa redoutable mâchoire.
L'assassin poussa un grognement arraché par la souffrance et, d’un brusque mouvement, ayant fait lâcher prise au griffon, il lui déchargea presque à bout portant son deuxième coup de fusil.
Le malheureux chien culbuta et tomba dans le ruisseau.
—	lîtdodeux ricanaitlel lâche auteur do
ce double meurtre, dans lequel le lecte. r aurait reconnu sans peine le garde particulier à la carrure d'Hercùle, récemment entré au service de M. Raoul d’Orfraie.
Le garde assassin entendant un bruit de pas dans le bois 11e jugea pas à propos de prolonger son séjour sur le théâtre de ses crimes et s'enfonça en courant dan:; l’épaisseur des fourrés.
Il était parti depuis cinq minutes en-ron, quand" une jeune fille de seize à di:; huit ans et d’une grande beauté apparrt tenant à la main une cruche de grès qu'elle allait remplir au ruisseau. Cette jeune fille devait être une romanichel, à en juger par son teint bronzé, ses yeux de braise et ses cheveux d’un noir bleu exagérément pommadés.
Après avoir rempli sa cruche eu aval de l’endroit où le chien était tombé, elle allait s’en aller quand, tout à coup, elle aperçut Friquet, la figure ensanglantée, étendu sur l’herbe et paraissait ne plus donner signe de vie.
Sans plus attendre, elle courut jusqu'à uneroulottede bohémiensstationnantàcent mètres de là et dit à un homme à la figure basanée qui devait être son frère, de par la grande ressemblance qu’il offrait avec elle :
—	Viens vite, Snovo, il y a tout près d'ici un garçonnet couché à terre, blessé et peut-être mort à l'heure qu’il est... Je n’ai pas eu le temps de m’en assurer.
— Conduis-moi, Natika, je te suis, répondit 1 homme qui répondit au nom de Snovo.
Arrivé près de Friquet, il se pencha sur lui, posa son oreille contre le cœur de l’enfant, écouta pendant quelques secondes puis, relevant la tête, déclara le front soucieux :
—	Non, il n’est pas mort cet enfant ; mais il est dangereusement blessé... Autant que j’ai pu en juger, il a reçu à courte distance une décharge de chevrotines et c’est vraiment un miracle qu’il n’ait pas été tué sur le coup.
Tout en parlant, le bohémien avait
28
LE COMPAGNON DE CHAINE
trempé dans l'eau du ruisseau le foulard rouge noué autour de son epu, et en enveloppait la tète de Friquet, après avoir préalablement lavé ses blessures.
Son rôle d’infirmier terminé, il se gratta la tête afin de manifester son embarras et annonça :
—	Qu’allons-notis en faire? Si nous l'abandonnons, comme on nous a vus passer par ici, c’eut nous qui serons accusés de l'avoir blessé. Si nous l’emmenons et que les gendarmes le trouvent dans notre voiture, nous serons encore, accusés de l’avoir enlevé, et ça va nous attirer une foule d’ennuis et de désagréments... Je ne sais vraiment à quoi me décider.
— Prenons-le avec nous, père, suppliait la jeune fille. Tu verras que cet acte d'humanité nous portera bonheur. On accuse les romanichels de tant de méfaits qu’il faut bien leur montrer qu’il y a toujours des exceptions pour confirmer la règle.
Snovo se rendit aux raisons de sa fille et, aidé par elle, il emporta le blessé dans sa roulotte et le coucha avec précaution sur une paillasse. Vingt minutes plus tard, le véhicule traîné par un mulet éttque continuait sa route ce pendant que le griffon blessé restait étendu dans le lit du ruisseau .
Au bout d’un moment, la fraîcheur de l'onde ranima le vaillant Bibi. Réunissant ce qui lui restait de forces, il atteignit la rive du ruisseau et se dirigea en se traînant péniblement vers l’endroit où était précédemment couché son jeune maître. Il n'y avait plus que sa casquette souillée de sang qu’il se mit à lécher. Et c’est là que le retrouva Biloir avant de l’emporter sur une civière avec le concours du berger Félicien.
Friquet, dans la roulotte, s’était endormi. Les durs cahots de la voiture en ravivant scs blessures le réveillèrent. Il poussa une faible plainte et demanda, en fixant sur Natika de grands yeux étonnés :
—	Où suis ie?
I.a jeune fille, mettant un doigt sur sa
bouche pour lui recommander le silence; répondit en souriant.
—- Vous êtes dans la voiture du bohémien Snovo, le rétameur ambulant. Si vous tenez à guérir bien vite, il faut, surtout, ne point parler.
—	A boire, je Vous prie... Je meurs de soif, demandait l'enfant.
Natika emplit d’eau un gobelet en fer-blanc et le lui présenta. Friquet le vida d’un trait ; ses paupières se refermèrent et il s’endormit derechef.
Après une convalescence qui n’avait pas duré moins de huit jours, le jeune compagnon du père Elie, dont les blessures étaient cicatrisées, fut en état de rer.drc service au romanichel qui lui avait sauvé la vie.
Lorsque la roulotte faisait halte à l’entréo d’un village, il allait avec Natika de porte en porte demander aux habitants s’ils n’avaient point d'ustensiles de cuisine à ressouder ou à rétamer. Mais, phénomène curieux, depuis qu’il avait reçu dans la tête cette déchargé de chevrotines, il avait complètement perdu la mémoire de cet attentat et de tous les événements qur l’avaient précédé.
C’est en vain que Snovo et Natika mul- , tipliaient les questions afin de savoir d’où il venait, comment s'appelaient scs parents et pourquoi on lui avait mis si lûchcment du plomb dans la tête, avec une indiscutable sincérité il répondait :
—	Je n’en sais rien... Je ne me rappelle plus de rien.
Tout en s’arrêtant dans les villages rencontrés sur leur route, Snovo et sa fille avançaient vers le nord. Ils furent bientôt à deux kilomètres de la frontière belge. En cours de route ils avaient rencontré à plusieurs reprises les gendarmes, mais comme Snovo était connu pour être un bohémien relativement honnête, on lui avait laissé continué sa route sans l’inquiéter. Après avoir passé la frontière, Snovo, par petites étapes, se dirigea sur Bruxelles. Il s’était pris d’amitié pour Friquet et comptait le garder toujours avec lui. Quant à Natika.
LE COMPAGNON DE CHAINE
29
elle l’aimait ni plus ni moins que s’il avait été son frère cadet.
Plusieurs semaines déjàs’étaient écoulées depuis que le fils adoptif du père Elie et de Biloir avait servi de cible au fusil du garde de M. Raoul d'Orfraie.
On était actuellement dans la première quinzaine d’octobre et les arbres victimes d'un été torride se dépouillaient rapidement de leur feuillage.
Un soir <\ la brume, la roulotte de Snovo s’arrêta au bord d’une forêt où celui-ci comptait passer la nuit. Les soirées étaient fraîcheset pendant quele romanichel, campé sur la rive d’un cours d’eau traversant la forêt, disposait quelques lignes de fond pour attraper le poisson qui constituerait le menu du soir, Friquet s’occupait de ramasser du bois mort, pour faire du feu.
Soudain il entendit parler à quelques pas de lui et ce qu’il entendait devait être particulièrement intéressant, car évitant de faire le moindre bruit il se tint coi, dissimulé derrière le tronc d’un gros hêtre, afin de ne pas perdre un mot de ce qui se disait.
—	Tu es bien sûr qu’il doit passer ici, ce soir? interrogeait une voix.
—	Aussi certain que tu m’adresses la parole en ce moment, Nick. Il ne peut pas avecson automobile suivre une autre route que celle conduisant au pont. La nuit venue, dès que nous entendrons au loin le roulement de la voiture, on lui barrera aussitôt la route avec le madrier qui tombera juste S point pour servir d’obstacle à l’auto et la faire capoter.
—	Parlemoiusfort, Jef. Siles murs ont des oreilles, les bois en ont aussi... Il suffirait que notre conversation soit surprise pour que notre combinaison échoue ot nous pourrions attendre longtempsavant d’en retrouver une qui soit aussi avantageuse, car on dit que ce châtelain venant de France est colossalement riche. Son portefeuille doit être bien garni et si, comme tout le fait prévoir, notre opération réussit, nous n’aurons pas perdu notre temps.
Friquet, toujours caché derrière le tronc du hêtre, n’avait pas perdu un mot de leur conversation. Il entendit les bandits s’éloigner et fit un grand détour pour gagner la gmr.d’route sans risquer de les rencontrer.
Lorsqu’il se retrouva sur le ch'min il ne piit pas le temps de prévenir Snovo de ses intentions et courut de toute la vitesse de ses jambes à la rencontre de l’automobile guettée par les malfaiteurs qui la devaient faire culbuter.
Il galopait ainsi depuis un quart d’heure lorsqu'il entendit au loin le ronflement d’un moteur. Bientôt, deux gros yeux lumineux trouèrent l’obscurité nocturne.
—- Arrêtez ! Arrêtez ! criait l’enfant pleins poumons. Et en même temps il agitait son mouchoir pour faire signe au chauffeur.
A la clarté des deux lanternes à acétylène, celui-ci aperçut les signaux de Friquet comme il avait entendu ses cris. Ayai:r. bloqué ses freins et immobilisé la luxueu; e limousine qu’il pilotait, uns tête] so percha par la portière et s’informa ;
—	Est-ce une panne, Jean? Pourquoi n'avancez-vous pas?
Sans lui laisser ly temps de répondre, Friquet qui s'était approché de la voiture raconta ce qu’il avait entendu.
—	Prenez garde, ajoutait il, quand vous arriverez près du pont, car les bandit ; sont postés là pour faire culbuter votre voiture et vous dévaliser. '
—	I1A ne nous tiennent pas encore, déclarait celui qui avait parlé au chauffeur et devait être le patron de l’auto. Monte dans la voiture avec moi, mon petit ami. Je n’oublierai pas le signalé service que tu viens de me rendre. Quant vous, Jean, allez doucement. Tenez votre revolver à portée de votre main et n’hésitez point à abattre, comme moi, le premier de ces mal-faiteurs qui essaierait de nous barrer la roule.
30
LE COMPAGNON DE CHAINE
VIII Le guet-apons.
L’auto avait repris sa course et roulait à une allure des plus modérées.
Tout à. coup la lune, qui se trouvait cachée, brilla dans une éclaircie de nuages et les flots miroitants de la rivière se révélèrent proches au chaufleur en reflétant sa clarté.
La voiture, maintenant, allait à la vitesse d’un homme au pas. Elle ne se trouvait pas éloignée de plus de quinze mètres du pont, quand, soudain, du bois bordant la route sur la gauche, un gros madrier vient s’abattre devant l’auto qui stoppa immédiatement.
Quatre hommes surgirent en même temps des taillis, et, armés de matraques ainsi que de coutelas, se ruèrent sur la voiture en criant au chauffeur :
—	Haut les mains, ou tu es mort...
Pour toute réponse, ce dernier pressa à deux reprises différentes la détente de son revolver. Un juron et un cri de douleur répondant à cette double détonation attestèrent que les coups avaient porté.
Cette énergique riposte au lieu de mettre les malfaiteurs en fuite ne fit que stimuler leur ardeur. Les voyageurs de l’auto représentaient pour eux une fortune dont ils étaient décidés à s’emparer coûte que coûte.
Dans ce but ils employèrent la ruse. Ce pendant que les deux blessés revenant à la charge s’occupaient de détourner l’attention du chauffeur, les deux autres bandits, faisant le tour de la voiture pénétraient par l’autre portière de l’auto et se ruaient sur la dame qui se trouvait en compagnie du châtelain qu’ils comptaient dévaliser.
Ce dernier, surpris par la soudaineté de l’attaque, n’avait pas eu le temps de la repousser. Il était également mal placé pou r se servir de son arme et risquait d’atteindre la dame qui l’accompagnait. Un des bandits
l’avait saisie d’une main au collet et abais sait son arme pour la poignarder quai'], d’une brusque secousse, Friquet détournant l’arme meurtrière, s’interposa entre l’assassin et sa victime.
Cette providentielle intervention de Friquet avait sauvé d’une mort certaine la personne que le bandit allait poignarder. Son arme dévia et au lieu d’atteindre celle-ci, ce fut l’enfant qui la reçut dans la poitrine.
L’infortuné s’affaissa sur les coussins de la voiture, en poussant un gémissement de douleur.
Profitant de cette tragique diversion, la voyageuse s’était dégagée de l’étreinte du bandit que son compagnon venait d’abattre à bout portant d’un coup de revolver.
Ce dernier, mortellement blessé, crispa ses mains sur sa poitrine, râla un rugissement et s’écroula sur la route.
Les survivants, jugeant la partie perdue pour eux, avaient profité de l'obscurité pour s’éclipser prudemment.
Quant au chauffeur, il avait remis l’automobile en marche et filait à grande vitesse sur la route que les phares de la voiture éclairant à une distance de cinquante mètres.
Maîtrisant la peur atroce qu’elle venait d’éprouver et ne songeant qu’à l’héroïque enfant qui venait de lui sauver la vie, la. voyageuse, avec des attentions maternelles, avait calé le blessé dans l’angle du coupé, cependant que son compagnon, déboutonnant le gilet du jeune sauveteur, écartait la chemise rouge de sang pour découvrir l’endroit de la poitrine atteint par le coutelas du bandit. De la blessure béante le sang coulait à flots.
A défaut d’eau fraîche pour laver la plaie, il imbiba son mouchoir d’eau de Cologne et en fit un tampon qu’il appliqua sur la blessure en le maintenant avec cfes bandes fabriquées au moyen d’un second mouchoir déchiré en lanières.
Lorsqu’il eut opéré ce pansement pro-
LE COMPAGNON DE CHAINE
visoire qui n’avait point réussi à tirer Friquet de son évanouissement, le voyageur déclara d'une voix que l’émotion faisait trembler :
—	Nous ne sommes plus qu'à quelques kilomètres de la frontière, c'est fort heureux, car si nous n’y trouvons point de médecin, en revanche nous pourrons nous arrêter dans une hôtellerie où nous pourrons prodiguer à ce brave enfant tous les soins tjue réclame son état.
L’auto roulait depuis un quart d'heure quand des lumières, à une distance de deux cents mètres, signalèrent au chauffeur u’il était arrivé au poste-frontière de la ouane.
Dès que l’auto eut stoppé, le voyageur mit pied à terre et, s’adressant au chcf des douaniers,lui narra en quelques mots l’attentat dont sa femme et lui avaient failli être victimes, attentat auquel ils n’avaient échappé que grâce à l’incomparable dévouement d’un jeune homme, un adolescent plutôt, qui leur avait doublement sauvé la vie en risquant la sienne. Il était dange-rëusement blessé, couché sur les coussins de la voiture, et le voyageur ajoutait qu’il paierait n’importe quel prix le médecin qui se dérangerait pour venir soigner leur jeune sauveteur.
Tandis que le chauffeur satisfaisait aux formalités douanières, le chef du poste à qui le voyageur s’était adressé pour avoir d’urgence la consultation d’un médecin, expliquait :
— Vous serez obligé, monsieur, d’aller jusqu’à Hollenbeck, la ville la plus voisine, éloignée d’un vingtaine de kilomètres. Avec votre auto vous y serez en moins d’une demi-heure. Sur la place à laquelle aboutit la grand’rue vous verrez, joignant la maison commune, un petit hôtel particulier. C’est la demeure du bourgmestre, le docteur Wogaerts, un brave homme qui se fera un plaisir de vous rendre service. Quant aux bandits dont vous avez subi l’attaque, si jamais ils s’avisent de passer la frontière par ici, mes hommes et moi nous les met-
trons immédiatement en état d’arrestation et vous en serez aussitôt avisé. A c-. t effet, je vous demanderai de vouloir bien me donner votre nom et votre adresse.
Le voyageur griffonna quelques mots an crayon sur la carte de visite qu’il venait de sortir de son portefeuille et la remit au chcf du poste frontière. Elle était ainsi libellée :
Comte Ladislas Viroski, ci Bruxelles, 320, boulevard Anspach.
Le lieutenant des douanes en prit co-naissance, puis la glissa dans sa pocl c après avoir souhaité bonne chance et bon voyage à l'aristocratique voyageur, qui ' remerciait chaleureusement des rens’ 1 gnements donnés.
Le chauffeur avait repris sa place .1 volant ; le comte Viroski remonta en v< -ture et l'auto, démarrant silencieuseme , partit dans la direction d’Hollenbeck.
Il pouvait être trois heures du mat ’i quand les voyageurs atteignirent les p; -miôres maisons de la petite cité flamand .
L’auto suivant la grand’ruc, déboui/ 1 sur la place de l’Hôtel-dc-Ville et stop) 1 devant la demeure du bourgmestre.
A l’appel du lourd marteau de bror; e que le comte venait de laisser retomb r, une fenêtre s’ouvrit au premier étage 't une tête coiffée d’un bonnet de coton apr  rut, demandant ce qu’on lui voulait.
—	C’est bien au docteur Wogaer- , bourgmestre de la ville, que j’ai l’honncvr de m’adresser? s’informait le comte.
—	A lui-meme, monsieur, repom  t l’homme en bonnet de coton. En qi.<. : puis-je vous être utile?
Très brièvement, le voyageur expliq,.; ce qu’il attendait de lui.
—	Monsieur, déclarait l'obligeant boni mestre, veuillez attendre quelques minut< \ le temps de me vêtir, et je suis à vous.
Au bout de cinq minutes une clé grinça dans la serrure de la porte d’entrée et le docteur, enveloppé dans une robe c’e
LE COMPAGNON DE CHAINE
cliainbre et tenant une petite lanterne à la main panit sur le seuil.
—	Où est le blessé? S'informait-il.
I	ecomteluidésigna la voiture. Le bourgmestre poursuivit :
—	Que votre chauffeur, qui est un solide K 'iilard, le soulève avec les plus grandes :. cautions et me suive.
Précédé par le docteur, le chauffeur, tetiant l’enfant évanoui dans ses bras, le déposa doucement sur un grand lit. Le comte et sa femme, sur ses pas, pénétraient h iiîur tour dans la demeure du serviable bourgmestre :
Celui-ci ayant retiré le pansement provisoire appliqué par le comte, examina attentivement la blessure et fit une grimace de mauvais” augure.
—	Godfordom ! grommelait-il, la lame ;i pénétré gravement dans les chairs et il est à craindre que le poumon ne soit atteint. Je l’examinerai avec plus de soin quand il ï ra jour, mais je ne peux encore me prononcer sur son état.
Dans l’intervalle, une robuste commère venait d outrer sur la pointe du pied dans la chambre où reposait le blessé. C’était Ui.wle, la dévouée gouvernante du bourgmestre. Assisté par cette brave femme, le docteur lava la plai’, y appliqua un nouveau pansement et faisant ensuite passer les visiteurs dans une pièce voisine, tandis qu'Ursule courait à la cuisine faire chauffer le café, il se fit raconter par le menu le drame au cours duquel Friquet avait été si dangereusement blessé.
Lorsque le comte eut terminé son récit, J : docteur Wogaerts déclara :
—	Pour le moment cet enfant n’est point transportable et si comme je l’espère je parviens a le remettre sur pied, sa convalescence sera longue. Vous pouvez me le con fier. Soyez certain qu ’il sera soigné avec tout le dévouement dont je suis capable.
-— Je n’en saurais douter, docteur, répliquait le comte et soyez persaudé que ma femme et moi nous vous garderons une gratitude infinie des soins que voua lui
prodiguerez. Je ne sais encore si l'affaire qui nous appelait d’urgence en Belgique nous retiendra longtemps dans ce pays. En tout cas, vous pouvez compter que nous y reviendrons souvent afin de prendre des nouvelles de ce jeune sauveteur que nous ne connaissonspas plusqu’il ne nousconnaît et à qui nous (levons la vie. Lorsqu’il sera guéri, nous nous occuperons de payer de notre mieux la dette de reconnaissance que nous avons contractée envers lui.
Sur ces mots, le comte Viroski sortant un portefeuille de sa poche, en tira un carnet de chèques et en signa un de cinq mille francs qu’il remit au bourgmestre, en (lisant :
—	Monsieur le docteur, faités-moi le plaisir d’accepter cette petite somme.
Et, comme le médecin esquissait un geste de refus, il poursuivait :
—	Vous vous méprenez sur mes intention^. Il ne m’est point venu à la pensée cl_- vouloir vous offenser en vous offrant des honoraires, loin de là. C'est aux pauvres gens que vous Soignez avec un zèle infatigable que je la donne et en vous priant d'accepter en leur nom ce premier versement, je ne pouvais mieux m'adresser,
Sur ces entrefaites, Ursule revint apportant sur un plateau-cafetière, bols, tartines beurrées, sucre et une fiole de vénérable schiedam.
Les voyageurs, y compris le chauffeur, acceptèrent ce réconfortant avec le plus grand plaisir car, après les émotions résultant du guet-apens auquel ils avaient si providentiellement échappé, le besoin s’en faisait sentir.
Lorsque le café fut avalé, le comte Viroski et sa femme se levèrent pour prendre congé du bourgmestre en le remerciant de sa tant cordiale hospitalité. Celui-ci voulait les retenir jusqu'au grand jour, mais ils déclinèrent son invitation en invoquant l'affaire urgente qui les appelait à Bruxelles.
Avant de quitter ce brave docteur, ils lui laissèrent leur adresse et demandèrent à revoir leur jeune sauveteur.
LE COMPAGNON DE CHAINE
33
—	Je ne veux point partir sans l’embrasser, déclarait la comtesse Viroski.
Lorsque le comte et sa femme pénétrèrent dans la chambre où reposait le blessé, ils réprimèrent une exclamation de istupenr. Friquet, sorti de son évanouissement, avait ouvert les yeux, et de ses lèvres décloses s'échappaient des gémissements que lui arrachait la douleur.
—	J’ai déjà vu ce visage quelque part, affirmait le comte Viroski.
—	Moi aussi, déclarait la comtesse en le dévisageant avec insistance et plus je le regarde plus cette physionomie me remplit d'un trouble que je ne saurais expliquer. Où donc ai-je déjà vu ces traits?
—	Je vais te le dire, chuchota le seigneur polonais à l’oreille de sou épouse. Te souviens-tu de cet incendie allumé en notre château d’Aulnay par les mains criminelles de notre ancien serviteur Kapouline?
« Sans l’intervention d'un chiffonnier nomade qui nous sauva de l’incendie et m’arracha aux mains de ce damné Michel qui allait infailliblement me tuer, je ne "ierais pas ici en ce moment, ni toi non plus d’ailleurs.
«Eh bien, ce chiffonnier était accompagné d’un intrépide gamin qui l'aidait dans son rôle de sauveteur. Ce gamin, c’est lui qui vientdenous sauver la vie... C’est lui, je le reconnais, bien qu’il1 se soit hâtivement dérobé avec celui que je considérais comme son grand-père aux remerciements que je voulais lui adresser.
—	En effet, c’est bien lui, opinait la comtesse. Mais je lui avais trouvé encore une autre ressemblance plus intime... Ne trouves-tu point, Ladislas, qu’il rappelle encore le fils qui nous fut enlevé, notre cher petit André, 1 aîné de nos enfants, ravi brutalement à notre affection par une disparition mystérieuse dont la blessure qu’elle fit à nos cœurs ne se cicatrisera jamais?
—	Non, ma chère Hélène, répondit le comte avec un mélancolique sourire. Ta tendresse de mère pour le cher disparu te fait retrouver des ressemblances avec quan-
tité d’enfants que nous rencontrons. Celui-ci, j’en conviens, se rapproche par l’âge de l’aîné de nos enfants, mais c est, hélas ! tout ce qu’il peut avoir de commun avec notre André... Viens, Hélène !
Comme à regret, la femme de Ladislas Viroski s’arracha à sa contemplation. Le blessé avait de nouveau fermé les yeux et s’était endormi. Elle effleura son front de lacaressed’un baiser et doucement, suivant son mari, elle quitta la chambre en marchant sur la pointe du pied tandis que des larmes qu’elle ne pouvait retenir roulaient, lourdes et brûlantes, le long de ses joues.
Devant la demeure du bougmestre, le moteur de l’auto trépidait et le ehaulïeur, la main sur le volant, n’attendait plus que le signal du de part.
Les deux voyageurs serrèrent avec effusion la main du docteur Wogaerts en lui promettant de venir prendre des nouvelles de leur cher blessé dans le courant de la semaine. Puis, le chauffeur s’étant fait indiqué la route conduisant à Bruxelles, l’auto, à une allure rapide, prit sa course vers la capitale des Flandres.
Dans le courant de la matinée, une limousine de soixante chevaux stoppait devant le luxueux pa'.acc-hôtel situé au 320 du boulevard Anspaich. Un chasseur galonné se précipita pour ouvrir la portière. Une dame et un gentleman coiffé d’une casquette russe en descendirent et, guidés par un personnel bien stylé, gagnèrent l’appartement qu’ils avaient fait retenir. De son côté le chauffeur, Antonin, pilotait la voiture au garage du palace.
Après avoir fait un peu de toilette que rendait nécessaire la poussière dont ils étaient cotverts, les deux voyageurs dans lesquels le lecteur a reconnu le comte et la comtesse Viroski, sonnèrent pour demander s’il était arrivé des lettres à leur adresse et demandèrent ensuite qu’on leur servît à déjeuner dans leur chambre. Un instant plus tard, alors qu’ils se trouvaient tous deux attablés en vis-à-vis et se remémoraient les dramatiques incidents de leur
34
LE COMPAGNON DE CHAINE
voyage, le comte sortit de sa poclie une lettre dont, pour la vingtième fois au moins, ;il relut le contenu.
C'était cette lettre qui avait motivé leur déplacement. Elle était adressé au comte Viroski et ainsi conçue :
« Monsieur, sans qu'il soit besoin de vous apprendre qui je suis, je tiens à vous faire savoir que je peux vous fournir des renseignements utiles qui vous permettront de retrouver l'enfant ravi à votre affection. Je reviens du Congo, à bord au paquebot la Flandre, qui sera à Anvers dans la huitaine. De là, je gagnerai Bruxelles. Veuillez bien vous trouver à partir du 30 septembre dans cette ville et par un mot adressé poste restante, bureau central, aux initiales C. K. C. me fixer un rendez-vous. Je suis votre respectueux dévoué. »
Suivait une signature illisible.
Cette missive portait le timbre du Congo belge et avait été apportée par le courrier précédant le paquebot que l’inconnu devait prendre.
Heureux à la pensée qu'ils allaient peut-ôtre retrouver leur cher André, le comte et la comtesse avaient fait aussitôt leurs préparatifs de départ et venaient d’arriver à Bruxelles dans les dramatiques circonstances que nous venons de relater.
Ladislas Viroski après avoir lu la lettre, la plia, la serra dans son portefeuille et dit à sa femme en reprenant le déjeuner interrompu :
—	Dans un instant, je vais envoyer au bureau central la lettre que cet inconnu me demande pour lui fixer un rendez-vous... Si ce n’est pas un mystificateur, celui qui nous mettra à môme de retrouver notre cher André sera princièrement récompensé.
Au même instant son attention fut attirée par les cris que poussaient une bande de camelots faisant irruption sur le boulevard et hurlant :
— Demandez l'Etoile, sa deuxième édition. Voir le naufrage de la Flandre, le nombre et le nom des victimes, voir tous les détails... demandez l'Etoile.
Le comte Ladislas Viroski ayant, prêté l’oreille aux cris des camelots annonçant le naufrage de la Flandre s’était levé d'un bond et appuyait sur un bouton électrique, tandis que la comtesse, soudain pâlie exagérément, portait précipitamment un flacon de sels à ses narines afin de dissiper le malaise qu'elle venait d'éprouver.
A l’appel du comte, un domestique était accouru.
—	Allez me chercher tout de suite, lui dit-il, le journal crié par les camelots et qui donne les détails sur le naufrage de la Flandre.
Après une absence de quelques secondes, le domestique revenait présentant au comte, sur un plateau, le journal demandé.
Ce dernier le parcourut d’un rapide coup d’œil, puis ses bras, de découragement, tombèrent le long de son corps...
Cette annonce du naufrage n’était pas un « canard » comme il l’avait tout d'abord supposé. La Flandre, ce paquebot à bord duquel avait pris passage celui qui devait leur faire retrouver le petit André, venait de sombrer corps et bien au large du cap Saint-Vincent, à la suite d’une épouvantable tempête.
—	Le malheur s’acharne après nous ! soupirait la comtesse. Plusieurs fois nous avons été sur le point de retrouver notre enfant et toujours au dernier moment est survenu un incident, un contretemps fâcheux qui ont réduit nos espérances à néant. Maintenant, c’est fini. Je ne veux plus espérer... Trop souvent, j’ai ôté déçue.
Ce disant, elle avait enfoui son visage dans son mouchoir pour y cacher ses pleurs. De son côté, le comte, accablé par cette nouvelle déception qui les avait inutilement dérangés, gardait un silence farouche et ne savait quoi dire pour la consoler.
Ils passèrent la nuit à Bruxelles afin de se reposer de leur voyage et le lendemain quittèrent le palace-hôtel dans la matinée avec l’intention de regagner en automobile leur château d'Aulnay.
1.0 comte et la comtesse ne manquèrent
LE COMPAGNON DE CHAINE
35
point en revenant de s’arrêter chez le bourgmestre d’Hallenbeck et de prendre des nouvelles de leur protégé, le jeune sauveteur.
Maître Wogaerts les conduisit au chevet de Friquet. Celui-ci, depuis la veille,étaiten proie à un violent accès de fièvre et tenait des propos incohérents provoqués par le délire. Le docteur leur dit.
—	J'ai examiné la blessure avec la plus grande attention, iCl le n’intéresse heureusement aucun organe essentiel et sauf des complications imprévues, j'espère le sauver. Vous pouvez retourner en France sans la moindre appréhension. I.es bons soins ne lui manqueront pas et je vous tiendrai régulièrement au courant de son état.
Le comte et la comtesse quittèrent cet excellent homme en lui témoignant de nouveau leur profonde gratitude.
Le bourgmestre d’Hallenbeck avait une nièce qu’il élevait comme sa propre fille, depuis qu'elle avait perdu ses parents.
Antoinette était une gentille et blonde fillette qui comptait dix printemps et -Quelques mois.
lin sortant de l’école, son premier soin était de s’installer silencieusement dans la chambre du blessé et là, assise devant sa table, elle faisait ses devoirs et étudiait ses leçons, tout prête à se déranger si Friquet réclamait quelque chose.
Ce fut une grande joie dans la demeure du bpn docteur, le jour où ce dernier déclara que son blessé était désormais hors de danger.
Le comte Viroski, que le docteur Wogaerts tenait régulièrement au courant des progrès que faisait la guérison de l’enfant, répondit un jour par l’envoi d'une nouvelle somme de cinq mille francs en expliquant que l'état de santé de sa femme réclamait uu changement de climat et qu’ils allaient Partir incessamment pour l’Egypte.
Il demandait au docteur de lui envoyer toujours des nouvelles du jeune sauveteur et promettait cle lui donner son adresse dès qu’il serait arrivé à destination.
La convalescence de Friquet fut longue. L'automne était venu, puis l’hiver, et déjà de précoces bourgeons gonflés de sève annonçaient la prochaine arrivée du printemps.
Dès qu’il était rentré enconvalescence.il avait raconté fidèlement au bourgmestre tous les incidents de son enfance aventureuse de gamin abandonné et, sur sa demande, l’oncle d'Antoinette s’était empressé d’écrire à Biloir, le fermier, afin de l’informer que Friquet était chez lui.
La lettre du bourgmestre n’ayant point touché le destinataire lui avait été retournée avec la mention d'usage : «inconnu à cette adresse ».
—	Où est-il allé? Qu’a-t il pu devenir? se demandait le jeune convalescent intrigué par cette disparition étrange. Et mon Bibi, mon bon chien sur lequel on a si lâchement tiré, est-il mort? A-t-il survécu à ses blessures ? Et en songeant à ppn brave griffon qu’il aimait autant que ie père Elie ou le fermier Biloir, de grosses larmes qu’il ne songeait point à retenir coulaient le long de ses joues. ;
—	Ne pleure point, ami Jean, lui disait la gentille Antoinette en essuyant ses yeux avec son mouchoir ; ton chagrin me fait trop de peine.
Elle ajoutait, en séchant ses larmes par de fraternels baisers :
—	Il n’y a point d’espoir perdu... Pourquoi te désoler? Ce M. Biloir est peut-être parti en voyage avec ton chien Bibi, qu’il aura soigné et guéri... Tu les retrouveras l’un et l’autre le jour où tu t’y attendras le moins... tu verras !
Au mois d’avril, Friquet, complètement guéri, fut envoyé à l’école d’Hallenbeck et se classa d’emblée parmi les élèves les mieux doués. Sans peine, il arriva à être le premier desaclasse. Bien qu'il se montrât bon camarade avec tous les écoliers, ceux dont il avait gagné la place par sou travail lui en voulurent tout d'abord, puis, oubliant jalousie et rancune, rendirent plus tard justice à 1% supériorité do leur jeune compa-
36
LE COMPAGNON DE CH AS NE
gnonrqui devint bientôt leur meilleur ami.
L'instituteur d’Hallenbeck, frappé des ljpureuses dispositions de Friquet, s’était attaché à lui et avait dit au docteur Wo-gaerts :
— Ce gamin-là a de l’étoffe, beaucoup d’étoffe ! Vous verrez, monsieur le bourgmestre, que nous en ferons quelqu’un ! Six semaines s’étaient écoulées depuis que le fils adoptif du père Elie fréquentait l’école, quand, un matin de jeudi, alors qu’il se rendait avec plusieurs de ses camarades, au gymnase, il vit, courant à sa rencontre, des passants qui semblaient en proie à une indescriptible panique.
IX
Le chien enrage.
Il se demandait quelle était la cause d’une pareille terreur quand, débouchant de la rue du marché, il vit, arrivant sur lui, un chien molosse attelé à une petite voiture de laitière. JVanimal roulait des yeux hasards et ouvrait une gueule écumante... C’était, àn’enpoint douter, un chien atteint d’hy-drophobie.
Une fillette de l’âge d’Antoinette, fuyant le molosse enrage, se prit malheureusement le pied entre deux pavés et s’étala tout de son long sur la chaussée à quelques pas du chien.
Celui-ci, aboyant lugubrement, s’était précipité sur l’enfant pour la mordre. Les passants, témoins de cette scène tragique, poussèrent des clameurs d’effroi et l’un d’eux en laissa échapper le gourdin qu’il tenait à la main.
C’en était fait de la fillette, car les gardes-vil'es qui poursuivaient l’animal, le revolver ou le sabre au poing, n’arriveraient jamais assez à temps pour la sauver.
En cette circonstance, Friquet fit preuve d’ure présence d’esprit et d’un sang-froid dont quantité de grandes personnes n’au-
raient pas été capables. Dégrafant d'un
este rapide la pèlerine qu’il avait emporté
cause du mauvais temps, il s’avança au-devant du molosse et la lui jeta sur la t€te à la façon d’un épervier.
En voulant se débarrasser de ce vêtement qui lui masquait la vue, le molosse n’arriva qu’à s’y empêtrer davantage.
Sans perdre une seconde, Friquet avait ramassé la matraque échappée des mains du passant et la brandissant à deux mains, lui aussi, il la laissait retomber à trois reprises différentes sur la tête du chien hydrophobe et encapuchonné qui râlait de douleur.
Lorsque les agents eurent rejoint la voiture de la laitière, le molosse par ses soubresauts avait réussi à se défaire de la pèlerine ensanglantée par les blessures que l’écolier fiançais venait de lui faire avec son gourdin. Ils achevèrent à coups de sabre la malheureuse bête qui, à moitié assommée, était hors d’état de nuire.
Les passants soulagés de leur frayeur, entouraient l’animal abattu. Quant à Friquet, il avait repris sa pèlerine à capuchon et, profitant d’un moment d’inattention, continuait, en se dissimulant, sa route ver:; le gymnase en se demandant avec inquiétude :
—	Que dira Ursule, la gouvernante du docteur Wogacrts, quand elle verra qv.e ma pèlerine est couverte de taches de sang? sûrement elle va m’attraper.
Quand le cercle des badauds constata son absence, il était déjà loin.
—	Sans l’intervention de ce gamin, déclarait un patron d’estaminet qui avait suivi la scène derrière la porte de son débit, il y aurait eu, à commencer par la fillette qui est tombée, quantité de gens mordus par ce chicn enragé. Sa bravoure a évité de grands malheurs. Il faut qu’on le retrouve, que son nom soit cité dans la gazette et qu’on lui décerne la médaille civique. Il nç doit pas être du pays... Quelqu’un de vous le connaît-il ?
Les badauds répondaient négativement,
LE COMPAGNON DE CHAINE
37
quand la petite fille qui avait failli être mordue déclara :
—	C’est un petit Français, qui est pensionnaire de notre bourgmestre. J’ai su ça par mon amie d’école Antoinette qui est la fille du docteur Wogaerts.
Trois heures plus tard, Friquet, après avoir fait un détour par les faubourgs afin de n’être point reconnu, rentrait à la maison et se dépêchait d’accrocher sa pèlerine à l’une des patères de l’antichambre avant de se mettre à table, quand la vieille Ursule s’apercevant que ce vêtement était mouillé l’emporta à la cuisine pour le faire sécher et découvrit des taches de sang.
—	Ah ! quel enfant terrible que ce Friquet 1 s’exclamait-elle. IJ n’est pas plutôt guéri qu’il trouve moyen de se blesser encore, comme si Monsieur n’avait que lui à soigner... S’il n’était pas si bourreau de son corps, ce serait le meilleur des enfants.
Elle fut interrompue dans ses réflexions par le marteau de la porte qu’un visiteur avait fait retomber. Elle courut ouvrir et se trouva en présence d’un monsieur élégamment vêtu qu’un agent accompagnait.
L’inconnu demanda a parler au bourgmestre et dès qu'il fut en sa présence lui dit:
—	Maître Wogaerts, ma fille a ôté sauvée, il y a un instant, des morsures d’un chien enragé par un brave petit Français que vous avez en pension chez vous. Je serais heureux de le voir pour le féliciter, comme il convient, de cette belle action et lui en témoigner ma vive reconnaissance.
—	Friquet! appelait le docteur, entr’ou-vrant la porte de la salle à manger, il y a quelqu’un qui désire te parler. Viens vite, mon cher enfant.
Le pensionnaire du docteur n’eut qu’une pensée, c’est que le père Elie ou le fermier Biloir lui avait fait la belle surprise de venir le chercher, aussi réprima-t-il à. grand’peine une grimace de dépit quand il se trouva en présence d’une personne qu’il ne se rappelait pas avoir vue.
Il fut encore bien plus gêné quand ce
visiteur emprisonna sa main à lui, Friqut.t, dans la sienne et le remercia avec effusion de l’éminent service qu’il venait de lui rendre en arrachant sa fille unique aux morsures d’un chien enragé. L’enfant, tout honteux des éloges qu’on lui adressai!, ne savait que dire, balbutiant :
—	Ça n’en vaut pas la peine... C’es) parce que j’ai eu la chance de me trouver là au bon moment. N’importe qui en auraii fait autant à ma place.
Sa modestie amusait le visiteur qui sortit une petite boîte de sa po;he et la lui donna, expliquant pour Ta faire accepte. :
—	Ce n’est pas une réc mipense, mon petit ami, je sais que tu n en voudrais poii l. Non c’est tout simplement un souvei.ir que ma fille, Sophie, la camarade de ton amie Antoinette m’a chargé de te remettie.
Friquet prit la boîte et remercia le donateur ce pendant que le garde-ville rédigeait sur son calepin un procès-verbal (' a sauvetage accompli par cet enfant afin ùo l’insérer dans la gazette.
Les deux visiteurs étaient partis en s’excusant auprès du bourgmestre d’être venus le déranger à l’heure de son déjeuner.
Dès que la porte se fut refermée sur eux, le docteur et Friquet revinrent prendre leur place à table.
Antoinette n’avait point perdu un mot de ce qui se disait. Curieuse comme tous les enfants, elle s’empressa de demander :
—	Fais-le-moi voir, dis, le cadeau de mon amie Sophie, c’est la fille de M. Sto-vens, le bijoutier de la rue Haute.
Friquet sortitlaboîte de sa poche et la lui remit. La fillette se hâta de l’ouvrir. La boîte renfermait un ccrin et le contenu de cet écrin lui arracha, ainsi qu’à Friquet, un cri d’admiration. C’était une jolie montre en or attachée à une chaîne-gourmette de même métal.
Il pria le docteur de bien vouloir la lui garder en déclarant qu’il ne la mettrait que le dimanche avec le beau costume qu’il devait à la générosité du bourgmestre. U an, puis deux, puis trois se passèrent ai
38
LE COMPAGNON DE CHAINE
Aans les meilleures conditions pour Friquet qui était devenu un grand jeune homme, musclé par la pratique des sports, possédant une solide instruction, parlant couramment l’anglais et qui excellait comme nageur, tireur, escrimeur et écuyer.
Entre Antoinette et Friquet, jamais le plus léger sujet de discorde n’avait éclaté. Entre frère cl sœur on n’aurait pas pu trouver aussi franchectprofondeamitiéque la leur. L’avenir souriait à Friquet. Il pouvait se considérer comme un ctre absolument heureux, mais pourtantdeux ombres ternissaient le ciel azuré de son bonheur.
En premier lieu, le souvenir des deux hommes qui avaient pris pitié de sa détresse en le recueillant et le souvenir de son brave et bon Bibi subsistaient vivaces en sa mémoire. Kien au monde n’aurait pu les lui faire oublier et il se demandait sans cesse ce qu’ils étaient devenus.
Au tréfonds de lui-même, la petite fleur bleuedel’espoir était obstinément épanouie et il comptait fermement les revoir un jour o\i l'autre k une date qu’il ne pouvait fixer. En second lieu, le départ d’Antoinette que son père venait d’envoyer à Paris pour y compléter son éducation artistique avait rempli son cœur de mélancolie. Sa sœurette, comme il l’appelait, faisait dans sa vie un vide immense dont il ne s’était point fait une idée et que nulle distraction ne pouvait combler.
Quand il pensait à Antoinette il était pris d’un trouble étrange et n’osait s’interroger sur la nature de l'affection qu’il lui portât.
Sur ces entrefaites, le docteur Wogacrts se maria et Friquet, le lendemain de la noce, comprit qu’il était antipathique à la femme de celui qu’il aimait comme un père.
Depuis plus d’un an le comte Viroski n’avait donné de ses nouvelles. Comme, à différentes reprises, le bourgmestre avait manifesté l’intention d’envoyer Friquet se perfectionner dans le commerce çn Angle, terre, celui-ci, pressentant qu’il no tarde, rait point à souffrir de cette sourde et
inexplicable haine que lui témoignait sa belle-mère par adoption, demanda a u bourg-~~~ mestre l’autorisation de précipiter son départ.
Huit jours plus tard, muni d’une lettre de recommandation pour une grrnde maison de tissus et cotonnades, ayant en poche un millier de francs que le docteur l'avait forcé d’accepter afin qu’il eût de quoi satisfaire aux premiers frais, il faisait ses adieux à celui-ci qui l’embrassait paternellement, en disant :
—	Mon cher enfant, que tous mes vœux t’accompagnent? Puisses-tu trouver dans j ce que tu feras ou entreprendras tout le bonheurque lu mérites... Ce n’est point sans un gros serrement de cœur que je te vois j partir... N’oublie pas de me garder la meilleure place dans ton amitié et dans ton souvenir. Tu me feras plaisir, en me donnant souvent de tes nouvelles...
Quant à Mme Wogacrts, elle avait jugé à propos de s’absenter afin de s’épargner la corvée d’exprimer au jeune homme des souhaits qui auraient été diamétralement opposés à ceux qu’elle aurait pensés. Fri-' quet avait fait aussi scs adieux à la bonne'  Ursule, la dévouée gouvernante du bourgmestre qu’il avait complètement conquis et dont il était adoré.
—	Non pas adieu’ mais au revoir, mon cher petit, soupirait Ursule en essuyant avec un coin de son tablier ses yeux rougis par les larmes. Si je ne te revois plus dans cette demeure, ce sera en Angleterre où j’irai te retrouver car je sens bien qu’avcc Mmc Wogacrts, je ne ferai pas long feu ici...
Le soir même, une voiture conduisait les bagages de Friquet au chemin de fer. Se retenant à quatre pour refouler des larmes i prêtes à sourdre, il se retourna plusieurs reprises afin de saluer en agitant son chapeau, le docteur Wogaerts et la vieille Ursule qui lui répondaient en faisant flotter leurs mouchoirs et d’un suprême regard, il embrassa cette vieille demeure bourgeoise d’Hallenbeck hospitalière oasis,
LE COMPAGNON DE CHAINE
39
nid douillet où s’étaient écoulées si vite les trois belles années de bonheur qu’il venait d’y passer.
11 se demandait, non sans une certaine appréhension, ce que lui réserverait l’avenir. Serait-ce de ta joie ou des ennuis?
Faisant trêve à ses préoccupations, il descendit de voiture devant la gare et prit au guichet un billet pour Anvers. Bientôt le train parut qui allait le conduire à ce grand port flamand où il prendrait passage à bord d’un des paquebots assurant un service régulier avec la Grande-Bretagne. Peu de temps après son départ pour Anvers, Mme Wogaerts était de retour auprès du bourgmestre et apprenait avec une satisfaction non dissimulée qu’elle n’aurait plus le plaisir de le rencontrer.
—	Je ne comprends point votre animosité à l’égard de ce cher Friquet, ma douce Gudule, s’étonnait timidement le docteur, et je me demande en quoi il a pu motiver votre ressentiment?
—	Vous le saurez bientôt, sifilait-elle, la bouche mauvaise. Il m’a suffi d'un coup d’ceil pour constater que votre protégé était un monstre de fourberie et si je ne m’étais point trouvée là pour vous crier casse-cou et y mettre bon ordre, je ne sais vraiment pas trop ce qui serait arrivé.
Ces paroles étaient autant d’énigmes pour le bourgmestre qui se demandait avec effarement si sa femme ne perdait point la raison.
Celle-ci, qui était montée dans sachambrc en redescendit précipitamment au bout d’un quart d’heure et faisant irruption dans le cabinet de travail de son mari, glapit :
—	Jacobus 1 votre protégé n’était qu’un odieux filou et je ne m’étais point trompé sur son compte. Mes diamants et mon écrin a bijoux ont disparu... et je mettrais ma tête au feu que le voleur est ce damné hypocrite de Français dans lequel vous avic« mis si aveuglément votre confiance 1
Un trésor dans la valise.
—	Friquet, un voleur ! s’exclamait le bourgmestre sur un ton de protestation ; que me dites-vous là, Gudule? C’est impossible... Je me refuse à y croire... Cherchez avec soin vos bijoux, mon amie. A mon avis ils sont tout simplement égarés.
—	Egarés, oui, mais dans sa valise ou dans ses poches ! J’ai fouillé inutilement tous les tiroirs de mes meubles et je suis sûre de ce que j’avance... Cet audacieux escroc aurait même fait des emprunts à votre caisse que je n’en serais pas le moins du monde, étonnée. Le docteur Wogaerts accueillit cette insinuation avec son plus sceptique sourire et machinalement tira devant sa femme le tiroir-caisse de son bureau. Soudain il laissa échapper une exclamation de stupeur.
Un portefeuille, dans lequel il avait serré pour vingt mille francs de billets de banque, avait disparu...
Ce que sa femme venait de lui dire lui revint à l’esprit en même temps qu'un horrible soupçon s’y incrustait.
II était absolument certain d’avoir mis la veille ce portefeuille dans le tiroir-caisse après avoir vérifié si le compte des billets se trouvait exact. Ne pouvant soupçonner Gudule de ce détournement, pas plus que sa gouvernante Ursule, le voleur ne pouvait être logiquement que Friquet.
A cette pensée que celui qu’il chérissait comme un fils et dont il aurait répondu commode lui-même avait lâchement trompé sa confiance et n’était qu’un escroc, le brave homme se sentit pâlir. Une sueur moite perla son front et une nausée da dégoût monta de son cœur à ses lèvres.
Il resta quelques minutes immobile, écrasé, médusé, anéanti par la découverte qu’il venait défaire, rnis, le dépit d’avoir ioué si longtemps le rôle de dupe fit bouillonner son sang de colère.
4o
Æ COMPAGNON DE CHAINE
Sans plus attendre, il rédigea rapidement un télégramme adressé au chef de la police londonienne et priant celui-ci de procéder à l’arrestation de Jean Friquet, passager à bord du Faro, et qui était parti d’Hallenbeck avec un portefeuille contenant vingt mille francs que ce voleur avait dérobé ainsi que des diamants et des bijoux.
Quand ce télégramme fut rédigé, le docteur Wogaerts le porta lui-même au bureau de poste et invita le chef du bureau à l’expédier et surtout à ne dire mot de la teneur de cette dépêche.
Après avoir réglé le montant, le bourgmestre, fiévreux et la gorge sèche, se rendit dans un estaminet afin de s’y désaltérer en buvant une chope de bière.
Les consommateurs, quand il franchit le seuil de la taverne le saluèrent avec déférence et remarquèrent, non sans étonnement, qu’il n’avait point son air jovial habituel. Ses traits étaient bouleversés et une ride profonde creusait son front.
S’étant assis à l'écart, il but sa chope, en commanda une autre, et bourrant sa pipe se mit à rêver, les yeux perdus et la pensée au loin.
Naturellement c’était à Friquet qii’il songeait en disant :
—	Je ne peux arriver à admettre un pareil degré de dissimulation. Je me connais en caractères et, pour agir de la sorte, il a fallu certainement que ce malheureux soit pris d’un coup de folie... Je ne m’explique pas autrement son vol.
Après une traversée contrariée par le mauvais .temps qui rendait la mer houleuse, Jean Friquet débarqua sur le sol de la Grande-Bretagne et prit aussitôt le train qui devait le conduire à Londres.
Arrivé dans la capitale du Royaume-Uni, le jeune homme descendit au < Star-Hôtel , dans Picadilly. C’était celui que le bourgmestre honorait de sa clientèle quand ses affaires l’appelaient de l’autre côté du détroit.
Friquet retint une chambre, y fit monter
ses modestes bagages puis, avant d’aller dîner, s’occupa de réparer le désordre de sa toilette. Il avait ouvert sa valise dans laquelle il se rappelait que la brosse à habits se trouvait cachée quand, en soulevant un vêtement, il découvrit un portefeuille et le reconnut d’emblée pour appartenir au docteur Wogaerts.
En l’ouvrant, il s’aperçut qu’il était bourrée de billets de banque et se dit :
« Comment se fait-il que ce portefeuille se trouve dans ma valise? Ce n'est certainement pas moi qui l’y ai mis et si ce cher bourgmestre s'aperçoit de sa disparition il va en être considérablement ennuyé. Il faut que je lui écrive tout de suite un mot pour le rassurer. D'autre part, comme il serait imprudent de garder une pareille somme sur moi dans une ville où les pickpockets sont si adroits, en même temps que j’irai jeter ma lettre à la poste je porterai ce portefeuille au bureau de la police.
Tout en soliloquant, Friquet sortait ses vêtements de la valise afin de les défriper quand, en secouant son veston, ce geste fit tomber deux boîtes sur le tapis. Il sc baissa pour les ramasser, constata que c’était des écrinset tout en cherchant à savoir comment ils se trouvaient dans sa valise, il les sortit pour voir ce qu’ils renfermaient.
Il fut ébloui autant qu’il pouvait être ahuri par cette découverte en admirant Ips feux que jetaient les parures de diamant1; logées dans le premier écrin. Les bijoux d’or sertis de pierres précieuses que contenait la seconde boîte capitonnée portèrent' sa surprise à son comble.
—	Qui donc, se demandait-il, a pu commettre cette phénoménale distraction de prendre ma valise pour un coffre-fort et d’y remiser bijoux, diamants, matelas de billets de banque?
Tout à coup une pensée s’implanta dans son cerveau et le fit trembler de peur et d’émotion.
—	Qui sait, songeait-il, si ce portefeuille et écrins n’ont pas ôté cachés clans ma valise avec une mauvaise intention
LE COMPAGNON DE CHAINE
4i
dont la femme du bourgmestre serait fort capable, afin de me faire passer pour un voleur aux yeux de ceux qui les trouveraient en ma possession... Ah ! la misérable ! C’est elle, à n’en pas douter, qui a trouvé cette odieuse combinaison pour me perdre à tout jamais dans l'affection de celui que j’aime comme un père ! Il n’y a pas une seconde à perdre pour parer à ce coup de Jarnac.
Ce disant, il prit son stylographe et griffonna un laconique billet au docteur Wo-gaerts pour lui apprendre son étrange découverte et lui demander de quelle façon i’ devrait lui faire parvenir portefeuille et bijoux.
Dès que Fiiquet eut écrit sa lettre, il logea bijoux et valeurs dans les poches intérieures (le son veston qu'il boutonna avec soin. Après quoi il ;;e coiffa de son chapeau, descendit précipitamment trois étages ot s’étant fait indiquer par un poli-cetnan l’adresse du bureau de police, il s’y rendit au pas accéléré.
Introduit aussitôt près de l’officier qui faisait rôle de commissaire, il déclina ses nom, prénom et qualité, déclara qu’il était logé au  Star-IIôtel  dans Picadilly et, sortant ensuite les deux écrins ainsi que le portefeuille, il en indiqua la provenance, exprima sa surprise d’avoir fait semblable découverte dans sa valise et les remit en dépôt à l’officier de police qui lui en délivra un reçu.
Heureux d’avoir mis sa responsabilité à couvert, Fiiquet regagnait tranquillement son hôtel en se félicitant d’avoir pu déjouer à temps la perfidie de Mme Wogaerts. Avisant une boîte aux lettres, il y jeta sa missive en se disant que le bourgmestre, prévenu à temps, n’aurait plus à s'inquiéter sur la perte de son portefeuille.
Friquet était sorti depuis cinq minutes à peine de son hôtel lorsque deux gentlemen s’y présentèrent et demandèrent à parler au gérant. Celui-ci, prévenu par une dos filles de chambre, vint les retrouver et s’informa du motif de leur visite.
—	Nous sommes détectives, répondit le plus âgé des deux, et nous désirerions consulter votre livre de voyageurs.
—	Il est à votre disposition, répondit le gérant de l’hôtel, en sortant d’un casier le registre en question.
Après avoir parcouru la dernière page d’un coup d’œil, le détective qui avait déjà pris la parole demanda ;
—	Il ne vous est point arrivé de voyageurs, ce soir ?
—	Si fait, avouait le gérant. Il y a un jeune Français qui m’a retenu une chambre, il y a deux heures à peine...
—	Comment se fait-il que son nom ne soit point mentionné sur le registre?
—	C’est un oubli que je me proposais de réparer ce soir-même.
—	Eh bien I faites-le donc prévenir qu’il y a au bureau de l’hôtel deux personnes qui désirent lui parler.
Le gérant du « Star-Hotel , déférant à la demande des deuxvisiteurs, envoya aussitôt un de ses garçons chercher Friquet.
—	Il est sorti, annonça ce dernier en redescendant deux minutes plus tard, mais si ces gentlemen veulent prendre la peine de l’attendre un instant au salon, il ne tardera point à rentrer.
Le salon du « Star-Hôtel» était désert.
A peine les deux individus, dans lesquels il était facile de reconnaître des détectives, en avaient-ils franchi le seuil, que Friquet pénétrait dans le vestibule de l’hôtel. Le garçon, qui guettait son retour, l’introduisit aui .itôt auprès des personnes qui l’avaient demandé.
—	Messieurs, fit le jeuw3 homme en les saluant fort courtoisement, pourrais-je savoir ce qui me procure l’honneur de votro visite ?
—	Parfaitement, répondit l’un d’eux qui venait de sortir un papier de la pocho intérieure de sa jaquette. Vous êtes bien Jean Friquet, Français de nationalité, arrivé ce soir à Londres et qui aviez pris passage dans le port d’Anvers, à boid du paquebot le F aro?"
LE COMPAGNON DE CHAINE
—	C’est exact, affirmait l'interpellé.
—	En ce cas, poursuivit celui qui le questionnait, sir Friquet, au nom de Sa Majesté, je vous mets en état d’arrestation. Moncallègueet moi nous sommes détectives nu service du département de la police et voici un ordre écrit de la main de notre clief qui nous enjoint d’avoir à nous assurer de votre personne.
—	Pourrais-je, du moins, savoir pourquoi je suis arrêté ? demandait le jeune homme.
—	Certainement, assurant le détective. Vous êtes accusé d’avoir dérobé des écrins remplis de bijoux et un porte feuille garni de billets de banque au détiiment du docteur Jacobus Wogaerts, bourgmestre d'IIal-lenbeck.
Le visage du jeune homme s’empourpra aussitôt d’indignation et de colère.
—	M’accuser, moi, d’être un vulgaire escroc et d’avoir dérobé un portefeuille et des bijoux à celui qui m’a toujours témoigné une paternelle affection et que j’aimais comme s’il avait été mon père... Quelle in famie !... Vite, messieurs, conduisez-moi devant votre chef. Je suis impatient de lui prouver mon innocence et de me laver de cet injurieux soupçon.
—	Nous allons faire droit à votre désir, reprit le second détective, mais auparavant veuillez nous conduire à la chambre que vous occupez dans cet hôtel afin que nous visitions vos bagages pour retrouver ce que vous êtes prévenu d’avoir soustrait.
—	Suivez-moi, messieurs, balbutia Friquet, à qui la honte d'être traité comme un malfaiteur arrachait des pleurs de rage, mais je dois vous prévenir que vous ne trouverez rien car, lorsque ie suis rentré à l’hôtel, je revenais précisément de chez h- commissaire, où i’ai laissé en dépôt ces éorins et ce portefeuille trouvés en arrivant ici dans ma valise. Ils y ont été glissés à mon insu, f’en mettrais ma main au feu, par quelqu’un ayant tout intérêt à me perdre dans l’estime et l’affection de mon Ixanfaiteur, le bourgmostre Wogaerts.
Et, à l’appui de ce qu’il avançait, le jeune homme présenta aux détectives stupéfaits, le reçu qui lui avait été délivré par le commissaire. Néanmoins, .les deux policiers, soucieuxde la consigne qui leur avait été donnée, voulurent visiter les bagages du jeune Français et Friquet les précédant les conduisit h sa chambre.
Dans l’intervalle, le garçon de l’hôtel qui était resté posté derrière la porte, risquant un œil au trou de la serrure, avait averti le  gérant de tout ce qu’il venait de voir et d’entendre.
Après s’être livrés à une minutieuse perquisition dans les bagages du prévenu sans y avoir rien trouvé de ce qu’ils cherchaient, les détectives quittaient la chambro du jeune homme en compagniedecedernier. Arrivé dans le vestibule de l’hôtel, Friquet y trouva tout le personnel aligné sur son passage et curieux de dévisager ce jeune malfaiteur français. Celui-ci, maîtrisant la confusion qu’il éprouvait à se sentir regardé, examiné avec tant d'insistance, s’adressa au gérant et lui dit :
—	Une affaire urgente m’oblige à m'ab-senter en compagnie de ces messieurs, mais je compte être bientôt de retour. Je vous prierai donc de vouloir bien me garder ma chambre et de prendre, sur cette bank-note, le montant de la location pour une semaine.
Il remit dans sa poche la monnaie que le gérant lui rapportait en lui souhaitant bon voyage sur un ton dont il sentait l’évidente ironie. Un des détectives avait fait signe à un cal». Le cocher arrêta sa voi-‘ turc le long du trottoir. Friquet monta' dans le véhicule avec un des policiers, ce pendant que le second venait le rejoindre après avoir donné h voix basse l'adresio \ l’automédon londonieu.
LE COMPAGNON DE CHAINE
43
XI
Pour se disculper.
Le cab mit à peine vingt minutes pour franchir la distance qui séparait le « Star-IIôtel » du bureau central de la police.
Durant ce court trajet, Friquet plongé dans ses pensées, n’avait pas prononcé une parole. Les détectives respectaient son silence et songeaient en aparté :
—	Ou bien ce Français, dont la figure sympathique et la voix respirent la franchise, a été victime d’un odieux coquin ayant intérêt à le perdre, ou bien c’est un très adroit et redoutable filou. L’enquête que nous allons mener rapidement nous fixera bientôt à son sujet.
En descendant de voiture, Friquet fut directement conduit dans une chambre de sûreté où on l’enferma en attendant sa comparution devant le magistrat qui devait l’interroger.
Un gardien lui apprit que ce magistrat ,n’était point là pour l’instant et lui demanda s’il voulait faire venir son dîner d’un restaurant voisin.
—	Merci, monsieur, répondit Friquet ; je n’éprouve aucunement le besoin de manger, mais en revanche, je meurs de soif et vous m’obligeriez beaucoup en me donnant un grand verre d’eau fraîche.
Le complaisant geôlier s’empressa de satisfaire son désir. Friquet avait vidé le verre d’eau d’un trait et le reposait sur la table quand le magistrat rentra et donna l’ordre de lui ramener le prévenu qu’il interrogea séance tenante. Celui-ci, d une façon claire et concise, protesta de son innocence, en racontant ce que nous savons déjà. Il exhiba, en outre, le reçu qui lui avait été délivré par le commissaire de police.
Apris l’avoir écouté avec la plus grande attention, le magistrat déclara :
—	Jeune homme, je suis convaincu de voire bonne foi, mais avant do vous rendre
la liberté, je veux mettre ma responsabilité à couvert. Vous, allez coucher ici. Demain, à lapremiere heure", je câblerai à sir Wogaerts pour lui demander s’il maintient sa plainle et si la réponse est telle que je la souhaite, je vous ferai relâcher immédiatement.
Friquet remercia avec effusion le magistrat de son urbanité et fut conduit par ua gardien dans la chambre où il devait passer la nuit. Cette chambre était sommairement meublée d’un lit de sangle, d’una table et d’une chaise. Elle était éclairée par une étroite fenêtre munie de solides barreaux.
Friquet, rompu de fatigue, se jeta tout habillé sur sa couchette mais il resta longtemps sans pouvoir dormir, jusqu’au moment où, de lassitude, le sommeil ferma enfin ses paupières.
Ainsi qu’il l’avait annoncé, le magistrat dans la matinée du lendemain expédia un câblogramme au Dr Wogaerts.
Le bourgmestre se trouvait à l’Hôtel de Ville, quand ce message lui parvint. En son absence, ce fut sa femme qui le reçut. Elle en prit connaissance, se promit dé n’en point parler à son mari, puis, s'étant coiffée à la hâte, elle se rendit-elle-même au bureau de poste pour transmettre la réponse. Elle était ainsi libellée :
♦	Considère Jean Friquet comme voleur. Faites de lui ce que vous voudrez et prière expédier bijoux et somme restitués. — Wogaerts. »
Dès qu’il fut en possession de cette réponse, le magistrat se fit amener Friquet et la lui communiqua. Le jeune homme, consterné, n’en pouvait croire ses yeux. Comment pouvait-il se faire que le bourgmestre s’obstinât à ce point dans la mauvaise opinion qu’il avait de son protégé?
11	se le demandait sans pouvoir trouver de réponse satisfaisante. Finalement il déclara au magistrat :
—	Monsieur, je n’ai rien à ajouter à ce que je vous ai précédemment expliqué. J’affirme sur l'honneur que je suis complètement innocent du crime dont on m'accusé
4-1
LE COMPAGNON DE CHAINE
J'affirme encore qu’une personne, ayant intérêt à me perdre dans l’estime tic mon protecteur, a caché avec intention portefeuille et bijoux dans ma valise. A présent faites île moi, monsieur, ce que bon vous semblera.
Le juge ne répondit point tout de suite et se prit à réfléchir tout eu observant Friquet à la dérobée. Après quelques minutes de silence, il décida :
—	Jeune homme, les charges qui pèsent sur vous ne sont pas suffisantes pour établir votre culpabilité. D’autre part, le dépôt que vous avez fait du butin trouvé dans vos bagages, plaide en votre faveur, et il est de règle que le doute doit profiter à l’accusé. Dans ces conditions, je vous rends votre liberté mais eu y mettant une condition : c’est que vous quitterez le territoire anglais dans les vingt-quatre heures.
Friquet, ayant donné sa parole de se conformer à cet ordre, fut relaxé séance tenante. 11 n’avait rien absorbé comme nourriture depuis la veille à midi, et, des qu’il se trouva dehors, un étourdissement le prit qui l’obligea à s’appuyer contre la façade d’une maison pour ne point tomber.
Un passant qui avait remarqué cet adolescent pâle comme un suaire et tombant en faiblesse, se porta immédiatement à son secourset, passant son bras sons le sien, le fit entrer dans le plus proche publio-house où il lui fit servir un cordial.
Friquet, ranimé parle petit verre d’alcool que ce charitable inconnu venait de lui faire avaler, le remercia en anglais de son attention et avoua que la faim avait été la cause de sa défaillance, puis appelant le barman, il demanda :
—	Donnez-moi, il you please, du pain, du jambon et une cliope de bière.
Tandis que le boy allait lui chercher ce qu’il avÿit commandé, l'inconnu qui le dévisageait avec une sympathique insistance lui dit en fronçais :
—	Vous n’avez point le type anglo-saxon et je parierais volontiers dix livres contre
un penny que vous êtes mon compatriote.
—	Et vous gagneriez votre pari, ripostait le fils adoptif du père Elie en ébauchant un mélancolique sourire, car je si:is Français et, qui plus est, Parisien?
L’inconnu tendit spontanément la main à Friquet qui la pressa chaleureusement, ce pendant que son compatriote annonçai4. ;
—	Je me donne Roger Lambert, covr-ticr^en perles fines et représentant de îa grande maison anglaise James Fleet davs Regent Street. J’ai trente-cinq ans et je suis célibataire. Hep, boy, apporte-ccu deux gobelets de palc-ale.
Sans attendre les questions que son interlocuteur s’apprêtait à lui poser, Friquet, heureux de pouvoir s’épancher dans le sein d’un compatriote, dont la franche cordialité lui inspirait toute confiance, narra brièvement son odyssée, raconta ce qu’il était venu faire dans le Royaume-Uni et termina son récit en parlant de l’expulsion qui lui était signifié#,' s;<ns omettre les motifs qui l’avaient provoquée.
Roger Lambert avait écouté le jeune homme sans l’interrompre. Quant il oit achevé sa narration, il dit en lui tapant familièrement sur l’épaule :
—	Mon jeune ami, laissez-moi vous donner ce titre, vous avez fait d'emblée sur moi la plus favorable impression. Je inc (latte d’être physionomiste. Vous éùs un bon et brave garçon, cligne d’intérêt, et ce que vous venez de me conter de votre existence si mouvementée ne fait que roc conlirmerdans la bonne opinion que j’avais déjà de vous... Je pars après-demain pjour l’Inde. ] ’aiLesoin d'un commis. Voulez-vous t’emplir cet emploi? Je vous emmène... Sans être extraordinaires, les conditions dans lesquelles je vous ferai embaucher par mon patronseront certainement, pour débuter, suffisamment raisonnables et avantageuses... Je vous traiterai, non pas en subalterne, mais comme un collaborateur, un ami... Je vous apprendrai tous les trucs du métier et vous pourrez par la suite vous créer une sérieuse position.... Allons,
LE COMPAGNON DE CHAINE
45
répondez-moi... Que pensez-vous de ma proposition?
Friqnet restait nvuet et le regardait qvec ahurissement. L’avenir qu’on lui promettait, alors qu'il avait toutes sortes de raisons d'être desespéré, cet avenir luiparaissait si merveilleux qu’il n’en pouvait croire ses oreilles et se demandait si Roger Lambert ne se moquait pas de lui...
Celui-ci, amusé de son ébahissement réitéra s:a proposition et l’abandonné, désormais convaincu que la Providence avait mis sur son chemin, en cette critique circonstance de sa vie, un véritable ami qui lui parlait sérieusement, fut à ce point ému que, ne trouvant point de paroles suffisamment éloquentes pour exprimer sa gratitude, il se contenta d’emprisonner /fébrilement les mains du courtier dans les siennes, tandis que des larmes do joie perlaient à la frange de ses cils.
Ce pendant que Roger Lambert etFriquet conversaient en français, trois consommateurs, au visage complètement rasé, étaient yvenus s’asseoir à la table voisine de la jleur et, tout en dégustant à petites gorgées 'le verre Vie gin qu’on leur avait servi, ils discutaient à voix basse.
Le courtier leur tournait le dos, et, au premier abord, Friquet n’avait porté à ce 'trio qu’une insignifiante attention.
Quelques coups d’ceil jetés à la dérobée par ces trois individus sur la sacoche que Roger Lamberl portait en sautoir, éveillèrent soudain la méfiance du jeune homme. A partir de ce moment, et sans en avoir l’air, il ne les perdit pas de vue.
Le trio ayant vidé son verre de gin, se disposait à s’en alîer et tandis que l’un deux appelait le boy pour régler les trois consommations, les deux autres se faufilant entre les tables entourées de buveurs, gagnaient prestement la sortie.
Intrigué par ce départ précipité, Friquet jeta instinctivement les yeux sur la sacoche de son compagnon et une exclamation de surprise s'échappa doses lôvxcs... La sacoche avait disparu...
Persuadé que, scu ce louche trio était capable d’avoir exécuté ce vol audacieux, il ne perdit point de temps précieux à mettre le courtier au courant du vol dont il vernit d’être victime mais, se levant d’un bond, il se lança à la poursuite des malfaiteurs.
Un consommateur, qu’il avait involontairement bousculé, l’avaithappéaupassage par le bas de son veston afin de lui en demander raison.
D’un coup de poing que n’aurait point renié un boxeur professionnel, Friquet lui fit lâcher prise et, gagnant d’un autre bond la porte, il aperçut les deux malandrins cherchant à se perdre dans la cohue des voitures encombrant la chaussée. Il eut tôt fait de rejoindre celui qui détenait la sacoche, mis au moment de lui.mettre la main au collet, il glissa sur une pelure de fruit et tomba à deux pas d’un cab qui arrivait sur lui à toute allure...
Le voleur qui avait subtilisé si adroitement la sacoche de Roger Lambert, le courtier en perles fines, se sentant poursuivi, venait de jeter un rapide coup d’ceil en arrière afin de savoir si ceux qui s’étaient lancés sur ses traces étaient encore loin de lui.
C’est alors qu’il aperçut Friquet étendu à plat ventre sur la chaussée et sur qui arrivait un cheval de cab qui devait inévitablement l’écraser, il voulut profiter de cette diversion heureuse pour lui, en gagnant vivement le trottoir opposé mais un autobus survenant en sens inverse lui barra la route fort à propos.
Quant à Friquet, il s’était relevé avec la rapidité de l’éclair et sautait sur le malfaiteur avec une telle impétuosité que celui-ci, sous la violence du choc, tombait, entraînant le jeune homme dans sa chute!
Le cocher du cab ne pouvant arrêter son cheval sur une aussi courte distance, les roues de la voiture, contenant deux voyageurs, passèrent sur les jambes du poursuivant dont la main droite s’était crispée en étreignant le cou du filou. La
46
.LE COMPAGNON DE CHAINE
douleur atroce qu’il ressentit lie lui fit point lâcher prise. Des passants, témoins de l’accident, avaient envahi la chaussée afin de lui porter secoiirs. Des policemen les accompagnaient.
—	Emparez-vous d’abord de cet escroc qui vient de voler une sacoche, leur dit Friquet en desserrant son étreinte.
XII A l'hôpital.
Le pickpocket se voyant pris essaya de s'esquiver en donnant un croc-en-jambe au policeman, mais ce dernier, d’un coup de son bâton en bois de fer appliqué vigoureusement sur la base du crâne rendit toute lentativc île fuite impossible en l’étendant, étourdi, à ses pieds. Son collègue, avec l’aide d’autres passants, soulevait Friquet incapable de sc mouvoir et le transportait dans une pharmacie, en attendant qu’une voiture des ambulances urbaines vint le prendre pour le conduire à l’hôpital.
Vaincu par la souffrance, l’héroïque orphelin avait perdu connaissance. Dans un cab réquisitionné par le premier policeman, l’audacieux malfaiteur avait été placé, encore étourdi par le coup qu’il avait reçu de l’agent de police qui, avant de prendre place à côté de lui, disait à l'automédon :
—	Conduisez-nous au bureau central de police.
Grande avait été la surprise de Roger Lambert en voyant son compatriote lui fausser si promptement compagnie. Il se demandait avec inquiétude s’il ne s’était pas mépris sur son compte et ce que signifiait cette fuite précipitée.
Au môme instant, un subit soupçon lui traversa l'esprit et, portant hâtivement la main à la sacoche, il constata qu’elle avait disparu ot que, pour la subtiliser, le voleur avait adroitement coupé la courroie qui la retenait.
Il	sc convainquit aussi que les consom-
mateurs assis près de lui s’étaient également éclipsés...
En plus d’une respectable somme en ot et banlc-riotes, sa sacoche contenait pour plus de deux cent mille francs en perles... Ce vol dont il venait d’être victime, c"5tait la ruine pour lui et peut-être, par surcroît, la perte de sa place...
Livide d’angoisse, il restait cloué sur son tabouret, incapable de bouger, quand le boy qui l’avait servi s'approcha de lui et murmura confidentiellement à son oreille :
—	Ce sont les trois types assis derrière vous qui ont fait le coup et le jeunfe gentleman à qui vous causiez a dû les voir car il a filé aussitôt à leur poursuite. Roger Lambert à qui ce renseignement donnait une lueur d’espoir "paya lea consommations avec une couronne, laissa la monnaie comme pourboire au garçon et quitta aussitôt le puDlic-hour,e pour courir à la recherche de la sacoche. De loin, il remarqua un rassemblement et par un badaud apprit ce qui venait d’arriver. Le voleur avait été arrêté ; 011 avait retrouvé la sacoche et le courageux citoyen qui lui avqit rendu ce signalé service risquait de payer cet acte de bravoure de sa vie 1 Une foule de curieux stationnait devant la boutique du pharmacien et l’empêchait d’approcher. De loin il vit arriver l’automobile des ambulances urbaines dans laquelle 011 hissa le blessé pour le transporter à l’hôpital.
Vingt minutes plus tard, Friquet était étendu sur un lit et le chirurgien de cet établissement hospitalier attendait à son chevet que les infirmiers l’eussent déshabillé pour examiner ses blessures. Notro héros n’avait pas encore repris connaissance.
Le chirurgien palpa les jambes avec la plus grande attention et, après avoir fait jouer les articulations, il parut rassuré. Les plaiesetcontusions étaient nombreuses. En plusieurs endroits les tissus, sous, la pression subie, avaient été déchirés mais, enfin, il n'y avait point de fracture et c’était là l’essentiel. Selon ses prévisions.
LE COMPAGNON DE CHAINE
47
cl ù moins de complications, le praticien était persuadé qu’il ne faudrait pas plus dé quiuze jours pour remettre le blessé sur pied.
C’est, du reste ce qu’il affirma à Roger Lambert qui avait réussi à forcer la consigne pour pénétrer dans le King-Hôpital où son jeune ami était soigné. Dans le courant de l’après-midi, Friquet, ouvrant les yeux, se vit couché dans un lit, à l'extrémité d’une grande salle aux murs laqués.
Les souffrances que lui causaient ses blessures rafraîchirent sa mémoire et, après un rapide examen des lieux, il reconnut qu’il était à l’hôpital.
—	A boire ! murmura-t-il en essayant de lever sa tête do dessus l’oreiller.
Un infirmier accourut et lui versa un verre d'orangeade qu’il vida d’un trait.
Quelques instants plus tard, un gentleman vêtu de y.oir et portant un serviette sous le bras, pénétrait dans la salle et, g ùdé par un infirmier, s’avançait vers le ht de Friquet.
A la vue du jeune homme, la figure g abre du visiteur se départit de son flegme pour exprimer une surprise intense. Il venait de reconnaître dans le blessé le jeune Français accusé de vol et auquel il avait signifié d’avoir à quitter dans un délai de vingt-quatre heures le territoire anglais.
Friquet, de son côté, ne paraissait pas moins étonné en revoyant le magistrat devant lequel il avait comparu...
—	Jeune homme, déclara sans préain-
l	ulo ce dernier, en s’asseyant près de son li', on vient de m’apprendre l'arrestation que vous avez opérée au péril de votre vie. Je ne savais pas que c’était vous qui en étiez l’auteur, mais à présent j'en suis doublement heureux car le faible soupçon que j'aurais pu encore avoir contre vous s’est instantanément dissipé. La preuve en est, c’est que je rapporte l’ordre d’expulsion porté contre vous et que je suis personnellement heureux de vous adresser mes très cordiales félicitations.
Ce disant, il pressait la main du jeuue blessé en ajoutant :
—	Vous êtes un honnête et vaillant Français et le diplôme que je vous délivrerai sera le meilleur dénîenti pour confondre les personnes dont vous avez été victime et qui ont intérêt à vous desservir à présent; si vous vous en sentez la force, je vous demanderai de vouloir bien me raconter continent vous avez été amené à effectuer cette sensationnelle capture.
Le plus brièvement possible et avec la modestie qui le caractérisait, le jeuno blessé raoonta ce que nous savons déjà.
Fatigué par son récit autant que par la fièvre, il ferma les yeux et s’endormit.
Après avoir quitté l’hôpital, Roger Lambert sautent dans un taxi-auto s’était fait conduire au Police-Central-Office pour réclamer sa sacoche et porter plainte contre l'auteur de cette soustraction qui prétendait avor agi seul et sans complices.
En attendant que fût établie la véracité de ce qu’il avançait, le coupable reconnu par les détectives comme un redoutable spécialiste de ce genre de vol avait été conduit sous bonne escorte en prison.
Quant au courtier, après être rentré avec la joie que l’on devine en possession de son bien et avoir constaté que rien n’y manquait, il était remonté en auto et s’était fait conduire à rapide allure chez James Fleet, son patron, afin de l’informer du vol commis à son préjudice et lui annoncer que la sacoche et sou contenu étaient retrouvées et qtie celui qui avait arrêté le voleur était un compatriote fraîchement débarqué à Londres et dont il avait fait 1» connaissance.
—	Dès qu’il sera guéri de ses blessures, ajoutait-il, je vous demanderai l’autorisation de vous le présenter. C'est un jeune homme très intelligent ; un orpheliu de grande probité, digne d’intérêt à tous égards. Puisque vous aviez manifesté l’intention de m’adjoindre un commis, je suis persuadé que nul autre ne pourrait mieux faire mon affaire et qu’il vous plaira d’emblée.
LE COMPAGNON DE CHAINE
—	C’est bien possible, répondit James lleet. Quand il sortira de l’hôpital, vous me l’amènerez.
Le chirurgien du King-Hôpital ne s’était pas trompé- dans son diagnostic et les blessures de Friquet se cicatrisaient rapidement.
Koger Lambert, de son côté, venait chaque jour lui reudre visite. Il ne lui avait point ménagé ses remerciements pour le grand service que Friquet avait eu l’occasion de lui rendre et le jeune homme, tn sauvant l’obligeant courtier de la ruine, s’était acquis des titres à sa reconnaissance.
Le fils adoptif du père Elie ne pouvait se consoler de la suspicion outrageante pour lui que la femme du bourgmestre avait fait naître dacs l’esprit du docteur Jacobus Wogaerts. Afin d’essayer de se réhabiliter à ses yeux, il pria son ami le courtier de vouloir bien lui faire parvenir quelques-uns des journaux qui parlaient de lui et publiaient son portrait. Roger Lambert s’acquitta aussitôt avec joie de cette commission et trois jours plus tard le bourgmestre en recevant, un matin, son courrier ne fut pas médiocrement étonné d'y trouver un envoi de journaux anglais.
Avec une bien légitime curiosité il ne prit connaissance sans plus tarder et poussa une exclamation de surprise en y découvrant le portrait de son jeune protégé.
Après avoir lu i’atiicle où l’acte de courage du jeune Français était hautement apprécié, il serra précieusement les journaux dans son tiroir en murmurant :
—	Non, Friquet n’a jamais été un voleur. Ce fut toujours ma première impression et je me repens amèrement d’avoir douté de lui. Si l’on a trouvé dans ses bagages mon portefeuille et les écrins de ma femme,
c’est qu’ils y ont été glissés par quelqu'un qui lui en voulait et cherchait à lui faire du tort en le faisant passer pour un escroc... Pauvre Friquet, brave cœur et.courageux enfant ! ce que tu as dû souffrir en te voyant si injustement soupçonné.
Le docteur Jacobus fut interrompu d.-ms ses réflexions par l’entrée de sâ iei.e gouvernante Ursule, qui venait le prévenir qu’on l’attendait pour se mettre à table.
Il	s’y rendit, après avoir glissé les journaux anglais dans un tiroir de son bureau, sauf un qu’il mit dans sa poche. Sa femme, dame Gudule, l’attendait dans la salle manger. Tout en trempant'dcs rôties ce» pain beurré dans un bol de café noir, le bourgmestre insinua :
—	Avec tout ça qu’est devenu ce malheureux Friquet? Malgré les preuves qui l’accablent je ne peux me faire à l’idée que ce soit un voleur... Si les charges qui pèsent contre lui disent' oui, ma conscience dit non.
—	Vous avez bien tort de vous tourmenter pour si peu, Jacobus, grommelait son épouse. Pour moi la culpabilité dé ce galvaudeux qui a si lâchement abusé’ do votre confiance ne fait aucun doute et je suis persuadée qu’à l’heure actuelle il expie son méfait dans quelque prison de Londres.
Toujours flegmatique, le bourgmestre répondit en sortant de sa poche et en ie dépliant, un des journaux qu’îî avait reçus.
—	Ma chère Gudule, permettez-moi de vous dire que vous vous trompez du tout au tout. Puisque vous connaissez f’aogiais aussi bien qiy moi, lisez donc ce fait-divers qui porte en tète de l’article le portrait de mon protégé et vous me-direz ensuite ce que vous en pensez.