LA TRINGLE ET PAOLO

I
La foire Saint-Romain
Le 4 novembre 19... (premier dimanche après la Toussaint), l’Shimation était grande à Rouen, sur les boulevards.
Les chemins de fer avaient amené en file, ce jour-là, un contingent inusité de voyageurs.
Il faisait un temps superbe, le soleil qui, le matin, avait paru vouloir bouder, ' s était tout à coup dévoilé dans toute sa splendeur, réchauffant l’atmosphère de ses rayons étincelants.
Les citadins eux-mêmes, non blasés encore, étant montés vers la foire Saint-Romain, il était difficile de circuler sur lès chaussées encombrées et les trottoirs regorgeant de monde.
Toute cette foule exubérante et bariolée se poussait, s’entassait, s’interpellait à plaisir.
La joie resplendissait sur tous les visages.
Sur tout cela, plane une odeur écœurante de friture; car sur le côté du grand cirque, à gauche, se dressent quelques baraques lépreuses où l’on débite des harengs, des pommes de terre, du fromage qui marche tout seul (ce qui n’est pas une mince attraction).
{
I
Enfin, il y a les marchands de pâtisseries et de gaufres qui font des affaires d'or.
Toute la turbulente jeunesse se réfugie dans les manèges, aux steppes, où ont lieu de mémorables batailles de confetti, de pacifiques combats de serpentins.
Gallici refuse du monde ,*• Grenier ne sait où donner de la tête ; la voyante Miarka est débordée ; les cinématographes ont une indigestion de visiteurs.
... Cependant 1 il en est qui ne s’amusent pas...
rr
Pintard et C10
Tout au fond du Bouligrin, entre un manège de steppes et un petit chemin de fer qui fait, pour dix centimes, le voyage de Saint-Pétersbourg à Londres en passant par le Mont-Bfanc, s’élevait un cirque en toile d’aspect misérable; sur l’estrade un homme de trente-cinq ans environ pérorait, taillé en hercuLc, haut de deux^ mètres, avec urî cou de taureau et des épaules à supporter l'obélisque, il retenait l’attention de la foule.
Il n’avait rien d’engageant cependant, cet homme ; son visage était banal et sordide ; son front, anormalement bas
4
LA TRINGLE ET PAOLO
et étroit, indiquait une intelligence au-dessous de la moyenne ; son regard était fuyant et ses lèvres lippues. Il'donnait au total l’impression d’un être insignifiant, pas méchant peut-être, mais bestial à coup sûr, exclusivement matériel.
A la caisse, trônait une matrone assez volumineuse, borgne, à la mine renfrognée, aux cheveux rares et luisants. Près d’elle, debout un coude appuyé sur le meuble, se tenait un homme dans toute la force de l’âge, au teint bronzé, aux cheveux longs et frisés, son visage aux pommettes saillantes, barré d’une balafre écarlate avait une indicible expression d’avarice et de férocité.
A gauche de la caisse, un jeune homme de vingt-cinq ans, un enfant de quatorze et un autre de sept ans environ, figuraient un semblant d’orchestre.
Le plus âgé jouait du trombone à coulisse ; le second de la grosse caisse agrémentée d’une cymbale, et le troisième, chétif et mince, tapait de son mieux sur un tambour crasseux ; derrière lequel il disparaissait presque tout entier.
Le bonisseur, qui s’était tu un moment, reprit de son verbe voilé d’ivrogne :
—	M’sieu, s’dames ; hâtez-vous de venir applaudir l’incomparable troupe du cirque Pintard, vous n avez pas tous les jours l’occasion d’en voir une pareille ; chqz nous, on 11e fait pas de boniments, on donne du travail, et quel travail !
Ce n’est pas comme chez Flèche ou chez Raincy ; ici, vous verrez les plus grandes ' attractions du monde entier et vous 11e paierez pas si cher qu’à côté (il jeta, à ce moment, un regard de dédain sur le cirque de pierre voisin). Parmi les numéros qui vous seront présentés, il convient de signaler plus particulièrement
(il oublia de dire qu’ils formaient tout le programme), M. Torquemada, magicien antique et liseur de pensée, surnommé le sorcier blanc de la Forêt-Noire, c’est celui-là qui joue du trombone à coulisse.
Ce n’est pas la crottinière d’à côté qui pourra vous montrer de pareils sujets ! Voici également M1Ie Tortillon, la plus gracieuse ballerine qu’il vous ait été donné de voir. Sous ce nom d’emprunt se cache une personnalité que je ne puis vous révéler, car cela donnerait lieu a des complications diplomatiques ; mais je puis vous dire que cette jeune fille est de la plus haute extraction, elle est née princesse des Sicambres. Vous le voyez, c’est de la noblesse authentique ! Elle, parle le sanscrit, l’iroquois et le mahratte ; avis aux personnes qui voudraient s’entretenir avec elle.
Ce petit fluet qui joue de la grosse caisse avec la grâce d’un lapin empaillé, c’est M. La Tringle ; un joli nom pour un vilain physique ; il a des qualités, cela compense ! c’est un personnage idoine, très précieux dans un établissement comme le nôtre ; il n’a pas de rival comme homme caoutchouc, c’est le seul, l’unique qui puisse, sans ce casser la colonne vertébrale, encadrer sa tête entre ses jambes, avec cela, incomparable comme jockey d’Epsom ; pître de la bonne école également.
Puis, ce petit-là, qui tape sur la peau de son frère avec des baguettes de buis ; c’est le jeune Paolo, encore un garçon de bonne famille ; il n’a que liûit ans à peine ,* c’est un petit prodige, jongleur et équili-briste de première force, il n’en craint auctjn ; ses confrères peuvent venir s’aligner !
Comme vous pouvez en juger, il est
LA TRINGLE ET PAOLO
5
très distingué ; il n’est chétif qu'en apparence ; son courage est sans borne? ; c'est lui qui traverse toute la longueur du cirque, à six mètres de hauteur, sur le fil de la mort ; cet exercice, dans les conditions où il est exécuté, est cent fois plus dangereux que la flèche humaine, le tourbillon infernal ou le lopingue-saloupe !
Il fait le trajet les yeux bandés, sans balancier, et vous pourrez vous rendre compte que ce n’est pas de la balançoire !
Enfin, près de la caisse — il est toujours près de la caisse — vous voyez l’honorable M. Pintard, le propriétaire et le directeur du célèbre cirque que l’Europe et les deux Amériques nous envient ; c’est un ancien ministre qui a eu des malheurs, il n’a pas su conserver son ortefeuille, cela ne l’empêche pas d’être ien conservé. Il fait pâlir les plus grands écuyers de la terre et dresse, en un tour de main, les chevaux les plus rétifs.
Voici encore cette bravé Mme Pintard, toujours fraîche et jolie, qui trône derrière son guichet, attendant la clientèle ; c’est une aimable femme qui reçoit l’argent avec un gracieux sourire et qui sait faire la quête, à la fin de chaque représentation, avec une distinction qui n appartient qu’à elle ; elle n’a qu’un œil, mais elle le fourre partout, aussi n’essayez pas de pénétrer dans la salle sans avoir passé sous ses fourches caudines.
Il	ne nie reste plus qu’à me présenter inoi-même : Marcassin, pour vous servir ! athlète et lutteur de race ; arrière-petit-fils de Million de Cretonne, qui découvrit le million de la cantinière et inventa la toile qui porta son nom ; descendant en ligne directe de Goliath et d’Ursus, en ligne collatérale de Jupiter et d'Apol-léon Ier ; frère puiné d’Atlas et arrière-
cousin de Samson qui se livra, nous dît l’histoire sainte, à la culture du dahlia... Notez bien, m’sieu, s’dames, que je ne fais as en ce moment l’âne pour avoir du amson ; tout ce que je vous dis là est l’exacte vérité, elle sort du puits, et si vous avez de bons yeux, vous pourrez la voir s’en échapper.
Allons ! j’arrête ici les flots de mon éloquence, je ne voudrais pas abuser plus longtemps de votre bienveillante attention ; car je vois dans vos yeux avec quelle impatience vous attendez le moment de pénétrer dans le cirque Pintard.
Il y a des places à vingt sous, capitonnées ; défi places à dix sous, très confortables ; des places à trente centimes, où l’on est bien placé ; il n’y aura pas d'autre séance en matinée, qu'on se le dise... Maintenant, en avant la musique ! »
La foule se précipita !
III
«	La Tringle
Quand la Tringle et Paolo — plus communément appelé Pâlot, à cause de sa mine blafarde et de son teint maladif
—	eurent éteint les derniers quinquets et nettoyé la piste encrottinée, ils allèrent, comme à l'ordinaire, se coucher au fond d’une vieille roulotte qui servait aux Pintard pour remiser leur matériel. -Dans le fond, parmi un tas d’acces» soires hétéroclites et d’instruments de cuisine hors d'usage, se trouvait un grabat innommable, fait de couvertures en loques et'de matelas indéfinissables.
C'est là que, depuis des années, les deux enfants, côte à côte, reposaient.
s
LA TRINGLE ET PAOLO
Comme il faisait froid, ils se blottirent frileusement l’un contre l’autre : le plus âgé, qui répondait au nom de La Tringle, serra son compagnon dans ses bras, et demanda, tendrement, maternellement presque :
—	As-tu froid, mon Pâlot?
—	Oui.
—	Approche-toi bien, à nous deux, nous nous réchaufferons.
Et, comme le petit claquait des dents :
—	Qu’est-ce que t’as, mon gosse?
—	J’sais pas !
—	Tu trembles?-Oui. '
—	Pourquoi?
L’enfant hésita, puis :
—	J’ai faim !
La Tringle se redressa :
—	C'est vrai ! le patron ne nous a même pas jeté une croûte ce soir ; il était trop pressé d’aller compter son argent.
Pâlot passa scs petits bras autour du cou de la Tringle.
—	Dis donc, mon grand?...
—	Quoi?
—	T’as faim aussi?
Pour ne pas affliger son petit compagnon .d’infortune, l’enfant mentit :
—	Pas trop !
Résignéf Pâlot proposa :	/
—	Dormons, alors, si tu veux?
Oui... Qui dort dîne ; comme dit
M. Pintard.
—^Bonsoir, mon grand !
Le jeune acrobate embrassa le gamin.
—	Bonsoir, mon gosse.
Ils s’étaient si bien enlacés que leurs corps n’en formaient plus qu’un; la tiédeur de leur haleine les réchauffait un peu.
Un grand silence planait maintenant dans la roulotte.
Au dehors, tout s’était tu j les orgues eux-mêmes dormaient sous leurs gaines de toile ; sur les boulevards, où tantôt circulait une foule bruyante et amusée, pas un passant attardé ne se détachait j la lune répandait sa clarté blafarde sur tout le Boulingrin, faisant, par derrière, jusqu’au sommet de la côte, vers Notre-Dame des Anges, étinceler les vitres des maisons endormies.
Là-haut, dans le cimetière monumental, les morts reposaient en silence, dans le recueillement austère de la nuit automnale.
La fête, à présent, avec ses baraques entoilées, ses rampes de gaz éteintes et ses estrades vides, semblait elle-même un vaste cimetière ; quelque chose comme la caricature d’une ville morte.
Cependant, les aimées de bois peint qui supportent les arches des manèges, continuaient de sourire facétieusement.
A l’extérieur des steppes, de chaque côté de l’entrée principale, un cuirassier français et un fantassin russe, criblés d’ampoules électriques, montaient la garde, dans une immobilité inquiétante.
Il n’était pas jusqu’aux lions de plâtre de la ménagerie Pezon qui ne fissent risette à la lune, largement, avec une voluptueuse détention de la mâchoire.
Le théâtre du petit Poucet se refroidissait sous le ciel etoilé. M. Guignol et son ami Polichinelle avaient déserté . leur maison où, toute la journée, ils s’étaient tenus pour l’amusement des petits ; ils sommeillaient au fond de quelque boîte,
fiêle-mcle, avec le gendarme et le juge, ratcrnellcment désarmés, le cœur sans haine et le sourire aux lèvres I
Saint Antoine avait obtenu quelques heures de répit ; les princesses de l’enfer
LA TRINGLE ET PAOLO
7
mettaient à profit cette trêve pour se reposer aussi dans leur domaine de carton à côté de la mère Gigogne, qui n’a pas moins de quarante-trois enfants, et du petit Chaperon rouge que messire Loup avala tout cru !
Cependant, La Tringle s’était redressé à demi, avec précaution, pour ne pas déranger son petit camarade ; il demanda tout bas, comme dans un souffle :
—	Dors-tii?
L’enfant, n’ayant pas répondu, il répéta, un peu plus haut, cette fois :
—	Dors-tu, mon gosse?
N’obtenant pas davantage de réponse,
il se pencha sur le gamin et écouta :
, — Il dort ! fit-il en se relevant.
Puis il ajouta :
—	Pauvre petit !... Ça vaut mieux !... il ne souffre pas pendant ce temps-là.
Il embrassa Paolo à la.naissance des cheveux, discrètement, pour ne pas l’éveiller.
—	Il est glacé ! dit-il.
Avec une adresse inouïe, il se dégagea des bras de l’enfant et sauta sur le plancher ; lorsqu’il fut debout, il retira sa veste et la mit sur le corps de son petit ami.
La lune entrait par la lucarne entr’ou-verte ; il sembla au jeune acrobate qu’elle était de la maison, il lui sut gré de l’éclairer et la salua d’un sourire ; puis, empressé, il revint vers le gosse.
Paolo donnait toujours ; sa poitrine se dilatait sous un rythme léger, si léger qu'il était à peine perceptible ; sa respiration était silencieuse et son visage 'si pâle, qu’on l’aurait cru de marbre.
La Tringle le contemplait tout ému, les yeux humides.
—• Pauvre petit !
/ Et tout bas :
—• Tout de même 1 si ce n’est pas une abomination de laisser ainsi souffrir un chérubin si tranquille et si doux I
Paolo n’avait guère plus de sept ans: La Tringle en avait quatorze.
Il se sentait presque un homme, il en avait le courage du moins.
Bien des fois, à la suite des mauvais traitements dont il était l’objet, l’idée lui était venue de partir avec le gosse ; mais où aller?
Iln’avait pas encore de barbe au menton, personne ne le prendrait au'sérieux, les gendarmes qui vont par les chemins ne tarderaient pas à les arrêter tous les deux. On les séparerait, qui sait?... Cette perspective épouvantait La Tringfei
Et puis 1... il avait une peur instinctive des gendarmes ; la vue d’un bicorne lui donnait le frisson.
Pour que le patron les craignît tant lui-même, il fallait qu’ils fussent en réalité bien redoutables !
Mieux valait prendre encore, pendant quelque temps, son mal en patience.
Pour partir, il fallait de l’argent, beaucoup d’argent !... Us n’en avaient ni l’un ni l’autre.
Paolo était si beau dans son sommeii que La Tringle se pencha sur. lui, de nouveau, pour l’embrasser ; puis, se parlant à lui-même, il reprit, en montrant le poing dans la direction de la roulotte occupée par les Pintard :
—	Sales bêtes, va !
A voir les traits fatigués et la maigreur de son compagnon, le jeune garçon ne pouvait contenir son indignation.
—• Qu’ils ne me donnent pas à manger,
8
LA TRINGLE ET PAOLO
soit ! moi, je suis grand ! je_ trouverai toujours bien quelque chose... une croûte par-ci par-là ; mais lui, ce môme, comment ferait-il, s’il ne m’avait pas?...
Comme la faim le tiraillait, sans savoir, au juste ce qu’il allait faire, La Tringle quitta la roulotte et descendit sur le Boulingrin.
D’abord, il eut peur. Toute cette ombre silencieuse le glaçait jusqu’aux moelles; il peuplait de spectres mystérieux et redoutables les renfoncements et les carrefours où la nuit se faisait plus épaisse.
—	Rentre ! lui disait sa raison oblitéiéc.
—	Va donc ! lui criait impérieusement son estomac.
Il s’en alla, le pauvre petit, tremblant, le long des arbres, suivant la file des baraques en planche, derrière lesquelles reposaient brioches et chaussons aux pommas, gaufres et madeleines !
IV	'
Le gâteau
Ah ! comme la plus petite d’entre toutes ces friandises l’eût comblé de joie I Comme le plus petit morceau de pain eût été le bienvenu !
Il gl-elotta bientôt, car il n’avait sous son gilet trop large, qu’une très ancienne chemise de ,coton à trous.
Il prit le pas de course, suivant toujours la «rangée de boutiques ; espérant il ne savait trop quoi !
Pas un être vivant ne se trouva sur , son chemin, cela lui Sembla très bon de se voir seul ainsi, maître de sa personne sur cette voie majestueuse d’où les passants, quelquefois le chassaient brutalement, parce qu’il était mal vêtu.
Il redressait orgueilleusement sa petite taille, enfin ! il avait un peu, à son tour, la rue à lui — à lui tout seul !
Il parcourut presque toute la longueur de la foire ; il s’arrêta seulement à la rue Jeanne d’Arc ; la vitesse de sa course l’avait un peu réchauffé, mais il sentait plus vivement les tiraillements de son estomac.
Immobile et comme fasciné, il contempla, pendant quelques minqtes, la rue
déserte avec son chapelet de bccs de gaz. .
Cela lui parut amusant au possible ; il sourit candidement, heureux de cette prodigalité de lumières.
—	C’est pour moi, tout cela ! fit-il.
Le brouillard, de nouveau, tomba plus
froid sur ses épaules ; il reprit sa course vers le Boulingrin, mais sur l’autre côté ' du trottoir, et, tout en cheminant, il monologua :
—	Tout de même !... je mangerais bien quelque chose... n’importe quoi I... Dire qu’il y a des bêtes qui mangent à leur faim... tandis que moi... La Tringle ! comme disait M. Pintard, lorsque j’étais tout môme I... La Tringle !... le nom m’est resté !... en voilà un nom !... Est-il permis à mon âge de s’appeler La Tringle?
Puis, ayant réfléchi un moment, il haussa les épaules avec insouciance et convint :
—• Au fait ! il faut bien que je me contente de ce nom-là, puisque je n’en ai pas d’autre !... Il y a des enfants qui s’appellent Georges ou Jacques, Louis ou Charles ; moi je m'appelle La Tringle !... S’appeler ainsi et n’avoir pas de quoi manger, ça va très bien ensemble ; j’aurais tort de me plaindre, mon bonheur est complet !
Tout à coup, cessant de gouailler,,.
LA TRINGLE El PAOLU
9
la gorge étranglée, par un sanglot, il soupira :
—• C’est égal... c’est amer tout de même.
Honteux de s’être laissé aller à l’émotion, il s’emporta contre lui-même :
—■ Eh bien, quoi !... en voilà des manières, à présent !... tu ne vas pas, j’espère, te mettre à pleurer... faudrait voir... tu sais !
Il hâta le pas, fébrilement, et se retrouva tout à coup, devant les boutiques des marchands de pâtisseries il pensa :
—• Dire qu il y a là-dedans un tas de choses qui ne servent à personne ; qui seront peut-être demain, n’etant plus fraîches, jetées aux chiens, tandis que la moindre d’entre elles me ferait tant plaisir!
Il avait retraversé la place Beauvoi-sine ; la lanterne rouge du poste de police l’intrigua une seconde ; puis, les mains dans les poches de son pantalon, il continua sa promenade, tranquillement, en propriétaire, s’arrêtant parfois pour contempler l’extérieur des loges de luxe, dont l’or des moulures insultait à sa pauvreté.
—	C’est beau, tout de même, fit-il, en manière de consolation... C’est mieux que chez M. Pintard.
La baraque de la femme poisson retint plus longuement son attention ; il s’attarda devant une toile grossière qui représentait une sirène prenant ses ébats dans un océan furieux.
—	Ça doit être joliment curieux ! pensa-t-il, il faudra que je vienne voir ça avec Pâlot un soir, après qu’on aura fini notre travail. !
Tout à coup, il poussa cri de joie ; il venait d’apercevoir, à ses pieds, dans le ruisseau, un morceau de frangipane à peine entamé ; il avait été jeté là, sans
doute, par quelque jeune muscadin tôt dégoûté.
La Tringle se baissa pour le ramasser, et, l’ayant glissé dans la poche de son pantalon, il regagna sa roulotte sans plus tarder.
Lorsqu’il se retrouva dans la voiture, il lui sembla qu’elle avait un aspect riant j la perspective de voir sa faim satisfaite, lui faisait tout apercevoir en rose.
Il trouva meilleur-M. Pintard, et plus douce la vie.
Comme il allait se régaler !
Pao'lo, soudain, s’éveilla, et, ayant constaté l’absence de son compagnon il eut un cri d’inexprimable angoisse.
—	Mon grand !...
La Tringle eut un sursaut ; n’avait-il pas, dans son égoïsme, oublié un moment son petit compagnon ; il s’élança vers lui, magnifique d’abnégation et de tendresse infinie, et lui tendant le morceau de frangipane :
—• Tiens, mon gosse !... c’est pour toi !
Le gamin repoussa la main de son aîné, et protesta :
—• Mais toi... t’as faim aussi !
La Tringle haussa les épaules — geste qui lui était familier —• et, sur le ton de la conviction, il dit :
—• Moi ?... parbleu !... J'ai plus faim I
—	T’as donc mangé?
—• Oui !... comme quatre !
Paolo sourit :
—• Gourmand, va !
Il mangea de grand appétit sous les yeux extasiés de l’acrobate, puis, avec l’insouciance du jeune âge :
—	Merci, mon grandi fit-il.
Et il se rendormit.
2
ïo
LA TRINGLE ET PAOLO
V
La répétition
Le lendemain, vers neuf heures, M. Pintard entra en coup de vent dans la roulotte où reposaient encore les enfants.
—	Debout ! hurla-t-il.
Les petits les yeux encore bouffis de sommeil se dressèrent sur le grabat.
—	Hein?...
—	Debout 1 répéta le directeur d’un ton qui ne souffrait pas de réplique.
Les infortunés ne se le firent pas répéter une troisième fois ; ils sautèrent prestement sur le plancher de la roulotte.
M. Pintard s’exclama :
—	Eh quoi !... qu’cst-ce que ze vois... vous couchez tout habillés !’.. c’est oune dérision !	I
—	Mais !...
—	Assez !... vous savez que je vous l’ai déjà défendu.
La Tringle objecta :
—	Voyons, patron, par ce temps, Il fait si froid, la nuit. ,
—	Ça m’est égal ! Ze ne veux pas de ça ; si vous recommencez encore oune fois, ze vous enlèverai les couvertures.
Les gosses eurent un frisson ; rien que d’y penser, leur sang se glaçait.
M. Pintard reprit :
—	Allons ! dépêchons, c’est l’heure de la répétition !
A ces mots, les deux enfants devinrent d’une pâleur extrême.	'
La répétition !
Ils savaient tout ce que ce mot contenait pour eux de souffrances, de tortures et de mauvais traitements.
La répétition I
C’étaient des coups de fouet à travers la figure ; des coups de -pied dans les jambes, des coups de poing dans les côtes, des gifles à tour de bras et cent autres aménités.
Ils se serrèrent l’un contre l’autre, grelottants de frayeur.
•— Eh bien ! reprit Pintard, qu’est-ce que vous attendez?... faut-il que j’aille quérir le chat à cinq queues?
La Tringle fit un pas, sans abandonner son petit compagnon, qu’il tenait contre lui comme pour le protéger. Il dit :
—• Voilà!... quoi... on y va... on y va !
Le patron écuma :
—	Ze ne veux pas que tou me parles sour ce ton... gare à toi, petite cra-poule !
L’acrobate hocha la tête :
■— J’dis rien !... j’obéis... Qu’cst-ce qu’il vous faut de plus?...
Pintard leva la main.
—	C’est oune correction qu’il te faut! Ze vais te la donner, tu vas voir !
Avant que le gamin eût eu le temps de se garer, il avait reçu, sur la tête, un tel coup de poing qu’il s’en alla rouler au fond de la voiture parmi les accessoires.
—• Cela t’apprendra à faire la mauvaise tête, petit garnement !
Paolo tremblait de tous ses membres.; il regarda son ami se relever, encore tout étourdi, et vint se placer auprès de lui :
—	Viens ! conseilla-t-il tout bas ; viens, il te tuerait.
Le enfants descendirent de la roulotte à la suite de l’homme ; quelques instaflts apràfe, ils foulaient aux pieds la piste du cirque.
Ils avaient les yeux caves et renfoncés, les joues creuses, le regard brillant de
LA TRINGLE ET PAOLO
II
fièvre, les jambes lourdes et se traînaient avec peine.
—■ En voilà des tortues ! fit Pintard, hors de lui, qu’est-ce que vous avez à marcher comme ça?
—	C’qu’on a?... On a faim, parbleu!
—• Ah ! c’est ça !... Eh bien ! commencez d’abord par travailler, vous manzc-rez ensonite !
M. Pintard tendit une corde dans toute la longueur du cirque et, s’adressant à Paolo :
—■ A toi de commencer, petit !
L’enfant, timidement objecta :
—Vous savez bien que je ne peux pas !... je vais me tuer si j’essaye...
Le patron fit une grimace significative.
—	Tou ne peux pas!... tou ne peux pas!
■— Mais non...
—• Hein !... qu’est-ce que tou dis !
L’enfant, timidement, répéta pour la seconde fois :
—	Je ne peux pas.
Pintard perdit patience :
—	Ze t’ai déza dit que ze ne veux pas que tou dizes ce mot-là !
La Tringle, indigné protesta :
—	Vous savez bien, patron, que ce n’est pas possible ce que vous lui demandez de faire.
Le directeur se tourna vers son jeune pensionnaire.
—• Toi ! ze te conseille de te mêler de ce qui te regarde !
Puis, levant les bras en l’air, d’un geste désespéré :
—	Pas possible !... pas possible !... si on peut dire une chose pareille !... en voila des histoires !... Rien n’est impossible à 1 homme.
—	Sauf de marcher sur une corde
la tête en bas, fit La Tringle en se rapprochant plus encore.
M. Pintard bondit vers l’enfant.
—	Crapoule !... Ze vais te donner oune correction.
Mais l'acrobate sauta par-dessus les premiers bancs avec agilité : l’homme savait qu’il ne pouvait lutter de vitesse avec son pensionnaire ; il revint donc vers Paolo.
—■ Veux-tou oui ou non?
Le gamin se mit à pleurer.
—• J’peux pas !... J’peux pas !...
L’Italien, furieux, s’agita :
—	Encore !... tou vas voir que ze vais te frotter les côtes... tou sais?...
Insensiblement La Tringle se rapprocha.
—	Allons !... veux-tou oune fois... deux fois... trois fois? interrogea Pintard la main levée.
—• Oui! fit le gosse à travers ses larmes* je veux bien.
—■ C’est heureux !
Le patron saisit alors le petit à plein corps et le déposa sur le plateau auquel la corde était fixée.
—• Va ! fit-il, et tou sais... pas de grimaces... ze ne. veux pas de grimaces !
L’enfant eut la résignation d’un martyr, il se mit debout sur ses mains, mais il resta, les jambes en l’air, la tête congestionnée, tâtonnant le plateau dans cette position difficile.
—	Allons ! va !.. sur la corde ou ze...
—	J’ai peur !
Pintard vint jusque sous le petit.
—	Es-tou parti, crapoule?
Paolo vit le fouet tournoyer au-dessus de sa tête, il entendit la lanière siffler sous le geste envolé du patron et s’engagea sur la corde.
12
LA TRINGLE ET PAOLO
Mais, à peine y avait-il posé les mains qu’il perdit l’équilibre et tomba sur le sables avec un cri étouffé.
Pintard furieux, cramoisi, bondit sur le gamin et le frappa avec la dernière violence.
—	Tiens !... tiens !... Ah !... tou veux faire la mauvaise tête !...
La Tringle, à ce moment, sauta dans la piste.
VI
Un courageux chevalier
Il y eut de part et d’autre, un moment de stupeur ; Pintard releva la tête et demeura silencieux, étonné de l’audace de l’acrobate ; La Tringle, de son côté, se tenait immobile, ne se rendant pas exactement compte de la situation ; ne voyant qu’une chose : la brutalité de l’homme envers « son petit ».
Enfin, résolument, il dit d’un ton fé-missant d’indignation :
—	Grand lâche !
L’Italien abandonna Paolo et marcha sur l’adolescent.
—	Quoi?... Qu’est-ce que tou, dis encore?... de quoi te mêles-tou?
—	Je dis que vous êtes un grand lâche, répéta l’enfant sans sourciller.
Pintard fit tournoyer son fouet et d’un geste brusque il en envoya un grand 'eoup dans la direction du visage de La Tringle.
Mais, prestement, l’acrobate s’était baissé, le coup ne porta pas et la lanière s’enroula autour du dossier d’une chaise des premières.
Le directeur tira de toutes ses forces, mais le fouet ne se déroula point ; l’homme
devint vert de rage devant son impuissance.
—	Petit misérable ! vociféra-t-il en s’élançant à la poursuite du gamin ; ze vais te châtier comme tou le mérites !
La Tringle, dont la souplesse était véritablement merveilleuse, ne tarda pas à mettre toute la largeur du cirque entre lui et son bourreau écumant, et, heureux de pouvoir épancher sa colère, il répéta vingt fois :
—	Oui ! oui !... vous êtes un grand lâche... lâche !... lâche !...
Ne pouvant se défendre par la force, l’acrobate accablait l’italien des noms les plus désobligeants, le noyant en quelque sorte sous un flot d’épithètes injurieuses.
Hors de lui, furieux de ne pouvoir atteindre le jeune garçon, M. Pintard revint vers Paolo, hideux de férocité, terrible comme un fauve assoiffé de sang.
—	Ah !... petite crapoule..., tout cela c’est de ta faute... tou vas payer pou» ton chevalier... tou vas payer pour deux !
Il s’était emparé d’une trique énorme et marchait sur le gosse plus pâle qu’un cadavre, plus tremblant qu’un fil de la vierge par un matin de mai.
Tout à coup, une voix vibrante d’angoisse s’éleva, et c’était celle de La Tringle :
—	Me voilà, patron, me voilà ! faites pas de mal au petit !
En voyant le danger que courait son protégé, l’adolescent avait pâli ; il venait, simplement, se remettre aux mains du cruel, pour que Paolo ne fût pas battu.
Pintard ne fut pas désanné par ce superbe héroïsme, il jeta loin de lui le bâton et les poings tendus, il bondit sur
LA TRINGLE ET PAOLO
13
La Tringle qui l’attendait maintenant, prêt à tout, décidé à tout souffrir, ayant fait stoïquement le sacrifice de sa vie pour sauver celle du petit, car il savait Pintard assez misérable pour ne reculer devant aucune extrémité.
—	Ah 1 ze te tiens, crapoule ! hurla l’italien, tu vas voir de quel bois ze me chauffe !
Et, saisissant son pensionnaire par les épaules, il l’envoya tomber deux mètres plus loin, au milieu des places à cinquante.
La Tringle ne se releva pas; il resta étendu, sans mouvement, évanoui par la violence du choc, tandis que l’italien satisfait reculait vers les écuries.
Inquiet de cette immobilité, Paolo s’approcha de son bon ami.
—	Mon grand I fit-il, les yeux remplis de larmes.
Pintard se retourna rageusement :
—	Laisse-le, tou m’entends? Ze ne veux pas que tou loui causes... Ce n’est rien, c’est oune crapoule, oune sale crapoule ; il ne crèvera pas.
Le gosse se releva et regardant le bourreau bien en face, grandi en quelque sorte par l’immensité de sa douleur et de son ressentiment, il dit :
—	Oui ! oui, La Tringle avait raison, vous êtes ûn lâche, un grand lâche.
Surpris de. cette audace, Pintard ne broncha pas.
L’enfant reprit :
—• Ce n’est pas à Marcassin que vous feriez cela.
—	Pourquoi?
—• Parce qu’il est plus fort que vous, Marcassin.
L’Italien haussa les épaules.
—	Ze ne sais, moucheron, ce qui me retient de te casser les reins.
Le gosse s’offrit.
—- Faites ! si ça vous fait plaisir...
Printard eut un geste vague.
—	Faites !... faites !... on n’a pas idée d’oun'e toupet pareil !... Pas aujourd’houii le leçon souffit... mais tou ne perdras rien pour attendre.
Et, tournant les talons, avec une indifférence affectée, il quitta le cirque, laissant les deux enfants en présence, sans plus s’occuper de La Tringle qui perdait son sang en abondance par une blessure large et profonde à la naissance des cheveux.
VII Mon grand t
Dès que Pintard eut disparu dans les écuries, Paolo revint vers son aîné et s’agenouilla près de lui.
—	Mon grand ! fit-il.
Comme l’adolescent ne lui répondait pas, il s’inquiéta plus tendrement encore :
—• Es-tu malade, dis? '
N’obtenant pas davantage de réponse, il se mit à pleurer à chaudes larmes.
—• Mon grand 1 réponds-moi... tu me fais peur...
La Tringle demeura insensible à la voix de son petit protégé j alors, Paolo ne se contint plus.*
—	Mon grand!... parle-mol!... C’est ton Pâlot qui t’en prie... tu sais bien, ton gosse !
Il saisit dans ses mains frêles la tête de son aîné, elles s’empourprèrent d’un sang chaud et clair, il frissonna :
—	Mon chéri !... mon petit La Tringle !.. réponds-moi !... tu me fais tant de peine 1
Puis, désolé de ne pouvoir réveiller la
*4
LA TRINGLE ET PAOLO
Bensibilité du blessé, il se releva bouleversé, et, d’un ton où semblait s’être réfugiée toute la douleur du monde depuis la nuit des temps, il dit :
—	Mon Dieu !... il est mort !
Il resta quelques minutes comme privé de vie lui-même, écrasé, sous le poids de sa détresse, désemparé, se demandant El tout cela était bien vrai ; s’il n’était pas encore sous le coup de l’un de ces cauchemars affreux dont ses nuits étaient presque toujours troublées.
Il se souvint enfin qu’un jour où Marcassin s’était blessé en tombant d’une échelle, alors qu’il procédait au montage du cirque on l’avait fait revenir à lui, en humectant sa plaie avec de l’eau fraîche.
Il quitta le blessé et, étant entré dans la roulotte qui leur servait d’asile, il s’empara d’une vieille boîte en fer blanc et courut l’emplir d’eau à la fontaine la plus proche ; puis il rentra dans le cirque.
La Tringle n’avait pas bougé ; un long filet de sang avait glissé jusque sur son menton, sa chemiée en était au surplus toute maculée.
Paolo était bouleversé, son petit cœur battait à tout rompre dans sa poitrine étroite ; il se pencha de nouveau sur son protecteur :
—	Mon grand I tu ne peux pas rester là... voyons... viens !... je vais te conduire jusqu’à notre lit... dis... veux-tu?
La Tringle avait l’immobilité d’un cadavre, son aspect aussi.
Le gamin posa sur le sol sa boîte en fer blanc et, ayant tiré de sa poche un chiffon indéfinissable. —• qui pouvait avec d'e l’indulgence passer pour un mouchoir — il le trempa dans l’eau glacée et en humecta les tempes du blessé.
Paolo renouvela cette tentative une
dizaine de fois, au bout desquelles La Tringle fit entendre un soupir profond, une plainte plutôt.
Le visage anxieux du bambin s’illumina enfin.
—• Mon grand ! dit-il, va, tu peux te réveiller, le méchant n’est plus là !...
Au son de cette voi* biefr aimée, l’acrobate tourna légèrement la tête et balbutia quelques mots inintelligibles.
—	Hein?... Quoi qu’tu disP^.. questionna Paolo attentif aux moindres mouvements de l’acrobate.
La Tringle s’était replongé dans un silence complet.
Le gosse, en face de ce corps mutilé, perdit la tête ; les sanglots l’étreignirent à la gorge et, d’une voix brisée, il appela :
—	Au secours !... La Tringle se meurt !
Aucune voix ne répondit à la sienne ;
une grande paix régnait au dehors, pas un bruit ne venait du champ de foire encore ensommeillé.
Paolo, épouvanté, s’échappa en courant dans la direction de la roulotte qu’occupaient en commun MM. Marcassin et Torquemada, ainsi que la princesse des Sicambres ; il en gravit d’un bond les quatre marches et repoussa la porte avec bruit.
Chacun dormait encore, Marcassin était étalé de tout son long sur une paillasse, les mains nouées derrière la tête, la bouche entr’ouverte, laissant voir une dentition malsaine.
Comme il se trouvait plus à portée de lui, Paolo se pencha sur le lutteur et le secoua de son mieux :
-	Marcassin !... venez tout de suite 1
Le frère puiné d’Atlas fit entendre un grognement tout à fait en rapport avec son état civil.
LÀ TRINGLE ET PAOLO
15
—	Hein?
—	Venez ! réitéra l’enfant qui cherchait, bien inutilement d’ailleurs, à ébranler cette masse de chair.
Marcassin s’était replongé dans son sommeil, Paolo, en désespoir de cause héroïquement, lui tira une oreille.
Cette fois, furieux, le lutteur ouvrit les yeux :	j
—■ Ah ça !... Qui donc m’empêche de dormir, qui donc a envie de recevoir mon pied quelque part?
Le gamin supplia :
—	Marcassin !... venez !
L’homme repoussa l’enfant.
—	Laisse-moi, clampin.
—	Je vous en prie, venez !... venez tout de suite.
Indigné, l’athlète fit un demi-tour sur son grabat.
—• Tout de suite !... tu donnes des ordres!... veux-tu bien te sauver, crapaud!
Paolo, de nouveau, sanglota désespérément :
—	Oh !... si vous saviez ! uoi?
a Tringle est blessé.
Le géant s’indigna :
—	Lt c’cst-pour cela que tu me réveilles de si bon matin?
—	Il saigne.
—	Ça m’est égal !
—	Beaucoup.
—	Ça le soulagera !
—	Il va mourir.
—	Je m’en moque.
La douleur de Paolo ne connut plus de bornes ; il tomba à genoux, la tête dans ses mains crispées.
—Mon Dieu ! Que vais-je devenir...
Avec le courage et l’entêtement du désespoir, il revint à Marcassin.
—	Marcassin ! si vous le voyiez !... il est si pâle !... il ne bouge plu9.
—	Tant mieux !
—	Il est peut-être mort à présent.
—	Alors il est inutile de me déranger.
—	Si !... venez tout de même...
—	Non !
Paolo supplie avec une éloquence que le lutteur ne lui connaissait pas.
—	Venez !... et tous les sous que l’on me donnera, eh bien !... ce sera pour vous ; tous, vous entendez bien, Marcassin.
—	Des sous !... des sous !... où irais-tu en chercher des sous?
—	Il y a des messieurs et des dames des fois qui m’en donnent !
Il crut surprendre et vaincre les dernières résistances du géant paresseux.
—	Vous savez !,.. le mois dernier on m’en a donné sept !
Le cousin de Samson ricana :
—	Sept ! Que veux-tu que je fasse avec sept sous?
—	Mais !... je ne sais pas moi !...
Cependant le lutteur s’était peu à
peu réveillé ; l’accent si sincèrement désespéré de l’enfant l’avait touché.
Bien qu’il fût habitué à voir les gamins atrocement maltraités et qu’il considérât, ordinairement, ce spectacle d’un œil indifférent, il se dit qu’il s’était peut-être passé quelque chose'de plus grave que de coutume. Il eut également conscience que, si jamais la police venait à s’inquiéter des menées criminelles de Pintard, il pourrait bien lui, Marcassin, être également poursuivi pour avoir laissé se consommer de pareilles abominations.
Cette perspective acheva de le décider.
Il s’habilla à la hâte et suivit l’enfant sans plus tarder.
xC
LA TRINGLE ET PAOLO
Paolo ne savait comment manifester sa reconnaissance.
—	Oh ! merci !... vous verrez, Marcassin, comme je vous aimerai bien.
—	C’est bon !... C'est bon !
Le lutteur et le gamin pénétrèrent ensemble dans le cirque.
Le petit montra le blessé.
—	Tenez !... le voyez-vous !
La Tringle était toujours dans la même position ; le sang, sur la joue, s’était coagulé, donnant au visage un aspect sinistre.
Marcassin ne put retenir un juron :
—	Non d’un chien de nom d’un chien !.. cette fois, c'est sérieux.
Il se tourna vers le petit :
—	Y a longtemps qu’il est comme ça?
—	Oh oui !
—	Combien?
Paolo rassembla ses idées :
—	J’sais pas, vous savez... un quart d’heure peut-être.
—	Pourquoi n’es-tu pas venu plu9 tôt?
—	Mais... oui, je suis venu... mais vous dormiez si fort que vous ne m’entendiez pas.
—	C’est juste !
Il y eut quelques instants de silence: penché sur La Tringle, Marcassin paraissait soucieux, un grand pli barrait son front bas, lui donnant une singulière expression d’ennui et de colère à la fois.
Paolo pleura.
—	Il ne vas pas mourir, dites?
—	Non, Pâlot, je ne crois pas.
—	Je ne veux pas qu’il meure.
—	Tu ne veux pas... tu ne veux pas !...
—	Si vous saviez comme il m’aime et comme je l’aime.
—	Je le sais !
—	Guérisscz-le, je vous en prie.
—	Je vais essayer.
L’homme était mécontent, il saisit le blessé dans ses bras robustes et l’emporta avec précaution.
Paolo, par derrière suivait tristement.
Sur le seuil du cirque, le lutteur rencontra M. Pintard qui, bénévolement, fumait une grosse pipe, il l’interpella :
‘ — Dites donc, patron ; c’est vous qui avez arrangé ce gamin de cette façon?
Pintard, un peu gêné, affirma :
—	C'est moi.
—	Vous avez été un peu loin, dites donc !
—	Il me narguait.
—	Ce n’est pas une raison.
—	Vous trouvez?
—	Bien sûr que je trouve... Faudrait voir à ne pas recommencer, n'est-ce pas?
—	Pourquoi?
—	Parce que je ne veux pas.
L'Italien bomba sa poitrine imper-
tinemment :
—	Oh ! oh !... vous ne voulez pas !...
—	Parfaitement ! Et si vous recommencer, fit le géant devenu agressif, c'est à moi que vous aurez à faire.
M. Pintard contint à grand'peine un geste de fureur; puis il dit, apparemment très calme :
—	Ah ça ! qu’est-ce qui vous prend?
Marcassin reprit, le verbe haut :
—	Il me prend que je ne veux pas que vous les assommiez ! Corrigez-les tant qüe vous voudrez et tant qu’ils le mériteront, ça m’est égal... arrangez-vous! mais pas comme ça, vous entendez. Tenez ! voulez-vous que je vous dise?... vous êtes un saligaud !
LA TRINGLE ET PAOLO
17
Blême de rage, incapable de se contenir plus longtemps, l’italien répliqua :
•— Ze ferai ce qui me plaira... Ze souis le maître après tout !
Le géant se rapprocha, terrible :
—	fen tout cas... si vous recommencez, nous serons deux !... à bon entendeur, salut !
Et, lentement, le lutteur s’éloigna, toujours suivi de Paolo.
11 pleurait de joie et de reconnaissance Je cher petit ! il se sentit, tout de suite, une grande affection pour le géant :
—	Vous verrez, répéta-t-il, comme je vous aimerai bien... je vous donnerai tous mes sous !
Mais, presque durement, Marcassin répliqua :
—	C’est bien ! garde tes sous. Je n'en ai pas besoin.
VIII Un nouvel ami
Le lutteur déposa le blessé sur le grabat, et, se tournant vers le bambin, il dit :
—	Pâlot, reste près de lui... je m’en vais.
—	Comment ! vous allez laisser mon grand comme cela?
—	Mais non ! sois tranquille, seulement je vais aller chercher quelque chose pour le faire revenir à lui.
Et il partit.
L’enfant, étant demeuré seul près de La Tringle, se prit à rêver de nouveau ; les yeux humides il contempla le malheureux.
Un grand vide venait de se faire en son âme tourmentée, il se posait cette question avec une angoisse affreuse :
73.
—	Que deviendrais-je sans lui?... Qui m’aimerait s’il n'était plus là?
Tous les deux ils s’étaient si tendrement aimés, et soutenus, et consolés ! Us avaient mieux supporté leurs souffrances, les avaient même presque trouvées douces.
Mais l’un sans l’autre, que feraient-ils sur la terre?... La vie ne leur serait plus tenable... elle ne leur était déjà pas très miséricordieuse cependant !
Et Paolo se disait tout bas qu’il vaudrait mieux faire comme un petit garçon qu’il avait connu dans une loge voisine, à Paris, pendant la foire de Montmartre et qui, pom échapper aux mauvais traitements dont il était l’objet, n’avait pas craint, un soir, pendant la représentation, de se laisser tomber volontairement sur le sol où il s était fendu le crâne et brisé les deux jambes.
Celui-là, au moins, était débarrassé ■
Marcassin, en rentrant, mit fin aux amères réflexions de l’enfant :
—	Eh bien ! a-t-il remué?
—	Non !
—	Pas une plainte?
—	Kien !
Le lutteur tenait un flacon à la main, il s’approcha du blessé.
—	Nous allons voir.
Il se pencha sur La Tringle, lui fit respirer le contenu de la bouteille, puis il lui en humecta les lèvres et les tempes.
Bientôt, avec un gémissement douloureux, l’acrobate s’agita.
Paolo battit des mains.
—	Il remue !
En effet, le blessé tourna ses regards vers le bambin et lui sourit tristement.
—	Mon gosse !
L’enfant ne se tenait plus de joie, il se précipita vers La Tringle :
3
18
LA TRINGLE ET PAOLO
-— Mon grand !
Il y avait tant d’amour dans cette simple exclamation que le géant lui-même en fut remué ; cependant, comprenant combien tout excès d’émotion pouvait être préjudiciable au blessé, il repoussa doucement le petit.
—	Pas si vite, Pâlot, tu vas le fatiguer.
Il ne fallut rien moins que cette perspective pour que l’enfant se décidât à abandonner son ami, il dit, candidement :
—	C'est vrai ! je ne suis pas raisonnable.
Le lutteur sourit ; puis, s'adressant au malade, il questionna :
—	Eli bien, toi, ça va mieux?
La Tringle étonné de voir le géant à son chevet roula de gros yeux, puis, -encore un peu méfiant, il répondit :
•— Merci, Marcassin, oui, ça va mieux ; ce n’est pas encore pour cette fois !
Paolo se rapprocha de son grand ; puis, mystérieusement :
—	N'aie pas peur, mon grand ! Marcassin ne veut pas te faire de mal, au contraire. N’cst-ce pas, Marcassin?
Le lutteur approuva :
—	Bien sûr, que je .ne. veux pas.
Le gosse expliqua :
—	(,-a t'épate, hein ! de te retrouver sur son lit, pas vrai?...
—	Oui !
—	Eh bien ! c'est Marcassin qui t’a rapporté là, comprends-tu maintenant?
L’acrobate n’en revenait pas ; il eut ce mouvement d’épaules qui lui était particulier et dit :
—	Tu blagues !
Mais Paolo protesta :
—	Non ! vrai de vrai ! ce que je te
dis, c'est pas des blagues... C'pas, Marcassin?...
Le lutteur affirma :
—	Ben oui ! c’est moi !... et après?...
La Tringle était prêt à pleurer, il balbutia, la gorge serrée :
—	Alors !... c’est vrai !... vous êtes avec nous à présent?
Marcassin hésita, puis :
—	Avec vous !...’ avec vous!:., ça dépend ! ;1 faut marcher dans le métier, et obéir ! vous entendez?... Seulement, voilà !... je ne veux pas qu’il vous assomme ; c’est compris?...
Les petits saisirent dans leurs doigts frêles, chacun, l’une des grosses mains velues de lutteur et la portèrent à leurs lèvres avec un ensemble touchant.
—	Oh merci !...
Le géant toussa, passa ses doigts un peu nerveux sur son épaisse moustache noire, puis, recouchant l’acrobate :
—	Veux-tu bien te tenir, clampin ! tu mériterais que je t’envoie mon soulier quelque part !
La Tringle et Paolo sanglotaient, le cœur débordant de reconnaissance; ils répétaient tous deux :
—	Merci !... oh merci !
Le lutteur, qui craignait peut-être de s’attendrir, hurla, en fronçant les sourcils :
—• Silence, saperlipopette !... Ma parole, on n’entend que vous ici !... c’est du propre !
Puis, revenant vers le blessé.
—	Ce n’est pas tout ; il y a cette plaie ; faudrait voir !
Cette plaie ! La Tringle l’avait, dans sa joie, oubliée ; il dit de l'amour plein les yeux :
—- Marcassin !... ne vous inquiétez
LA TRINGLE ET PAOLO
19
pas... ce n'est rien... rien qu’un bobo !
L’homme, toutefois, s’empara de la tête de l’acrobate et examina la plaie, puis, après un instant de silence, il s’indigna :
—	Rien!... Ah ça ! tu me prends donc pour un hurluberlu ! Rien ! mais, petit malheureux, il aurait pu te tuer ! Je suis étonné que tu n’en sois pas mort !
La Tringle sourit.
—• J’ai la vie dure.
—• Heureusement ! Toutefois, il va falloir soigner ça... et sérieusement !
Le géant tira de sa poche quelques bandelettes de toile et un pot de pommade ; il éteudir sur la plaie une couche légère de cette préparation, puis, avec une précaution infinie, il se mit en devoir de bander la tête de l’adolescent ; cette tâche pieuse terminée, il se releva brusquement
—	Là !... ça y est !... maintenant, adieu ! arrangez-vous !
Et, sans que les enfants eussent eu le temps de le remercier, il partit.
La Tringle se sentait mieux ; il voulut se lever sur-le-champ, mais Paolo, énergiquement, s’y opposa :
—■ Nron ! pas encore, fit-il ; et, ayant rejeté la couverture sur le blessé, il ajouta d’un ton tendrement impérieux :
—	Dors mon grand !
IX
Une mère
Tant que dura la maladie de La Tringle, Paolo ne quitta point le chevet de son ami.
Ce fut pour les deux enfants une pé-
riode de répit et presque 'de bonheur.
M. Pintard paraissait avoir renoncé à l’idée de faire traverser le cirque, sur une corde, la tête en bas, -par son jeune pensionnaire.
Il était devenu un peu moins brutal,; peut-être uniquement parce qu’il redoutait une intervention de Marcassin.
Cependant ce dernier avait repris, vis-à-vis des enfants, son air de désinté-• ressement ; il ne paraissait plus s’apercevoir de la présence de ceux qu’il avait un moment défendus ; le matin seulement, quand ils le saluaient poliment, il répondait évasivement :
—• Bonjour, les mômes I
Puis il disparaissait dans l’ombre de sa roulotte.
Huit jours exactement s’étaient passés depuis la scènp' sanglante au cours de laquelle La Tringle avait failli perdre la vie, le front ouvert par le choc contre l’armature des banquettes à cinquante.
Huit jours qu’il n’avait pas paru devant le public !
11 doutait de son bonheur !
—	Te voilà devenu rentier ! disait Paolo en souriant.
—• Pourvu que cela dure ! répliquait l’acrobate sur le ton de l’incrédulité.
Ils n’osaient trop s’applaudir de cet état de choses ; ils avaient l’intuition que la férocité du cruel Italien n’était qu’endormie.
Ils craignaiept le réveil du tigre !
La Tringle, depuis le matin, avait ôté son pansement ; la plaie s’était cica--" trisée, mais elle avait laissé une trace si profonde que Paolo, cœur sensible, 11e pouvait la regarder sans frémir.
—	Oh l le mauvais homme ! disait-il.
20
LA TRINGLE ET PAOLO
jamais je ne lui pardonnerai de t’avoir fait cela !
Il était près de cinq heures, l’ombre envahissait la roulotte ; au dehors toutes les baraques allumaient leur rampe de gaz ; le sifflet des manèges à vapeur déchirait l’air ; à côté, le petit chemin de fer trépidait.
Paolo, qui venait de figurer à la matinée du cirque Pintard, était, aussitôt après son numéro, rentré dans la roulotte auprès-de son ami.
Ils causaient tous les deux, à voix basse, mystérieusement.
Paolo disait :
—	Tu sait, mon grand, nous sommes riches, à présent !
—	Ah!
—	Oui, tantôt, il y a un petit garçon qui était avec une dame — une belle dame, tu sais ! — qui m’a donné dix fous.
—	Qui ça?... la dame ou le petit garçon?
—	Le petit garçon;
La Tringle hocha la tête et répéta, d’un air profond :
—	Dix sous !
—	Oui !
—	Pourquoi qu’il t’a donné dix sous le petit garçon?
Paolo fit un geste vague :
—• J’sais pas, mon grand !
—	Pourtant, il t’a bien dit quef-sSGr chose?
—	Ben voilà ! j’étais en train de récure> mon tambour sur le devant du cirque quand une dame vint à passer avec un beau petit garçon de mon âge à peu près — si tu avais vu, mon grand, comme il était bien habillé — il s’arrêta devant moi et dit à sa mère — car bien sûr c’est sa
mère — « Regarde donc comme il a l’air malheureux ce petit-là qui) nettoie le tambour. » La dame me regarda, puis elle dit : « Tu as raison, petit Pierre ; il n’est pas à coup sûr aussi heureux que toi. Il n'a peut-être pas de maman, lui ! » Alors, le petit garçon vint à moi et me demanda : « Dis donc, toi qui nettoies le tambour et qui as l’air si pauvre, est-ce que tu as une maman? « Comme je m’étais mis à pleurer sans savoir pourquoi, la dame essaya de me consoler, elle me dit, d’une voix douce — une voix presque aussi douce que la tienne, mon grand ! —• « Ne pleure pas, mon enfant, mon fils n’a pas voulu te faire de la peine. » Pierre s’approcha de moi et, à son tour, il me dit comme ça : « Non, je n’ai pas voulu » et, fouillant dans la poche de son gilet
—	car il avait un gilet, tu sais ! ■— il en retira dix sous qu’il me donna et voilà !
La Tringle répéta :
—	Dix sous, mon gosse, c’est une somme !
Paolo s’étant penché plus avant sur le cher blessé proposa :
•— Les veux-tu, dis, mon grand?
L’acrobate protesta hautement :
•— Oh ! non, garde-les.
•— Pourquoi qu’t’en veux pas?
—	Parce que c’est à toi qu’on les a donnés.
—	N’en voilà, une raison !... quoi qu'tu veux qu’j’en fasse, moi?
La Tringle reprit, du rêve plein les yeux :
—	Gardé-les pour le jour où nous nous en irons tous les deux.
Paolo posa la pièce sur le lit :
—	Non ! j’aime mieux que ça soit toi qui les garde...
—	A cause?
LA TRINGLE ET PAOLO
■’i
—	A causc que t'es mon grand et qu’on n’osera pas te les prendre : tandis que moi !
—	Toi?
—• On me les volerait.
—	Qui ça?...
—	J’ sais pas moi ! M. Pintard p’t’être bien !
—• Tu les cacheras.
—	J'saurais pas les cacher, j’suis trop môme ! Et puis, c’est toujours le plus vieux qui tient la caisse.
La Tringle, enfin, se laissa convaincre ; puis, tout bas, comme dans un souffle, comme s’il eût craint que les murs eux-mêmes ne l’entendissent :
—-Tu sais, mon Pâlot, j’ai déjà treize sous de côté.
•— Ça fait vingt-cinq alors !
—	Mais non ! ça fait que vingt trois,!
Paolo compta sur scs doigts, puis, au
bout d’un moment :
—	T’as raison, ça fait que vingt-trois ; j’aurais bien voulu pourtant que ça fasse vingt-cinq.
—	A cause?
—	Parce que ça nous aurait fait deux sous de plus, pardine !
—	Comme t’es gosse ! fit La Tringle en embrassant l’enfant.
Paolo, naïvement, deifianda :
—	C’est pas assez pour s’en aller?
L’acrobate eut un sourire de condescendance.
—	Oh ! non, n’en faudrait des pièces blanches, tu sais !
■— Ah ! c’est dommage,!
—• Oui, pour toi surtout.
—	lît pour toi aussi, mon grand.
•— Si tu veux !
Paolo, après 1111 moment de réflexion, reprit :
—	Alors... il faudrait que je rencontre bien des dames et des petits garçons comme ceusscs de tantôt?
—• Oui !
La vision de ce bambin de son âge, tout emmitouflé de fourrures, se laissant paresseusement traîner par la main de sa mère, hantait le cerveau de Paolo.
Après une nouvelle pose, pendant laquelle il s'efforça de débrouiller l’écheveau de leur vie à tous les deux, il se tourna vers La Tringle, et, subitement, sur un ton grave, il demanda :
—	Dis donc, mon grand ! comment qu’ça s’fait que nous n’avons pas de mère, nous?
—	J’sais pas !
Le bambin insista.
—	Puisqu’il en avait bien une, lui, le petit garçon...
—	C’est vrai !
—	Voyons ! En as-tu eu, une mère, toi, La Tringle?
Cette demande, par sa singularité, renversa l’acrobate.
—	J'crois pas !
11 ne parla pas davantage, il resta tout songeur, la tête dans sus mains. Jamais il n’avait envisagé cette perspective : n’avoir pas de mère; il trouvait cela presque naturel, ayant toujours été malheureux.
La question naïve de son petit protégé venait d’éveiller en lui un sentiment nouveau ; il s’étonna de se sentir, tout à coup des envies de pleurer ; à ce moment seulement, il venait d’avoir pleinement conscience du vide immense de la vie. Paolo se serra contre l’adolescent :
—- J’t’ai fait de la peine? mon grand.
La Tringle embrassa le
—	Non !... tu sais bien !ÆJ 'A
LA TRINGLE ET PAOLO
■■ - ■ -
—	J’avais cru ! en tous cas, je l’aurais pas fait exprès !
—	Oui!... oui!... je sais...
Us se turent tous les deux, une émotion poignante les envahissait ; une émotion dont ils ne pouvaient se rendre compte et qu'ils cherchaient en vain à analyser ; il leur semblait seulement que quelque chose de redoutable et de doux cependant planait sur eux et qu’il y avait, à ce moment, dans la roulotte, comme une essence de tristesse non dépourvue de charme mélancolique.
La Tringle, dont les yeux déborda'ient de larmes, se tourna vers Paolo.
•— Tu pleures, mon gosse !... faut pas !
Le bambin tout surpris, répondit :
—	Mais... toi aussi tu pleures, mon grand.
—	Moi!... fit l’acrobate étonné.
—	Bien sûr ! nous pleurons tous les deux ; c’est bête, puisqu’on sait pas pourquoi !
La Tringle soupira.
~ Je sais bien pourquoi nous pleurons, moi !
—	Ah!...
Lentement, tristement, l’adolescent dit :
—	Eh bien, mon gosse, nous pleurons parce que...
—	Parce que?.
—	...Nous n’avons pas de mère !
Le silence emplit de nouveau la roulotte, et ce silence avait quelque chose de poignant comme la mort, de vaste comme le chaos universel !
Les enfants, extasiés, se regardaient sans se voir, l’âme baignée en plein ciel ; leurs prunelles étincelaient pourtant,, comme si de l’autre côté du zénith, un
étoile s’était allumée pour eux tout à coup ; tout leur petit être tressaillait d’un enthousiasme mystérieux; une foi profonde illuminait leur visage transfiguré. Paolo, le premier, parla.
—• Ah ! si nous avions eu une mère ! comme nous l’aurions aimée, pas, mon grand?
—• Oh oui !
—	Ils ne connaissent pas leur bonheur ceux qui en ont une,
—	C’est vrai !
Le gamin, tendrement, embrassa l’acrobate :
—	Moi!... j’me plains pas, puisque j’t’ai; c’est comme si j’avais une mère, un vraie mère ; mais toi, mon grand !
—• Moi ! répliqua La Tringle en pressant Paolo contre lui... moi !... c’est comme si j ’avais Un enfant !
X
Le femme-poisson
Ce soir-là, Marcassin, très en voix, —• il ne s’était pas saoulé depuis deux-jours ! — fit une annonce pompeuse :
—	M’sieurs, dames ; ce soir, pour la rentrée du célèbre acrobate et jockey La Tringle, grande soirée de gala avec toute la troupe en tête de laquelle figurera, parée de tous les bijoux qui forment son trésor d’Etat, la gracieuse princesse 'des Sicambrcs qui a bien voulu, pendant toute la durée de la foire, descendre de son trône pour venir se faire admirer du public rouennais sur la piste du non moins célèbre cirque Pintard.
« Vous verrez aussi le troublant Torque-mada dans son nouveau numéro sensa-
LA TRINGLE ET PAOLO
23
tionnel. Je ne vous en dirai rien pour vous laisser tout le plaisir de la surprise. Vous verrez également notre aimable directeur, le sublime M. Pintard qui fera, pour la première fois dans cette ville, travailler six ours blancs dans une cage à mouches (inutile d’ajouter que les ours blancs n’existent que dans l’imagination de l’ingénieux bonimenteur). A l’occasion de cette solennité, le poète normand Sébastien Rimenlair vous dira un sonnet inédit de sa composition, en style grouillant et en vers rongeurs, écrit spécialement à votre intention sur du papier à chandelles avec un crayon antimigraine.
<- Après le spectacle aura lieu le tirage d’une tombola formidable et, chose appréciable, absolument gratuite ; le gros lot n’est autre que le veau qui obtint le premier prix au dernier concours agricole et qui figura durant trois jours entre le président du comice et le plus gros dindon de l’arrondissement. Ce veau, m’sieu’s, dames, n’est pas encore majeur, il est à la fleur de l’âge comme vous voyez, il prendra vingt ans aux prochains lilas!
« Tout le inonde emportera un lot : il y aura des boîtes de poudre à punaises pour les dessinateurs ; de la poudre à belle-mère pour les gendres éplorés ; de la poudre d’escampette pour les caissiers infidèles ; de la poudre à canon pour les ivrognes ; de la poudre aux yeux pour les banquiers, notaires, agents d’affaires et autres bandagistes.
«Chacun, je le répète, emportera un petit souvenir de cette soirée mémorable qui marquera dans les annales artistiques de cette ville.
« Les moins favorisés s’en iront, pour le moins, avec des puces savantes qui dansent, batifolent, jouent à saute-mou-
ton et font mille autres gentillesses.
« Allons, m’sieu’s, dames, n'hésitez pas : vous ne regretterez pas votre argent.
Il y a des places pour toutes les bourses
—	sauf pour les bourses plates ; —• les gens sans place n’auront plus besoin désormais d’aller jusqu’à la bourse du tràVail, ils en trouveront une ici qui n’est pas ordinaire. Il y a chez nous, pour cinquante centimes, de quoi rire et s’amuser pour le restant de votre vie. Allons 1 prenez vos places, vos billets!... En avant la musique ! »
L’orchestre attaqua avec une telle furia franccse que l’extrémité du trombone à coulisse de M. Torquemada alla frapper en plein sur le nez d’iin paysan qui écoutait, bouche bée, le boniment de Marcassin.
Celui-ci, aussitôt, se précipita avec un empressement rare vers le blessé.
—	Ça n’a pas d’importance, fit-il, entrez tout de même... vous ne paierez pas plus cher.
La foule, enthousiasmée, prit le bureau d’assaut.
Mmo Pintard ne savait à qui répondre ; elle en profita pour ne pas rendre la monnaie à une demi-douzaine de bonnes têtes, lesquelles s’étant permis de réclamer, furent passées à tabac — et à la porte — par l’honorable et pétulant M. Pintard.
La recette, bien entendu, fut brillante ; le directeur, après la représentation, doubla aux enfants leur portion de pain sec et les autorisa, minuit n’étant pas encore sonné, à aller faire un tour sur les ^ boulevards.
La Tringle qui, depuis longtemps, avait son idée, proposa :
—N Dis donc, mon gosse, veux-tu venir voir la femme-poisson?
24
LA TRINGLE ET PAOLO
■— Où ça?
-— Là-bas, place Beauvoisine, tout à côté du poste.
L’enfant, rayonnant, battit des mains.
•— Oh ! oui !
•— Alors, partons tout de suite, car ça va bientôt fermer.
—	Si tu veux, mon grand !
Us partirent tous les deux, bras dessus, bras dessous : s’arrêtant par moments pour écouter les derniers boniments des pitres.
La Tringle observa sérieusement :
—	C’est égal ! ils ne sont pas aussi épatants que Marcassin.
—	Oh ! -non !
—	C’est un type, Marcassin.
—	Pour sûr qu’il est rigolo !
—	As-tu entendu ce soir ce qu’il leur a raconté aux badauds?
■— Moi, tu sais, j’suis un môme, j’ai pas très bien compris.
L’acrobate eut un sourire entendu :
—	Ça fait rien ! c’était drôle, tout à à fait drôle. Y a des badauds qui sont entrés croyant voir des ours blancs ! Tu parles qu’ils ont été de la revue ! Marcassin se tordait... et le patron donc !... si tu l’avais vu, lui que ne rit jamais !
—	Le patron... il ne nous a pas battus ce soir, c’est étonnant, tu trouves pas?...
—	C’est parce qu’il est content de la recette
—	Pourquoi qu’il nous bat quand il n’est pas content?... qui que ça lui donne?...
La Tringle haussa les épaules.
—	J’sais pas, moi, mon gosse... ça l’console faut croire !
—	Il faudrait qui fasse autant d’argent tous les soirs... on serait plus tranquilles pas vrai?
—	Pour sûr !
—	On s’rait pas battus.
■— Peut-être bien !
•— On aurait du pain.
—	Oui !
•— A sa faim. „
—	Sans doute.
Us étaient arrivés devant la loge de la femme-poisson ; tout d’abord, ils s’attardèrent à regarder les panneaux.
—	C’est drôle, tu trouves pas, mon grand, cette femme qu’a pas de jambes?
L’acrobate éclata de rire.
•—• Grand’ bête ! bien sûr qu’elle n’a pas de jambes, puisque c’est une femme poisson.
—	Ah ! ça doit être joliment curieux à voir une femme-poisson !
La Tringle consulta son compagnon :
—	Ça coûte deux sous pour entrer, à nous deux ça fera quatre sous, c’est cher.
—	Il ne nous restera plus que dix-neuf sous.
Résolument Paolo dit :
—	Alors, mon grand, vaut mieux pas y aller, tu sais.
•— Pourquoi?
—	Parce qu’on est pas assez riches, parbleu !
La Tringle, cependant, avait bien envie de voir la femme-poisson dont l’anato-mie l’intriguait, il murmura à l’oreille de son petit.
—	Laisse-moi faire, tu vas voir, on va entrer pour rien.
—	Ça serait pas honnête.
—	Grand’bête ! avec la permission de la patronne.
—	Comment ça?
—	On dira qu’on est de chez Pintard.
—	Tu crois qu’ils vont bien vouloir?
LA TRINGLE ET PAOLO
25
—	Tiens ! puisqu’on est du bâtiment, comme dit Torquemada.
—	Pourtant, s’ils allaient nous refuser?
-—On en serait quittes pour s’en aller.
—	C’est vrai.
—	Allons, viens!... je vais essayer.
La Tringle tenant toujours Paolo d’une
main se présenta poliment au contrôle la casquette sous le bras.
—	Madame ! Pâlot que voilà et moi, votre serviteur, on voudrait bien entrer voir la femme-poisson.
La caissière, imperturbable, dit :
—	Ces deux sous par personne, mon petit ami.
—	J’sais bien, madame, à nous deux ça ferait quatre sous, mais...
—	Quoi donc?
—	Mais... nous, c’est pas la même chose, on est du bâtiment.
La femme les regarda cette fois avec ahurissement.
—	De quel bâtiment ?
Orgueilleusement, La Tringle se redressa :
—	Du cirque Pintard, madame.
—	Ah!... Et qu'est-cc que vous y faites au cirque Pintard?
—	Moi, madame !... presque rien ! j’fais l'homme caoutchouc et le jockey d’Epsom.
—r Et ton petit camarade?
—• Pâlot?... il fait le fil de la mort.
—	Le fil de la mort?... qu’cst-ce que cette invention?
—	C’est un exercice très dangereux.
•— Mais encore...
—	Pâlot, madame, est le seul au monde —• à ce que prétend Marcassin — qui fasse cet exercice.
La patronne n’était pas méchante, elle
73.
s’était plue à faire causer les bambîus parce qu’elle admirait leur candeur et leur naïveté :
—	C’est bien, entrez ! dit-elle.
La Tringle s’inclina poliment :
—	Merci, madame.
Puis, se tournant vers Paolo :
—	Tu viens. Pâlot?... la dame veut bien.
A son tour, le petit remercia :
—• Merci, madame.
Ils entrèrent les yeux brillants de joie et de curiosité.
Enfin ! ils allaient la voir tout de même, la fameuse femme-poisson !
Leur désillusion fut grande quand ils aperçurent seulement., par suite d’un ingénieux jeu de glaces, une jeune femme
—	faite comme toutes les autres femmes — qui prenait ses ébats dans un immense aquarium rempli d’eau jusqu’aux bords, et qui, sur l’invitation des assistants, fumait ou lisait tour à tour,’ avec, apparemment, du liquide par-dessus la tête, aussi commodément que dans un fauteuil.
La Tringle 11e put cacher son dépit :
—	C’est ça !
Paolo lui-même remarqua :
—	Ali ! tu vois bien qu’elle a des jambes !
—	Parbleu ! c’est pas une femme-poisson.
—	Alors?... la vraie femme-poisson, est-ce qu’on va nous la montrer?
—	Plus souvent !
—• Y en a pas.
La séance terminée, — elle n'avait pas été bien longue, — ils remercièrent honnêtement la patronne et partirent dans la direction du Boulingrin pour réintégrer leur roulotte, car un brouillard épais descendait du ciel sombre
i
26
LA TRINGLE ET PAOLO
et le froid commençait à se faire sentir.
La Tringle eut un hochement de tête dubitatif;.
—	Heureusement, dit-il, que ça ne nous a rien coûté !
Paolo surenchérit :
—	Oui, heureusement !
—	On a été de la revue nous aussi !
—	On aurait dû s’en douter.
L’acrobate, mécontent de la désillusion qu’il venait d’éprouver, conclut :
—	C’est égal ! ils sont encore plus voleurs que le patron !...
XI
Projets d’enfants
Il avait fait, ce soir-là, un temps épouvantable ; la rafale soufflait avec une telle violence, emportant sur son passage les tables et les chaises, à la terrasse des cafés, les panncaux-réclame des forains et les étalages des loteries en plein air, que la plupart des loges étaient restées closes par suite de pénurie complète de promeneurs.
M. Pintard, à son grand regret, avait dû se résigner comme les autres, à ne point donner de représentation
Cela l’avait rendu de fort mauvaise humeur, aussi, quand les bambins s’étaient présentés pour recevoir le morceau de pain quotidien, ne leur avait-il délivré que des taloches.
—	Vous n’êtes pas honteux, petits misérables? de réclamer quelque chose, quand vous voyez que ze perds ma soirée f.
Eas de recette, pas de pain ! Voulez-vous ien vous sauver, sinon ze vais vous donner, une correction.
M. Pintard, au reste, ne s’était pas
contenté de la promettre, il l’avait donnée, et les deux infortunés, l’échine meurtrie et l’estomac vide, étaient rentrés dans leur roulotte sans insister davantage.
Et maintenant, assis sur le bord du grabat, lés jambes pendantes, ils songeaient. La Tringle, le premier, prit la parole :
—	As-tu faim, mon gosse?
Paolo répondit par une autre question J
—	Et toi?
•— Oh moi, tu sais, pas trop !
—	Moi non plus !
—	C’est égal, tu mangerais bien tout de même quelque chose, pas?
—	Oui... et toi? i
—	Moi aussi.
L’acrobate insista :
—	Tu sais, mon Pâlot, si vraiment t’as faim, faut le dire, faut pas te gêner tu sais qu’on a bien de l’argent à nous.
—	Combien qu’on a?
—	Vingt-trois sous toujours, puisqu'on n’a rien dépensé.
Paolo d’un air grave dit :
—	Ecoute, mon grand, on ne meurt pas de ne pas manger, pas vrai?
—	Cela dépend... à la longu^!
Le gamin, après réflexion, reprit :
—	Vaut mieux garder notre argent pour la jour où qu’on s’en ira ; on en aura peut-être encore plus besoin qu’aujourd’hui.
—	T’as raison, mon gosse... pourtant, si t’as faim... bien faim !
Paolo se défendit.
—	Ben, non ! pas plus que ça !.. puisque j’ai mange hier !
—	Ça n’empêche pas.
—	Non !... j’te dis que j’m’en pass’rai bien... à moins qu't’aies faim, toi?
La Tringle eut un geste d’indifférence :
LA TRINGLE ET PAOLÔ
27
—	Moi !... cst-ce que j’ai faim quelquefois !
Et avec un sourire amer, il ajouta :
—	C’est égal !... on est rien malheureux !
L’acrobate se mit à pleurer. Paolo, bouleversé, lui prit la main :
■— Tu pleures, mon grand?
—	Non !
—	Mais si !... je le vois bien !... pourquoi que tu pleures?
—	Parce qu'on est trop malheureux.
■— Ça t’ennuie?
■— Oh ! pas ;ï cause de moi, bien sûr !
—	A cause de qui, alors?
!— A cause de toi, parbleu !
—	Grand’bête ! est-ce que je me plains?
—	Oh ! non ! pourtant... lu /pourrais !
Paolo protesta :
•— T’as lort de te faire du mal pour ça.
—	Y a de quoi, va !
—	Mais non ! y- en a qui sont encore plus malheureux que nous, mon grand.
—	Tu trouves?
Mystérieusement, le petit affirma :
•— J’en ai vu.
La Tringle eut un hochement de tête dubitatif.	t
—	J’crois pas !
•—■ Si ! si ! j’en ai vu que j’te dis !... tu te rappelles pas à Paris'à côté de nous, celui qu’on appelait Marcel?...
Oui !
—	Y s’est tué, lui !
■— Y a des fois où j’ai bien envie d’en faire autant.
Paolo devint tout pâle, il serra son aîné dans ses petits bras, comme si la mort était là, toute proche, décidée à lui enlever son grand, il dit, d’une voix étranglée :
—	Dis pas ça !... Qu’est-ce que je deviendrais sans toi.
La Tringle secoua sa tête brime :
'— JV pense !... c’est pour ça qu’je l’fais pas !
Pénétré de son idée, Paolo reprit :
—	Nous, eh bien !... on est à l’abri... y en a peut-être qui n'y sont pas !
L’acrobate fut frappé de la justesse du raisonnement de son petit ami :
—	C’est vrai !
Le gamin'continua, les yeux brouillés par une larme :
—	Moi... je t’ai !... Y en a peut-être qu’ont personne !
L’acrobate attira l’enfant contre lui :
—	T’as raison, mon gosse ; comme ils doivent souffrir ceux-là !
—	Tu vois bien !
La Tringle avait passé ses bras autour du cou de Paolo.
—	Oui !... C’est. <;a qui doit être dur d’avoir personne... personne !..
L’enfant, très sérieux, demanda :
—	Dis donc, mon grand, quand- t’auras de la moustache comme Marcassin... est-ce que tu te marieras?
—	J’sais pas, mon Pâlot... pourquoi que tu me demandes ça?
Paolo hésita un instant, puis :
—	Parce que... parce (pie, voilà !... si tu te maries... eh bien !
—	Quoi?
—	... Tu m’aimeras plus autant.
La Tringle sourit :
—	Sois tranquille, alors, tant que je t’aurai je ne me marierai pas.
Paolo douta :
—	Oh ! tu dis ça ! *
L’aîné reprit :
—	Veux-tu que je te propose une chose?...
La TRINGLE ET PAOLO
—	Oui.
—	Voilà !... je mé marierai, si tu te
maries 1
L'enfant eut un geste qui embrassa tout un inonde.
—	Moi!... j’ai bien le temps... j’suis si môme !
Puis, curieux :
—	Quand tu seras marié... est-ce que t’achèteras des enfants?
—	Pour sûr !
—	Moi aussi !
-- On les fera jouer ensemble.
—	C’est ça !
—	T'auras des filles et moi, j'aurai des garçons.
—	Si tu veux.
—	On les mariera entre eux.
Paolo battit des mains :
—	Oh ! oui !
Ils trouvaient l’idée superbe, ils riaient, faisaient de lointains projets, discutaient sérieusement.
Le petit, redevenu calme, interrogea :
—	Dis donc, mon grand !... quand t’auras des mômes...
—	Eh bien?
—	... Est-ce que tu les battras?
—	Oh non !
—	Moi non plus !
—	Est-ce que tu les priveras de nourriture?
—	Au contraire, je leur dirai : mangez tant qu’il vous plaira.
—	Moi aussi. Je leur donnerai quelque chose de bon à manger avec leur pain.
—	Certainement !
—	Enfin... je voudrais qu'ils soient très bien habillés.
—• C’est justé !
Paolo montra ses guenilles :
—	Voyons ! si t’avais des mômes, voudrais-tu qu'ils soient comme nous?
—	Non !
—	De qui qu'on a l’air comme ça, mon grand?... veux-tu que je te l’dise, moi, de qui qu'on a l'air?
—	Si tu veux.
Avec solennité, sur un ton sévère, le petit laissa tomber ces mots :
—	Eh bien!... on a l'air de riens du tout\
La Tringle soupira :
-v— C'est vrai.
L'enfant reprit :
—	Si on avait seulement un pannetot comme Torquemada.
—	Ça s'rait rien bath !
—	Pourquoi, dis donc, qu’il a un pannetot, Torquemada?
—	Parce qu’il gagne de l’argent.
—	Pourquoi qui gagne de l’argent lui?
—	Parce qu’il est grand.
—• T’es grand aussi toi !
—	Peuh !... pas assez, tu vois !
Paolo ne comprenait pas :
—	Pourtant, nous, on travaille aussi... pourquoi qu’on nous donne pas d’argent?
—	Parce que nous on est des gosses, et que les gosses on les paie pas !
—	Non !... on les bat !
—	C'est moins amusant, pour nous.
—	Et ça coûte moins cher au patron !.,. Dis donc !... quand on sera grand, est-ce qu'on nous paiera aussi?
—• Faudra bien !
—	Pourquoi?
—	Parce que si on nous paie pas... eh bien, on s'en ira.
—	Si on s'en allait maintenant?
—	Où aller?
—	Chez d'autres !
—	Chez d'autres, mon gosse... Ça s’rait la même histoire !
LA TRINGLE ET PAOLO -------------- , ......... ..... .
—	Pourtant... puisqu’on doit s’en aller !
—	Oui, mais pas pour retourner chez des forains.
—■ Où que c’est qu’on ira, alors?
—	N’importe où, par les chemins...
—	Mendier?... C'est pas permis.
—	Mais non !... pas mendier l On ira sur les places et dans les rues, dans les maisons et dans les cours des fermes. Tu feras des cabrioles et moi je ferai l'homme-serpent... Tu verras comme on nous donnera des sous.
—	Tu crois?
—	J’en suis sûr 1
—	Alors, si on s’en allait tout de suite ?
—	Ça s’peut pas.
—	Pourquoi?
■— Parce qu’il nous faut un peu d’argent d’avance.
—	A cause?
—	Si nous n’avions pas d’argent, les gendarmes nous mettraient en prison.
—	Pourtant ! c’est pas un crime d’avoir pas d’argent... Tu trouves pas, toi, mon grand?
—	Paraît que si... tu vois !
Paolo ne comprenait pas, malgré son bon vouloir, il reprit :
—	Et qu’est-ce qu’on en fera de notre argent?
—	On achètera des crayons, des enveloppes, des plumes, du papier à lettres.
L'enfant regarda l’acrobate avec inquiétude :
—	• Grand’bête ! puisqu’on sait pas écrire !
—• C’est pas pour écrire, mon gosse.
—	Pourquoi faire alors?'
—	C’est pour les gendarmes.
—	Pour donner aux gendarmes?
—	Non ! pour leur montrer seulement.
•— Qui que ça peut leur faire aux gendarmes qu’on ait du papier à lettns?
—	Parce c^ue, s'ils nous demandent ce , que nous faisons... on leur dira : messieurs, on vend du panier à lettres.
—	Alors?
—	Comme c’est un métier que de vendre du papier à lettres, ils ne pourrent pas nous mettre en prison ; ils seront de la revue, eux aussi !
Paolo n’en revenait pas.
—	Pas possible !
Son cerveau se refusait à saisir les nuances ; toutes ces choses lui paraissaient obscures, anormales.
On arrêtait les gens parce qù’ils étaient sans argent, et on les laissait en liberté, I^arce qu’ils avaient du papier à lettres ! Cela surpassait sa compréhension enfantine.
—	Il y a de drôles de choses dans la vie, pas, mon grand?...
—	Oui ! et de drôles de gens, va !
Ils étaient glacés maintenant, l’air du dehors qui entrait par la lucarne leur marbrait le visage.
La Tringle dit :	\
—• Couchons-nous, tiens, ça vaudra mieux, on aura moins froid.
—	Si tu vieux !
Bientôt, dans les bras l'un de l’autre, ils s’embrassèrent :
—■ Bonsoir, mon grand !
—	Bonsoir, mon Pâlot !
XII
Le secret de la Tringle
Paolo, le soir, après la représentation, dit à son ami La Tringle :
3®
LA TRINGLE ET PAOLO
•— Dis donc, mon grand ! C’est-il vrai que je suis le fils à M. Pintard?
L’acrobate eut un sursaut de surprise.
■— Qu'est-ce que tu racontes?
L’enfant reprit :
—	Je te demande ça, parce que tantôt le patron l’a dit.
—	Qu’est-ce qu’il a dit?
—	Il a dit > « Voilà mon fils ! » en me montrant à un monsieur qui était avec deux agents...
—	Le commissaire de police?
■— Oui !... c’est comme ça que Marcassin l’a appelé.
—	Alors... qu’est-ce qu’il a dit encore au commissaire, le patron?
—	J’sais pas ; j’ai pas tout entendu... il lui a montré des papiers... il appelait des actes de naissance.
—	Ali !
—	C’est à ce moment-là que le commissaire lui ayant demandé à voir son fils il me montra.
-1- Pas possible ! après?
—	Après ! le commissaire lui dit en me regardant du haut en bas : « Il ne porte pas son âge, cet enfant. » ,
•— Et qu’est-ce qu’il a répondu le Pintard?
—	lia répondu comme ça : « En effet, monsieur le commissaire, il est un peu chétif pour ses neuf ans. » Alors, mon grand, tu crois, toi, que je suis le fils au patron et que j’ai neuf ans?
Gravement, La Tringle dit :
—	Non ! tu n’as pas neuf ans, et tu n’es pas lç fils de ce vilain bonhomme.
—	Pourtant ! il a dit ça au monsieur.
—	Lé fourbe !
—	Il paraît que je m’appelle Paolo-Vincente Pintardini, comme le patron.
Il a menti.
—	C’est ce que je me disais, car, crois-tu que s’il était mon papa il me ferait tant de mal?
—	Non!
—	Et elle, la patronne, crois-tu que si elle était ma maman elle me donnerait des coups de bâton?
—	Non !
—	Pourquoi, alors, qu’ils ont menti au monsieur?
—	J’sais pas.
La Tringle s’était tu ; il paraissait plongé dans d’amères réflexions et être en proie à une grande perplexité.
Paolo respectait le silence de son û,rand ; il le regardait de ses yeux étonnés, surpris de voir l’acrobate devenu soudain si sérieux.
Enfin La Tringle releva la tête.
—	Ecoute, mon Pâlot, tu dois avoir sept ans ; t’es grand à présent, et raisonnable, je vais te dire la vérité.
—	Quelle vérité?
—■ Celle de ta naissance.
Paolo devint attentif, il sursauta :
—	Tu sais donc où je suis né, toi?
—	Oui.
—	Pourquoi que tu me l’as pas dit plus tôt?
—	Parce que t’étais trop petit.
—	Oh ! parle vite.
La Tringle s’inquiéta :
—	Surtout, tu n’en diras rien au patron?
—	Grand’bête ! bien sûr que je ne lui dirai pas.	y
—	S’il savait cela, il me tuerait.
—	Oui ! et plus encore.
—	Je le sais, et c’est pour cela qu'aujourd’hui je vais tout te dire.
La Tringle, après avoir réveillé tous les souvenirs qui reposaient en lui, commença en ces termes :
Z.l TïilSïGLË ET PAOLO
—	« Les patrons n’ont pas toujours eu un cirque à eux. En ce temps-là, hs allaient de village en village dans une roulotte tout usée et disjointe, dans laquelle l’air entrait par un tas d’ouvertures ; le toit était si abîmé que, quand il pleuvait au dehors, il pleuvait également dans la voiture ; le cheval qui la traînait était presque aussi usé qu’elle.
« Il était vieux !... vieux ! et faisait péniblement trois lieues par jour, au pas.
« Le patron avait beau l’assommer de coups do fouet, il n’allait jamais plus vite ! Ça me faisait de la peine, tu sais !... si le pauvre animal ne m avait pas eu quelquefois pour lui cueillir de 1 herbe, je crois qu’il serait mort de faim, tellement on le négligeait, car il faut te dire qu’on ne le dételait pas souvent ; le patron avait la flème de s’en occuper et la patronne aussi, tu vois s’il était'heureùx le pauvre animal.
« Us n’avaient, dans ce temps-là, personne avec que moi. Je ne sais pas comment ça ce fait, moi, j’ai toujours été avec eux !
« Ah ! si, pardon ! j’oublie qu’ils avaient eu un môme, un tout môme de trois ans à peu près qui s’appelait Paolo et qui était mort de la coqueluche, à ce que j’entendis dire.
«Ce gossc-là, tu parles, alors, qu’ils l’aimaient ! bien sûr qu’il était à eux. Ils me battaient des fois pour le faire rire. Ah ! le sale gosse ! il s’amusait à me pincer, à me battre, à me donner des coups de fouet pour voir la tête que je faisais, et il ne fallait pas que je me plaigne si je ne voulais pas en recevoir le double ! Aussi quand il mourut ne fut-il regretté que de scs parents.
« Il y avait à peu près huit jours qu’on l’avait enterré quand, un soir qu’on avait
fait halte au pied d’un beau château, un homme vint trouver le patron avec un gosse dans les bras et lui dit: «Voulez-voué emporter cet enfant? » M. Pirrfardinl répondit : « Ça dépend ! »
Paolo interrompit :
—	Pourquoi qui s’appelle plus Pintar» dini, M. Pintard?
—	Ça, j’en sais rien... peut-être que i,a le gênerait... peut-être que... j'snis pas quoi !
—	Alors... le patron?
La Tringle reprit son récit :
—	« Ça dépend, fit le patron, si vous y mettez le prix ! » le monsieur jeta, sans les compter, des billets de banque sur b. table. «Tenez! voilà!... emportez cet « enfant qu’on ne le/ retrouvé jamais ! » et il s’en alla.	'
« Cet enfant, mon Pâlot, c’était toi ! >>
Paolo était suspendu aux lèvres de son « grand >>, toute sa vie semblait s’être réfugiée dans ses yeux agrandis, il demanda :
—	C’était mon père, le monsieur?
L’acrobate réfléchit un instant et dit :
—	Non... je ne pense pas... bien sûr ce n’était pas ton père.
—	Pourquoi?
—	Parce que — le méchant ! — il n’avait pas l’air de t’aimer beaucoup ; je me souviens même qu’en sortant, il te montra le poing et cela me fit de la pdne...
—	Mon grand !... tu m’aimais déjà !...
—	Je t’ai aimé tout de suite.
Paolo posa son front contre l'épaule do l’acrobate, avec abandon :
—	Après?...
Bien sûr que c’était pas ton pire, il était vieux, très vieux, tout courbé, vilain, la peau ridée sous ses cheveux blancs
—	Alors, cpii que c’était?
—	Je l’ignore !
32
LA TRINGLE ET PAOLO
—	Tu t’en doutes pas un peu, toi, mon grand?
—	Ben !... tu sais... on peut pas savoir...
—• Pourquoi qui m’en voulait cet
homme, à moi, un môme — un tout môme !
D’un ton extrêmement grave. La Tringle dit :
—	Y a des choses dans la vie... des fois !
—	Quelles choses?
L’acrobate parut embarrassé*, il répliqua cependant au bout d’un moment :
—	Des choses... des choses qu’on peut pas dire à des mômes.
—	Pourquoi?
—	Parce que les mômes y doivent pas tout savoir.
Paolo n’insista pas, mais, impatient d’apprendre la fin du récit de son grand, il fit :
—	Après?...
« [Après.., M. Pintardini ramassa l’argent et dit a sa femme : « Bonne affaire !... mais, je crois qu’il est prudent de déguerpir. >/ Elle approuva : « Partons, tout de suite ! » Le patron, alors, vint à moi et nie saisit à la gorge. « Malheur à toi, dit-il, si jamais tu dis un mot de ce que tu viens d’entendre ou de voir... je te tuerai ! »
«Une demi-heure après, nous repartions malgré le mauvais temps.
« On t’avait déposé, comme ça, sur le lit.
« M. Pintardini conduisait ; la patronne faisait la cuisine à l’avant de la roulotte, et moi, un peu triste, je regardais le joli clair de lune en frottant mes pieds avec de la chandelle, car, je m’en souviens encore, ce jour-là, j'en avais bien souffert, le patron m’ayant forcé à marcher pieds nus, pour me punir — de quoi, je ne 1 ai jamais su ! — me les ayant trempés dans du vinaigre.
«Tout à coup. M. Pintardini me dit, en me donnant un coup de fouet dans les jambes. « Déshabille le môme qui est sur le lit », alors, moi, je te déshabillai.
« Je me souviens, tu avais du beau linge blanc, très fin, et une petite robe bleue ; tout cela était marqué avec une lettre comme ça (ici La Tringle traça un vaste J dans l’espace. Un jour où Marcassin était de bonne humeur, je lui ai demandé comment on appelle cette lettre-là, il m’a répondu, comme ça, que ça s’appelle un J.
Paolo docilement, répéta : Un J.
L’acrobate reprit :
—	« Tu t’appelais donc Jacques, Jean, Jules ou Joseph ou bien d’un autre nom qui commence par la même lettre.
« Soudain, je faillis pousser un cri : je venais d’apercevoir à ton cou, un petit médaillon ; sans trop savoir ce que j'en ferais ni à quoi il me servirait, mais, uni-uement parce qu’il était gentil, je le mis ans ma poche.
<< Je tremblais d’avoir été aperçu par les Pintard ; heureusement qu'il n’en était rien.
«Je remis tes effets au Patron qui les donna à sa femme en lui ordonnant de les brûler, afin de ne laisser aucune trace. Ce qu’elle fit.
« Il fut, en outre, convenu entre eux que si quelqu’un de la police venait, ils diraient que l’enfant n’était autre que leur fils Paolo ; car, l’ayant eux-mêmes enterré, ils n'avaient point déclaré sa mort.
« Ils marchèrent toute la nuit et le jour suivant, enfin dans un endroit absolument désert et montagneux, ils arrêtèrent la voiture ; le vieux cheval n'en pouvait plus, il soufflait tant que j'en avais pitié, ses pauvres jambes tremblaient comme la
LA TRINGLE ET PAOLO
33
blé des champs et ses yeux étaient tout injectés de sanç.
« M. Pintardini descendit de voiture et nous ordonna d’en faire autant, moi, je te portais dans mes bras, malgré mes souffrances. Le patron dit à sa femme : « Puis-« que nous avons de l’argent maintenant, « mieux vaut ne pas nous compromettre « bêtement ; abandonnons ici la guimbarde «'et le canasson qui à eux deux ne valent « pas cinquante francs, nous sommes assez « riches à présent, pour en acheter d’autres. » «La patronne approuva, et, le soir même, nous prenions le chemin de fer qui nous conduisit dans une grande ville où l’on ne parlait pas français.
« Il y avait dans cette ville une véritable foire d'animaux, on y vendait de tout : des lions, des tigres, des ours, des éléphants des chameaux, des phénomènes, des manèges, des musées et vin tas d’autres choses encore. C’est là que le Pintard acheta son cirque et tout le matériel, revint en France aussitôt et il engagea Marcassin, puis Torquemada. »
Paolo avait écouté son ami avec un respect quasi religieux, mais, quand La Tringle eut terminé son récit, il questionna •— Et le médaillon, mon grand ! qu’est-ce que t’en as fait?
L’acrobate se releva et répondit :
—	Je l’ai !... il est là... Je l'ai gardé au prix de mille ruses ; l’heure est venue de te le remettre ; je vais le faire !
La Tringle fouilla longuement dans leur paillasse immonde et en tira un vieux journal qu’il déplia soigneusement ; alors, apparut un médaillon superbe, dans le cadre duquel était fixée une miniature d’une finesse remarquable et qui représentait une jeune et gracieuse femme de vingt ans.
Paolo s’extasia :
—	Comme c’est beau !
Puis, considérant le médaillon qu’il serrait pieusement entre ses mains tremblantes :
—	Regarde, mon grand, comme elle est jolie, cette dame !
La Tringle était rêveur, il répéta :
—	Elle est jolie, oui !... bien jolie !
L’enfant, de nouveau, questionna :
—	Sais-tu, toi, mon grand, ce que c’est que cette dame-là?
L’acrobate serra le petit contre sa poitrine, puis, la voix chargée, il dit :
—	C'est... c’est peut-être ta maman.
Cette idée transporta le bambin :
—	Oui, mon grand ! bien sur que c’est elle!
Et, les yeux remplis de larmes, plus tremblant encore, un peu pâle, il pressa tendrement le médaillon contre ses lèvres.
. — Maman ! disait-il... ma petite maman
Et ses yeux éblouis, ouverts tout à coup devant la splendeur d’une aurore nouvelle, ne pouvaient se détacher de l’image de celle qu’il croyait être sa mère.
—	Maman !... maman !
Il	répétait ce mot, sans cesse, avec des intonations tour à tour suppliantes et câlines ; et ce nom si doux, si nouveau pour lui, lui caressait le cœur étrangement au dedans de la poitrine ; il avait à scs oreilles l’enchantement d’une musique mystérieuse et céleste jusqu’alors inconnue et son âme, débordante d’amour, s'épanouissait !
Il	regarda La Tringle et fut tout surprix de le voir pleurer, lui aussi ; dans un élan de pitié instinctive, il enlaça le cou de l'acrobate et, de sa voix plus douce qu’un chant d’oiseau, il dit :
34
LA TRINGLE ET PAOLO
■— Tu pleures aussi, toi?... pourquoi pleures-tu?
L’acrobate dont les yeux semblaient condenser toute une essence de rêve, répondit :
—	T’as de la chance, toi, mon gosse de savoir que t’as eu une mère ! Moi !... j’en ai pas !... j’en ai jamais eu... C’est dur, tu sais...
Paolo embrassa La Tringle éperdument.
—	Mon grand ! Si jamais je la retrouve ma maman... tu seras mon gosse aussi !
XIII
Un numéro sensationnel
Un matin, dès neuf heures, les enfants furent réveillés par des coups de poing, et ce cri vociféré par le verbe éraillé de M. Pintard les fit tressaillir :
—	Debout, vite !
La Tringle le premier se frotta les yeux :
•— Ou’cst-ce qu’y a?
•— La répétition !
Ce mot redoutable eut un effet magique ; comme des moutons vont à l’abattoir, docilement, parce qu’ils sivent que toute résistance serait vaine, les bambins se levèrent et suivirent leur bourreau, tête basse, l’échine craintive.
M. Pintard, voulant écraser son concurrent, était résolu, coûte que coûte (pourvu bien entendu, qu’il ne déboursât pas un sol) à donner aux foules extasiées la primeur d’un numéro absolument extraordinaire —i quelque chose de paraphara-mineux !
Mais ce numéro, il fallait le monter sans supplément de personnel ; sans débours
d’argent pour acquisition de matériel, avec les moyens dont il disposait.
Cela avait été, comme pour la pantomime une première difficulté.
Bref ! après réflexion, M. Pintard avait décidé de montrer au public l'Homme Insensible.
Le sujet était tout trouvé : Paolo.
Il s’agissait de l’amener à marcher, sans souffrance apparente, sur du verre pilé, des clous, des épines, et autres engins généralement redoutés des épi-dermes normaux.
Le gamin suivait l’italien sans se douter encore de l’horrible sort qui l’attendait.
Pintard avait son visage des mauvais jours ; la balafre qui coupait en deux son visage sordide avait une teinte violacée ce qui indiquait chez lui une prédisposition à la violence.
Ils pénétrèrent tous trois dans le cirque.
Marcassin, desc hiffons d’une main, une boîte de brillant belge de l’autre, nettoyait les lampes de cuivre ; Torquemada, en balayant, soulevait des nuages, de poussière, et la princesse .des Sïcambres essuyait très aristocratiquement les verres que lui passait le petit cousin de Sam-son.
Au milieu de la piste, s’étendait un large panneau de bois sur lequel une main distraite avait jeté, au hasard, des tessons de bouteille et des morceaux de verre de différentes grosseurs.
—	Défais tes chaussures, et vivement ! dit l’italien sur 1111 ton impérieux en s’adressant à Paolo.
L’enfant obéit et resta assis les jambes jendantes, les pieds nus, sur le cadre de a piste, grelottant de froid, blême d’angoisse.
LA TRINGLE ET PAOLO
35
A l’entrée des enfants, personne n'avait même levé les yeux ; Torquemada continuait paisiblement son travail en chantant, aussi à l’aise dans l’océan de microbes qu’il remuait sous son balai, qu’un poisson d’eau douce dans une eau tranquille ! La princesse des Sicambres faisait, avec son haleine, de la buée sur les verres de lampe et Marcassin vigoureusement astiquait en sifflant la Valse de Faust (son air favori) sur un rythme de galop, ce que, très certainement, Charles Gounod n’avait pas prévu.
M. Pintard s’était retiré dans l’écurie ; La Tringle contemplait Paolo avec inquiétude, sc demandant ce que le patron allait encore exiger d’épouvantable de l’innocente victime.
Torquemada interrompit le silence que troublait seul, à présent, le sifflet puissant du lutteur.
—	Ohé, Tortillon !
La princesse releva la tête :
•— Quoi?
Le border Blanc de la Forêt Noire observa :
—• Ce n’est pas moi qui devrais balayer.
—	Ah! bah... et qui donc alors, s’il te plaît?
—	Toi, parbleu !
Tortillon couvrit le liseur de pensées d’un regard courroucé.
—	Moi?... non mais des fois !... tu rigoles !
Lui, buté, réitéra.
—	Je te dis que c’est toi !
Elle haussa les épaules.
—	Des dattes, oui !... tu peux te fouiller !
Comme on le voit le langage employé à la cour des Sicambres n’est ni très dis-
tingué ni très parlementaire — ou plutôt l’est-il beaucoup trop !
Au reste, ce doux pays ignore-t-il le protocole? En ce cas, qu’il soit béni !
Torquemada, de plus en plus, tenait à . son idée, il reprit :
—	Je te dis que c’est toi parce que ça va très bien bien avec ton métier, le balayage c’est de ton ressort.
La princesse, cette fois, ne daigna répondre que par ces mots.
—	Ah ! la barbe !
Le Sorcier Blanc de la Forêt-Noire daigna expliquer.
—	Voyons !... conviens-en puisque t’es la maîtresse de ballet.
Et très, fier de ce détestable jeu de mots, il partit d’un gros rire.
Tortillon daigna sourire.
—	Farceur, va !
A ce moment, M. Pintard reparut, il tenait à la main un flacon ; il s’approcha de Paolo.
—	Avance tes quilles !
L’enfant présenta ses- maigres jambes et l’italien, longuement les frotta avec le contenu de sa bouteille, puis se redressant, il dit :
—	Marche !
Paolo obéit, il sentit ses jambes devenues très lourdes, son épiderme soudain plus épais, plus résistant, il s^rrêta surpris, inquiet aussi.
•—■ Marche ! répéta le patron.
M. Pintard montra à Paolo le panneau sur lequel le verre pilé brillait dans uni; poussière de soleil.
—- Marche là-dessus maintenant.
L’enfant, un instant, crut que l’homme voulait seulement lui faire peur, il '-ut un demi-sourire.
Pintard répéta :
LA TRINGLE ET PAOLO
j-----------
—	Allons, marche !... Qu’est ce que tou as à me regarder avec tes yeux de crapaud... est-ce que ze souis oune phénomène?
—	Non, monsieur, mais...
—	Mais quoi?... est-ce alors que ze ne parle pas souffisamment bien le français? ’
—	Monsieur !...
Un grand frisson venait de passer le long de l’épine dorsale de l’infortuné gosse.
Alors?... c’était donc pour de bon que le patron lui demandait cette chose?
Pintard, la main levée, marcha sur le gosse :
—	Est-ce pour aujourd’hui?
Paolo se gara, le bras levé, dans un geste protecteur.
—	Voyons... monsieur, vous savez bien qu’on peut pas marcher là-dessus.
—	Ze te dis qu’on peut, moi !
L’enfant se mit à pleurer.
—	Non... c’est pas possible.
—	Si !
En désespoir de cause, le bambin dit :
—	Ça s’peut pas... j’vous jure... monsieur... demandez à Marcassin.
Pintard serra les poings :
—• Ze ne m’occupe pas de Marcassin.. Ze ne loui demande pas son avis... Ze souis le maître ici... marche !
L’enfant, suppliant, tomba à genoux :
—	Monsieur... je vous en prie,.. Ça va me faire du mal... vous savez bien !
—	Non ! ...ça ne va pas t’en faire après ce que je t’ai mis sur les jambes...
Le gamin n’était pas convaincu, il essaya de se reculer, mais ces petits pieds lui semblèrent si lourds qu'il n'en eut pas la force.
—	J’peux pas !...
Pintard écurna :
—. Veux-tou bien marcher ! Ze compte... oune fois... deux fois !...
L’homme avait l’aspect si féroce que l’enfant, résigné à tout, répondit d’une voix triste :
—	Oui !
La Tringle avait laissé les chaises, et, depuis un instant en silence, il contemplait ce spectacle ; enfin, il dit :
—	C’est abominable !
Furieux, l’italien se dressa du coup :
—	Hein ! qu’est-ce que tou oses dire, toi, vilaine bête?
Courageusement, La Tringle fit deux pas en avant et, regardant bien le patron dans les yeux, il répéta :
—	Je dis que c’est abominable !
XIV
Une leçon de boxo
Pintard resta un instant interdit de l’audace de l’acrobate, puis, il bondit tout à coup sur La Tringle le saisit par les cheveux et l’ayant jeté à terre fit sonner sur le sol le crâne du malheureux.
L’adolescent, stoïquement, supporta les premiers coups, puis, jugeant sans doute que la mesure était comble, il donna deux vigoureux coups de pieds dans les tibias de son patron.
Pintard hurla :
—	Santa Maria !... Ze souis blessé !... Ze vais te touer comme oune bête malfaisante !
Mais, en un instant, La Tringle fut tout en haut du cirque et se redressa, orgueilleusement.
—	Viens-y donc !
Pintard encore sous le coup de la dou-
LA TRINGLE ET PAOLO
37
leur se frotta les jambes ; il n’était pas très souple ; il ne voulait pas donner à son personnel le spectacle d’une scène ridicule, dont tout le grotesque lui eût incombé.
Etre odieux, passe encore ; mais grotesque !
Cela eut compromis la dignité de sa personne et le prestige directorial.
—	Ze ne veux pas courir après toi, crapoule ! mais tou ne perdras rien pour attendre.
Il revint vers Paolo.
—	Ze te le répète pour la dernière fois ; veux-tou marcher, oui ou non?
—	Je veux bien...
Marcassin emplit tout le cirque des brillantes modulations de la Valse de Faust.
La Tringle redescendit de quelques degrés.
Paolo, blême, s’engagea sur le panneau ; tout son petit corps tremblait ; ses yeux renvoyaient de l’épouvante et de l’angoisse.
Et cependant le clair soleil de novembre entrait a flots dans le, cirque, lui donnant presque un aspect riant ; jetant sur toutes les choses ambiantes comme une poussière d'apothéose.
Quelques menus morceaux de verre se détachaient un peu, à l’écart des autres ; ils étaient à quelques centimètres seulement de l’un des pieds du bambin, il le posa dessus et fut tout surpris de ne pas ressentir une grande douleur.
Son épiderme rendu plus épais par la préparation de l’italien (éther, chloroforme, mélangés à un troisième produit Connu de lui seul) le protégeait contre la souffrance.
L’Italien exulta.
-— Tou vois bien, bambino, que ça ne te fera pas de mal !
L’enfant, toutefois, hésitait encore, ce gros tas de verre, au centre duquel émergeaient des tessons de bouteille, ne lui inspirait pas confiance. Pintard fit :
—	Eli bien?... tou ne veux pas marcher?
Il leva son fouet en l’air et fit avec impatience tourner la lanière au-dessus de sa tête.
Paolo fit deux pas et posa son pied droit sur le tas ; cette fois l’excès de la douleur lui arracha un grand cri ; il recula, tout pâle :
—	Y a pas moyen !
Pintard devint menaçant extrêmement :
—	Veux-tou bien recommencer !
Pour la première fois Marcassin releva
la tête ; il posa son torchon à côté de lui et regarda ; le rythme de la Valse de Faust se ralentit considérablement.
La Tringle, lui, se tenait à présent les bras croisés sur la bordure de la piste.
—	Marche pas, mon gosse ! fit-il en s’adressant à son petit protégé.
Sans paraître prêter attention à la réflexion de l’acrobate, Pintard réitéra.
—• Va !... et tout de souite.
Marcassin arrêtant son sifflet au beau milieu d’une roulade ce qui était chez lui le signe d’un calme effrayant il dit, simplement :
—	Patron!... c’est assez comme ça, hein?
L’Italien, le regard mauvais, tourna
la tête vers le lutteur :
—	Vous, Marcassin, occoupez-vous de ce qui vous regarde, je souis le maître.
Le petit cousin de Samson, insensiblement, éleva la voix..
—	Je. m'occupe de ce qui me plaît, monsieur Pin-tar-di-ni !
33
LA TRINGLt ET PAOLO
Le brutal, devint très pâle, il dit :
—	On voit bien que vous êtes encore saoûl... vous êtes toujours saoul, vous 1 mêlez-vous de ce qui vous regarde, ivrogne, espèce de dégoûtant.
Marcassin ouvrit grands les yeux et, avec un air très posé, sur un ton chantant, presque sous le nez de son directeur :
—	Ah ! ça !... dites donc ! Est-ce que vous me prenez pour un cochon !
—	Mais...
—	Je m’appelle Marcassin, c’est vrai, mais ! faut pas confondre !
Et, d’un pas majestueux, il retourna à ses lampes, sans hâte, comme si rien ne s’était passé.
Pintard tout bas, mais sur un ton qui ne souffrait pas de réplique, glissa dans l’oreille de Raolo immobile :
—	- Marche !... si tou ne marches pas, tou auras à faire à moi.
L’enfant terrifié ne bougea pas et, de nouveau, Marcassin se redressa.
Le visage de' Pintard prit une indicible expression de rage, ses yeux s’injectèrent de sang, et, saisissant le frêle petit être dans ses mains, il le lança, à toute volée, sur le tas de verre pilé.
Du coup tout le monde s’arrêta de travailler ; il y eut un instant de silence poignant, gros d’orages. ,
Paolo, sanglant, se roulait sur le panneau, hurlant de douleur.
Marcassin, qui était une seconde resté béant de surprise et d’indignation, franchit d’un bond toute la largeur de la piste et se campant devant Pintard, il dit :
•— Sale bête, va ! pourceau ! tu mériterais qne je te casse les reins.
L’Italien ricana : — Vous !...
Hors de lui, le lutteu^ saisit le bourreau
par les épaules, et l’envoya rouler dix pas plus loin.
—	Ramasse-toi.
Ecumant de fureur, le monstre se releva et marcha sur Marcassin, mais çe dernier était déjà en position pour la boxe, il défia son adversaire.
—	Allons ! espèce de macaroni !.. arrive ici si tu n’est pas un lâche !
L’Italien haussa les épaules, il ne jugeait pas prudent de se mesurer avec son pensionnaire dont il connaissait la force :
—	Ze me venzerai, dit-il.
—	En attendant tu te sauves.
—	Ze me sauve, moi ! protesta l'italien en reculant toujours vers l’écurie.
Mais le lutteur ne l’entendait pas ainsi, il reprit, s’échauffant à mesure :
—• Arrive donc !... feignant !... arrive ici que je te casse la g...argoulette !
Et, avant que le patron n’eût eu le temps dè se reconnaître, il avait reçu, en plein visage, un coup de poing qui aurait pu, à la rigueur, assommer un éléphant ou écraser un bœuf.
—	Tiens, ramasse ! fit Marcassin... c’est un petit acompte... et tu sais, celui-là, c’est pas du chiqué !
XV
Le rêve de Paolo
Huit jours s’étaient passés depuis la scène que nous venons de raconter. Paolo, dont le corps était tout meurtri, dit à la Tringle, après la représentation du soir à laquelle, d'ailleurs, il n’avait jamais cessé de prendre part, le patron ne l’aynnt pas permis :
—	Dis donc, mon grand, quand je serai guéri, on s’en ira, c’pas?...
LA TRINGLE ET PAOLO
■— Oui, mon gosse.
'L’enfant, à la perspective de la liberté prochaine souriait, reprjt :
—	Tu feras l’homme-serpent, pas, mon grand?
-— Oui !
—	Et moi, je ferai des galipettes pour faire rire les enfants des riches.
—	Oui.
—	Tous les sous qu’on gagnera on les mettra de côté, c'pas?...
La Tringle, étonné, regarda l’enfant :
—	De côté... pourquoi faire?
■— Parce que... quand on en aura assez... on pourra, si tu veux, acheter une voiture.
L’acrobate sourit :
—	Mais, mon gosse, tu sais pas, toi !... il en faut beaucoup de sous pour avoir une vpiture à soi.
Paolo ne connaissait pas d’obstacles.
—	Eh bien !... on en gagnera beaucoup, na !
La Tringle objecta encore.
•— 11 faut un cheval pour traîner une voiture.
■— Tiens !... bien sûr.
•— Ça coûte cher.
•— Combien de sous?
■— Beaucoup... beaucoup.
•— Cent?
■— Plus !
-— Deux cents?
•— Bien plus.
—	Cinq cents?
•— Plus... encore plus !
•— Eh bien... mille fois cent?
—	Peut-être bien.
Paolo était songeur.
—	Ah ! fit-il, en faudra faire des galipettes pour gagner tant de sous.
—	Sûrement.
Le silence, un instant régna dans la voiture; l’enfant, les yeux pleins de lumière, voyait dans son imagination, sur une route ensoleillée, une jolie roulotte peinte en vert foncé avec, au milieu, une grande barre rouge, et dans les brancards, un robuste cheval blanc, dont le hennissement joyeux réveillait les échos de la plaine. La Tringle, solennellement, tenait les rênes en main, et lui, Paolo, faisait la popotte — et quelle popotte !
Ce rêve était doux au cœur de l’enfant ; il s’y attardait complaisamment et ses narines se dilataient comme si déjà une bonne odeur de soupe avait plané dans l’air et ses yeux — ses grands yeux ! —• poursuivaient sa chimère, très loin,., par dessus les étoiles !
Paolo, tout à coup dit :
•— Dis donc, mon grand?
—	Quoi?
—	Je connais quelqu’un qui nous en donnerait bien une voiture.
—	Toi?...
—	Oui !
—	Pas possible^
—	Si !... et un cheval avec !
La Tringle n’était pas convaincu, il haussa les épaules.
—	T’es gosse, tout de même !
Paolo, très sérieux, reprit :
—	Tu m’erois pas?... t’as tort !... ce que je te dis, c’est pour* de vrai !
—	Voyons !... dis-moi qui, alors?
Religieusement, l’enfant dit :
—	C’est ma maman.
La Tringle, attendri, caressa les cheveux du petit.
•— Pauvre gosse ! Y a pas moyen.
—	Pourquoi?
—	Parce que tu ne sais même pas où elle est ta mère...
4°
LA TRINGLE ET PAOLO
Paolo n’avait pas envisagé cette difficulté ; il se rembrunit tout à coup et devint très grave.
—	C’est vrai !... J’sais pas !
Scs yeux s’étaient voilés de larmes, il reprit, anxieux :
—	Mon grand !...
—	Ilein?...
•— ...Ma mère...
—	Eh bien?
—	Est-ce qu’on pourrait pas savoir où elle est, ma mère?
—	Non !
—	Pourquoi?
—	Parce que, sans doute, elle a fait, elle-même, tout ce qu'elle a pu pour savoir ce que tu étais devenu... et n’a pas réussi.
De l’angoisse plein la voix, Paolo demanda.
—	Alors?... mon grand !... tu crois, toi, que j'ia reverrai jamais?
La Tringle s’en voulait déjà d'avoir etiassé l’espoir du cœur de son ami, il protesta d un geste :
—	J’ai pas dit ça !... bien sûr que si que tu la reverras !
—	Quand?
—	Plus tard.
—	Pourquoi pas tout de suite?
L’acrobate fut embarrassé par cette
question naturelle.
—	Parce que... parce que... j’sais pas !
—	Comment!... toi, mon grand!... tu sais pas.
—	Non... j'peux pas savoir, moi.
Paolo se mit à pleurer plus encore, il
plongea sa petite tête dans les chiffons qui leur servaient de draps.
—	Oui... oui..., fit-il..., tu ne veux pas me le dire... mais je comprends, va !
—	Ouoi?
—	J’ia reverrai jamais.
—	Mais si... mais si...
—	Non.
—	Je t’assure !
Paolo se redressa :
—	Voyons, mon grand, tu vois... j’suis plus un môme, sois franc avec moi, dismoi, la vérité !
—	J’suis franc.
—	C’est pas vrai !
•— Je le suis, mon gosse..
—	Sincère?
—	Oui... oui...
Paola se replongea dans ses pensées, puis, au bout d’un instant :
—	Alors... pourquoi qu’elle voudrait pas dejmoi tout de suite, ma petite mère?... Est-ce qu’elle trouve que j’ai pas encore été assez malheureux?
—	C’est pas pour ça, mon gosse!... faut pas parler quand on sait pas.
—	AU’ m’aime pas, alors?
—	Si, elle t’aime.
La gravité de l’enfant s’accentua :
—	Voyons, mon grand, c’est pas gentil de mentir à ton gosse... J’vois bien c’qu’est la chose vraie...
—	- Quelle chose?
Le petit sanglota :
—• Aile est morte... et tu voulais pas me le dire... c’est pour ça, sans doute, qu’a peut pas me reprendre.
La Tringle prit un air solennel :
—	Faut pas dire ça... tu f’raispleurer la sainte Vierge.
—	Puisque c’est vrai.
~ Mais non, t’en sais rien !... ta mère...
—	Ma mère?
—	Elle sais pas, peut-être, où qu’t’es.
—	Tu crois?
—	Parbleu, c’est certain ! si elle le savait, elle te laisserait pas chez M. Pin-tard.
LA TRINGLE ET PAOLO
41
—	Comment qu’ça se fait qu’ail’ sache pas où que je suis?
La Tringle secoua la tête.
—	Tu sais !... y a des mystères des fois !...
lis se turent tous les deux : Paolo, la tête dans ses mains, cherchait en vain à résoudre ce problème.
Il tira le médaillon dessous sa chemise où il le tenait caché depuis le jour où La Tringle le lui avait remis, car, nuit et jour, il ne le quittait jamais.
11 contempla l’image fixement, finalement, avec amour, puis il dit :
—	Comme elle est belle tout de même !
—	Oui !
—	Ça doit être une personne riche.
■— Bien sûr.
—	Comme elle doit pleurer de plus avoir son gosse.
•— Oui, mon Pâlot.
•— Alors... tu crois qu’elle est malheureuse?
—	Certainement.
Paolo devint tout triste :
•— Pauvre maman ! fit-il.
\
XVI
Les chiens de faïence
Pintard et Marcassin se regardaient en ennemis, maintenant.
L’Italien ne pardonnait pas au lutteur d’être intervenu en faveur des enfants, et surtout, d’avoir attenté à la majesté de sa personne.
Il n osait plus, en présence du géant, les accabler de mauvais traitements, mais il ne leur épargnait pas, quand même, tout un répertoire de gifles, de coups de pied
savants et de bourrades variées ; cela était de la monnaie courante.
Tant que l’italien ne dépassait pas ce programme, Marcassin ne sourcillait que d’un œil.
Mais, pour se venger de l'humiliation que lui avait infligée son redoutable pensionnaire, M. Pintard faisait aux enfants une guerre sourde, dissimulée, hypocrite, plus cruelle que l’autre, parce qu’elle n’avait pas de cesse.
Il imposait aux infortunés —! avec un sourire—des tortures de tous les instants.
11 ne leur donnait de pain que tout juste pour 11e pas les laisser mourir de faim et si, par hasard, il y joignait d’autres aliments il les mélangeait toujours avec des ordures ou des matières immondes.
Il leur portait à manger, devant le lutteur, avec ostentation, comme pour faire voir à celui-ci qu’il ne les oubliait pas et que la nourriture ne leur était pas épargnée.
Marcassin était bien loin de soupçonner les manœuvres abominables qu’employait, en dessous, le misérable Italien et les pauvres petits étaient en réalité plus malheureux qu’avant.
Ah ! si l’athlète n’avait pas été l’âme de sa troupe, avec quelle satisfaction M. Pintard 1 eût flanqué ù la porte ; il s’en ^ était ouvert à sa femme, mais celle-ci qui appréciait les talents de Marcassin à leur juste valeur,/s’était récriée : _
—	Chasser le lutteur !... autant fermer la boîte... tu ne comprends donc pas que c’est lui, lui seul, qui fait marcher les affaires.
Le misérable avait été forcé d’en convenir.
—	Qui ferait mieux que lui le boniment, avait repris la patronne... Oui tom-
42
LA TRINGLE ET PAOLO
berait mieux les amateurs !... et son « han ! son fameux « han ! »
—	Pourtant !
—• T'imagines-tu quelle tuile, s’il allait porter son « han » au cirque d’à côté !
A cette pensée, le sang de M. Pintard n’avait fait qu’un tour et il avait dit :
—	Ce serait la rouine !... tou as raison I... gardons cette crapoule.
Non I il ne pouvait pas se passer de Marcassin ; cet homme lui était par trop précieux ; apte à toutes les besognes, il montait le cirque à lui seul en moins de temps qu'il n'eût été possible à trois hommes de le faire.
Voilà pourquoi M. Pintard, esprit pratique, ' conservait le lutteur.
De son côté, Marcassin ne tenait point à quitter le cirque lépreux de l'italien parce qu’il y jouissait d’une liberté complète.
Doué d’un très mauvais caractère, le lutteur ne pouvait supporter la moindre contradiction ou le plus petit ordre.
Peur peu qu’on lui laissât toute latitude, il faisait des merveilles, travaillant comme pour lui-même, n’épargnant ni son temps ni sa force, mettant de l’amour-propre a se tirer d’une difficulté.
Mais la plus petite observation lui enlevait toute bonne volonté, il « lâchait » le travail et, d’un ton rageur disait :
—• Tenez !... espèce d’outil !... si vous êtes pluts rçalin que moi, prenez place, j’en suis pas jaloux.
Et, les mains dans ses poches, en sifflant la Valse de Faust, il allait au cabaret le plus proche siffler quelques bouteilles de vin.
On ne le revoyait plus de toute la journée.^
Aussi, Pintard qui le connaissait bien lui laissait-il la direction de tout'.
Mais, combien d’autres directeurs, moins intéressés et plus jaloux de leurs péroga-tives, n’auraient pas supporté les empiétements du lutteur.
Pour ces raisons, les deux hommes tout en se détestant cordialement ne pouvaient se résoudre à se séparer.
—	Ah ! si je pouvais me passer de toi ! pensait M. Pintard, avec quelle joie je t’enverrais voir à Pompéi si j’y suis !
Marcassin, de son côté, se disait :
—	Espèce de sale macaroni ! si je n’étais pas le maître ici et que je n’aie pas la certitude de ne jamais trouver ailleurs pareille liberté, avec quelle ivresse je te désosserais !
M. Torquemada, qui se flattait d'être d’une belle indifférence, disait à la princesse des Sicambres, avec un sourire moqueur, en nettoyant son trombone à coulisse :
—	Tortillon !
—• Mon gros?
—	Tu vois ces deux chiens de faïence?
—	Ouî, eh bien?
—	Eh bien, ma petite, le jour où ils se mordront... on rigolera 1
XVII Cœur d’enfant1
Il ne se passait plus de jour maintenant, sans que Paolo parlât de sa maman. , Le soir, quand il était seul avec La Tringle, il tirait le médaillon de sa cachette, et le plaçait devant lui, au pied du grabat, puis il demandait :
—	Dis donc, mon grand?
—	Ou'est-ce que tu veux?
LA TRINGLE ET PAOLO
v---—-———-
—	Ma Maman...
—• Oui... et bien?
—• Si elle me voyait comme je suis là, sur des chiffons, crois-tu qu’elle serait contente?
—	Non
—• C'est bien ce que je me disais !... Tu verras, mon grand, quand on sera chez elle ; elle nous fera coucher tous les deux dans un grand lit en bois, avec des rideaux bleus et des draps blancs comme celui de M. Pintard.
La Tringle objecta :
—	Mais... tu ne sais pas si ta maman voudra que je reste avec toi, moi, un va-nu-pieds, un galvaudeux, un qui sait seulement pas d’où qu’il est, un qu’a pas de nom !
—	Pourquoi qu’a voudrait pas?
—	Dame ! elle n’aura pas les mêmes raisons de me garder. .
—• Oh ! si, elle voudra bien... j’te dis, moi, qu’elle voudra bien 1
—	Pas sûr.
—• Ecoute, mon grand ; écoute bien : je lui dirai comme ça : Madame...
—	Moh gosse !... c’est maman qu’il faudra dire.
—	C'est vrai... tu sais... moi... j’ai pas encore l’habitude.
—	Tu la prendras bien vite, va !
—• Je lui dirai comme ça : maman !
si tu veux que je reste avec toi, eh bien ! il faut garder mon ami La Tringle, sans ça...
—	Sans ça?...
•— Sans ça... j’suis plus ton gosse.
>— Si elle refuse?
■—■ Elle ne refusera pas.
—	l’en sais rien.
—	Si, j’en suis sûr; elle voudrait pas faire de peine à son môme.
La Tringle, curieusement, insista.
—■ En admettant qu’elle refuse?
—■ Alors, je lui dirai : madame...
\ —• Maman ! te dis-je.
—• Non ! cette fois, je lui dirai : madame !
—	Après...
—	Madame ! Vous ête$ une méchante femme ! Ah ! c’est comme ça!... vous ne voulez pas de mon grand qui m’a si tant aimé !...
—	Eh bien!... quoi?...
—	Madame ! adieu ! je [m’en retourne chez M. Pintard.
La Tringle ne put contenir ses larmes; il embrassa l’enfant éperdument.
—• Bon petit gosse, va !
Paolo passa ses deux bras autour du cou de l’acrobate.
—• Voyons, mon grand! j’te dois bien ça !... si je ne t’avais pas eu qu est-ce que je serais devenu?
•—• Un autre peut-être t’aurait aimé. —• Qui?
■—• Marcassin, par exemple.
—• Oh non !... ça n’aurait pas été la même chose que toi !
Ils s’étaient tus, mais, la main dans. la main, ils se regardaient extasiés, buvant avidemment tout Lamour (pii s’épandait de leurs yeux troubles ; leurs petites âmes se parlaient un langage muet et mystérieux, plus tendre et plus éloquent que tout autre.
Paolo reprit :
—	Il y a une chose, mon grand, que je me demande quelquefois.
—	Ah ! laquelle?
—	Si je pourrai jamais mieux aimer ma mère que toi.
—	Il le faudra.
—	Eh bien non je ne l’aimerai pas
A4
LA TRINGLE ET PAOLO
mieux, je l’aimerai autant, voilà tout!... et je suis sûr qu’elle 11e m’en voudra pas.
Dans le lointain, à ce moment, du côté du boulevard Saint-Hilaire, On entendit, sur un rythme de pas redoublé, la célèbre Valse de Faust.
La Tringle qui avait tendu l’oreille remarqua :
—	Tiens ! voilà Marcassin qui s’en va !
—	Où çà?
—	Au café !	/
—	Pourquoi qui va toujours au café, Marcassin?
—	Parce qu’il aime à se saouler.
—	C’est pas bien.
—	Que veux-tu ! il n’a pas d’autre plaisir.
Après une pause, Paolo dit, d’un ton convaincu :
—	Je l’aime bien, Marcassin... et toi?
—	Moi aussi.
—	Quand nous serons chez ma maman, on-le prendra avec nous, tu veux?
La Tringle ne put s’empêcher de sourire, il approuva :
—	Moi ! je veux bien, mais ta maman, elle ne voudra peut-être pas.
—	Oh ! si, elle voudra bien ! Je suis sûr qu’elle voudra tout ce que voudra son gosse.
—	Possible ! mais, j’ai dans l’idée que Marcassin, lui, 11e voudra pas.
—	Pourquoi?
—	Il aime mieux faire le lutteur, le métier lui plaît... à ce qu’il dit.
Après avoir mûrement réfléchi, l’enfant interrogea, sérieusement ; comme si déjà il avait disposé d’immenses ressources.
—	Qu’est-ce qu’on oourra bien faire pour lui, alors?
—	Lui donner du vin.
Paolo battit des mains.
—	C’est ça!... on lui en donnera tant, qu’il sera saoûl tous les jours.
La Tringle regarda avec inquiétude la chandelle vissée dans le goulot d’une bouteille.
—• Flûte ! dit-il, elle est à moitié ; soufflons-la, parce que demain on n’en aurait plus.
—	Si tu veux, mon grand ! fit Paolo.
A ce moment, dans l’embrasure de la porte apparut la silhouette bien connue de l’italien maudit.
—	Ne vous gênez pas ! dit-il.
XVIII Le médaillon
A l’aspect de leur maître, les enfants eurent un geste de terreur folle et reculèrent en toute hâte jusqu’au fond de la roulotte.
Le visage de l’intard était plus effrayant encore que de coutume ; sa balafre était noire, ses yeux étincelants de férocité ; d’un geste il désigna la chandelle.
—	De la lumière, maintenant, de la lumière ! ! ! ne vous gênez pas, petites crapoules, pourquoi pas de l’électricité !
Comme les gosses, immobiles et tremblants ne lui répondaient pas, il questionna en se rapprochant d’eux.
—	Qu’est-ce qui vous a donné cette chandelle?
La Tringle hasarda.
—	C’est Marcassin :
. Phtsrd devint pâle de colère.
—	- Ah ! c’est Marcassin !
—	Oui, vous pouvez lui demander.
—	C’est inoutile !
LA TRINGLE ET PAOLO
45
L’Italien tremblait de rage ; l’évocation de son ennemi venait de réveiller toutes ses haines, il savait le lutteur loin de lui à cette heure, avachi sur la table de quelque obscur cabaret, hypnotisé par son verre ; il eut un sourire que Satan n’eût pas désavoué.
—	Ah ! répéta-t-il, c’est cette immonde bête de Marcassin !
—• C’est lui.
Il ne fit qu’un bond sur les enfants et, tapant furieusement sur l’un et sur l’autre, au hasard, il vociféra.
—	Tenez! portez-loui ça à votre Marcassin !
Sa brutalité ne connut plus de bornes, sans vouloir mesurer le danger de ses coups, il frappa à tort et à travers, visant de préférence aux endroits sensibles et toujours, il répétait :
—	Encore oune pour le Marcassin ! là ! encore oune !... portez-loui ça de ma part à cet ivrogne !...
Mais, tout ù coup, il s’arrêta ; ses regards venaient de rencontrer le médaillon, il laissa les enfants.
—	Tiens !... qu’est-ce que c’est que ça?
Paolo en oublia ses souffrances, il
courut vers son cher médaillon et le couvrit de son corps.
—	Ça, monsieur, c'est à moi.
—	Ah... c’est à toi.
Oui.
L’Italien railla :
•— A toi... à toi ! petite crapoule !... en voilà oune bonne plaisanterie !... tou n’as rien à toi ici, bambino.
Mais Paolo était résolu. Jamais le bourreau ne l’avait vu ainsi.
—	Ça ! c’est pas à vous ; répéta-t-il.
*— A qui c’est alors, moucheron?
—	C’est à moi !
—	Encore?
—	Puisque c’est la vérité.
•— Qui te l’a donné?
—	Personne.
—	Tou l’as trouvé alors?
—• Non.
Le visage de l’homme se décomposa, il dit, d’une voix sourde :
—• Marcassin, sans doute?
—	Non.
La Tringle intervint.
—	C’est moi, là ! qui le lui ai donné. —• Toi !... c’est pas vrai !
—	Si !... c’est moi.
—	Ah ! vraiment !... et toi, fripone ! ou as-tou eu ça?
—	C’est pas votre affaire.
Stupéfait d’une pareille audace l’italien
crut avoir mal entendu :
—	Tou dis?
—	Je dis que ça ne vous regarde pas.
—	Ah !... ça ne me regarde pas ! attends un peu, insolent !
Il bourra de nouveau La Tringle et Paolo, allant de l’un à l’autre, mais sans
Ïiarvenir à les ébranler ; ils défendaient e médaillon de toutes leurs forces avec la rage du désespoir.
Pintard avait l’aspect d’un fou furieux.
—	Ce médaillon... ze le veux !
—	Vous ne l’aurez pas.
—	Ah !... et pourquoi?
L’acrobate dit :
—	Parce qu’il ne vous appartient pas
—	tout ce qui est ici m’appartient.
—	Sauf le médaillon.
—	Si !... le médaillon avec.
—	Menteur !
L’Italien se ieta en avant, tête baissée, le choc fut si brutal que les deux gosses tombèrent.
'46
LA TRINGLE ET PAOLO
—	Lâche!... làchc!... fit La Tringle en se relevant péniblement.
Pintard avait saisi le médaillon, il le considéra attentivement à la lueur blafarde de la chandelle.
—	C’est de l’or... de'laboune or 1 fit-il les yeux) étincelants d’avarice, hideux à voir.
Paolo, aidé de son ami, s’était relevé, lui aussi, il revint vers l’homme et essaya île ressaisir le portrait, mais le misérable lui lança un grand coup de pied dans les côtes et l’enfant alla s’étaler de tout son long.sur un tas d’instruments de cuisine hors d'usage.
—' Ah ça ! hurla l’italien ; veux-tou bien rester tranquille dans ton coin ; qu’cst-ce qui in’a donné oune petit entêté de cette trempe !
Et tandis que La Tringle s’empressait auprès du gamin, l’italien, de nouveau, considérait l’objet :
—	C’é-ït de lor!... de l’or!... ça vaut plous de cent francs.
Puis, se: tournant vers La Tringle :
—	Où as-tou eu ça, toi?
—	J’sais pas.
—	l?rçnds garde ! ne fais pas la mauvaise tête.
—	J’ia fais pas.
—	Tou. l’as volé, n’est-ce pas?
Indigné, l’acrobate redressa sa petite
taille.
—Volé!... volé!... vous vous trompez, patron! moi j'm’appelle pas Pintard.
La Tringle reçut une taloche.
—	Bah ! fit-il, battez-moi, tuez-moi si le cœur vous en dit, mais vous ne saurez rien, parùle d’honneur 1
Pintard» menaça :
—	Ze saurai bien te faire causer si ze veux \
—	Vous?
—• Veux-tu parier?
—	Essayez voir!
L’Italien mit le portrait dans sa poche, et, saisissant l’acrobate par les oreilles, il lui cogna la tête contre les parois de la roulotte avec une brutalité inouie.
—	Veux-tou parler maintenant !
Comme l’enfant, étourdi, ne répliquait
pas, il continua son manège, mais Paolo, héroïquement avait saisi, à son tour, l’italien par le bas de son veston et essayait de l’attirer en arrière pour dégager son infortuné camarade, et il disait :
■— Monsieur... je vous en prie... laissez-le ! c’est mon grand!...
Pintard lâcha La Tringle et sa fureur un moment suspendue se porta sur le petit.
—	Ah ! ah !.;. Tou veux aussi de cette musique ! attends !...
11 allait saisir Paolo ; quand l’acrobate, qui s’était mis debout avec peine, intervint.
—■ Non ! pas lui !... moi !... c’est assez !.. tiens !... frappe encore si tu veux.
Et, tranquillement, le torse bombé le regard dédaigneux, l’héroïque adolescent s’offrit aux coups de son bourreau.
L’Italien demeura béant de surprise, un tel renoncement, malgré lui, lui en imposait ; il cracha par terre avec mépris.
—• Des gosses comme vous, dit-il, c’est moins que des chiens !... ça ne vaut même pas la peine qu’on sc donne à les battre.
Mais tout à coup, à l’autre bout du Boulingrin, s’élevèrent, comme une menace, les premières mesures de la Value de Fausl. i
Pintard prêta l’oreille et écouta un instant, soudain devenu très calme...
Le sifflet venait, se rapprochant lentement, avec des modulations inédites, brillantes, fantaisistes s’amplifiant généreusement dans les notes élevées.
LA TRINGLE ET PAOLO
47
L’Italien gagna la porte, et, le regard haineux, il dit, avant de descendre les degrés de l’escabeau :
—• A la prochaine !
XIX
Le fiancé de la princesse
•
Depuis dix jours, le cirque Pintard
—	fait unique — avait un habitué.
Tous les soirs, à l'ouverture des bureaux, un même jeune homme de dix-huit ans environ, vêtu à la dernière mode, l’air un peu niais, se présentait avec une grande politesse et réclamait d’une voix timide :
—• Madame, voulez-vous avoir l'obligeance de me donner un « fauteuil d’orchestre ».
—	Voilà, monsieur !'
—	J’ai bien l’honneur de vous remercier, madame.
Chaque fois, cela lui coûtait vingt • sous, yue pouvait venir faire ce jeune éphèbe, tous les soirs, en la crottinièrc de M. Pintard?
Cela d’abord avait été un mystère pour tout le monde ; l’italien avait conclu, un peu à la hâte, que ce client sérieux n’était attiré que par l’heureuse composition du programme, la valeur des artistes présentés et la splendeur de la pantomime néronienne.
Son amour-propre en avait été agréablement chatouillé.
Erreur ! trois fois erreur ! le « client sérieux » se moquait bien de la pantomime et de tout le bastringue de M. Pintard !
Une seule chose, ou plutôt une seule Personne l’attirait : la princesse des Sicambres.
Ce naïf coquebin était épris de Tortillon et souhaitait l’épouser '
M. Pintard, estomaqué, l’avait appris un jour où, ganté de blanc, cravaté de même, ce doux fils à papa était venu le trouver dans l’écurie pour lui demander la main de la princesse.
Le patron s’était récusé, il n’avait pas l’honneur d’être le père de la gracieuse ballerine.
La Vérité est qu’il ne tenait pas du tout K laisser partir la princesse qu’il ne payait pas beaucoup plus cher que les enfants, toutefois il ne voulait pas davantage perdre un' si bon client, il ne l’avait 1 pas découragé ; le tuteur de la princesse serait consulté et, aussitôt que possible la réponse de celui-ci serait communiquée à l’intéressé.
L’ « Intéressé » rayonnant, s’était retiré poliment, après avoir congratulé M. Pintard, comme il sied entre gens du monde.
Aussi maintenant l’éphèbe ne pénétrait-il plus dans le cirque sans s être, au préalable, muni, d’un énorme bouquet, qu’il faisait remettre par le chef d’or-cliestre (il qualifiait ainsi le joueur d’orgue) à la séduisante maîtresse de ballet, qu’il se plaisait déjà à considérer comme son adorable fiancée.
Un soir, décidé à en finir, il fit remettre à sa promise le poulet suivant :
« Princsse !
« Votre place n’est pas ici.
«Si j’en juge par l’état de votre position actuelle, vous avez dû éprouver de bien cruels revers.
«Des factieux, peut-être, vous ont éloignée du trône de vos ancêtres.
« Il faut y remonter.
43
LA TRINGLE ET PAOLO
« Que vous manque-t-il?
« Un Du Guesclin? une Jeanne d'Arc, une Louise Michel?...
« Si vous voulez, je serai tout cela.
«Je mets ma fortune et mon épée au service du malheur exilé.
« Je ne demande rien en échange de mon sacrifice : que votre main si nous sommes vainqueurs.
« Vous ne pouvez pas raisonnablement rester plus longtemps chez M. Pintard.
« Ce serait faillir à votre devoir.
« Vos sujets vous réclament à coup sûr : rien qu’à votre vue, ils ouvriront toutes grandes les portes de la capitale.
« Je puis avoir quelques billets de mille ; je suis également en bons termes avec l’Empereur du Sahara ; je connais M. Potin ; avec de tels atouts nous pourrons lever une armée de volontaires.
v Quelle joie se sera pour moi de vous avoir aidée à remonter sur le trône !
« Je veux que, défendue par vous, la cause des Sicambres, en moins de quinze jours, ait réuni plus de cent mille partisans.
« Avec cela —• et un dirigeable — on peut en quelques semaines réduire nos ennemis.
« Princesse ! l’occasion ne se représentera peut-être jamais pour vous d’avoir un aussi fidèle lieutenant.
« Ne la laissez pas échapper, saisissez-la par les cheveux (je parle de l’occasion bien entendu, et non du lieutenant).
« Ce soir, après le spectacle, je vous attendrai sur le Boulingrin en automobile. Je vous conduirai vers le pays de vos pères.
« Ne parlez à personne de nos projets, cela pourrait les faire échouer.
« Il ne faut pas que l’histoire ait à enregistrer une défaite.
«Morts... ou vainqueurs ! Telle doit être notre devise.
«J’ai déjà acheté trois revolvers et un couteau de chasse ; nos ennemis — souffrez que je considère les vôtres comme les miens — n’ont qu’à bien se tenir.
« C’est entendu, n’est-ce pas?
« Veuillez agréer,
Princesse,
l’assurance, du respect avec lequel je suis, de votre altesse royale,
Crétin ville (César-Auguste-Napoléon'l; fils d petit-fils de héros. »
XX
Le départ pour la croisade
Quand Mmo Tortillon, princesse des .Sicambres et des Patagons, eut lu et relu cette lettre, elle se demanda encore si elle ne rêvait pas ; elle courut aux écuries où le Sorcier Blanc de la Forêt-Noire harnachait le cheval piard.
—	Pince-moi, Torquemada ! demanda-t-elle.
—	Te pincer?
—	Ouil
■— Pourquoi faire?
Ça ne te regarde pas,
—	Ah ça ! tu deviens folle !
—	Non !... seulement pince-moi !
Le Sorcier obéit, sans conviction.
—	Plus fort !
Cette fois, Torquemada fit la chose en conscience.
—	Tiens !
•— Merci ! fit la princesse en s’éloi-
LA TRINGLE ET PAOLO
49
gnant; puis, encore tout abasourdie, elle ajouta, ëntre ses dents :
—	Alors... c’est vrai... Je ne rêve pas?
Elle relut la lettre une fois encore pour
en bien saisir toutes les nuances ; alors, avec toute la grâce que doit avoir une princesse des Sicambres, elle conclut :
—	Y a pas à dire ; c’est écrit ! Alors, quoi ! il est fou celui-là.
Elle était si joyeuse qu’elle esquissa un entrechat.
—	Ça y est, dit-elle. Ah ! ce que je vais lâcher avec joie le père et la mère Pintard ! Non ! quelle tête ils feront demain, en constatant le départ de leur maîtresse de ballet ! En route pour la croisade !
Cette idée de la déception du patron la transportait de joie; que n’aurait-elle pas donné pour assister à la scène, à l’abri de tous les regards ! Elle ne regrettait que cela.
Depuis cinq ans qu’elle était chez l’italien, elle attendait l’heure bénie de la fuite.
L’occasion était superbe. Elle avait une trentaine de francs d’économies, elle se ferait conduire jusqu’à la plus prochaine gare, et, après avoir remercié fort civilement M. Crétin ville ébahi, elle prendrait seule un train, n’importe lequel * pour faire demain, n’importe quoi ! Elle se placerait au besoin dans une ferme;
gDurvu qu’elle ne revît plus jamais les intard, peu lui importait le reste. Elle se sentait du courage et de l’honnêteté ; il n’en faut pas davantage pour se tirer d’affaires.
Avec quelle impatience elle attendit la fin de la représentation I
Elle fut, ce soir-là, en public plus séduisante que jamais.
Son fiancé n’était pas à sa place habituelle.
—	Il prépare la fuite, pensa-t-elle.
Par trois fois, noblement, complaisamment, elle revint saluer le public transporté.
—	Prends-en pour tes six sous, murmurait-elle à part soi ; car ce n’est pas de sitôt que tu reverras la princesse des Sïcambres !
Elle se déshabilla à la hâte et se démaquilla promptement pressée d’arriver au dénouement de cette aventure.
Elle ne possédait pour toute fortune
—	en plus de ses trente francs — que trois mouchoirs de poche, une serviette et un presse-papier queTorquemada—elle ne sut jamais pourquoi — lui avait offert pour ses étrennes.
Elle dédaigna d’emporter ces objets :
—	Les mouchoirs, dit-elle, ça servira au père Pintard pour pleurer la princesse 1
Guillerette, elle rentra dans sa roulotte, et, pour ne pas donner l’éveil, fit semblant de se coucher ; puis, quand Marcassin et Torquemada se furent retirés
—	comme ils avaient coutume de le faire — pour aller traîner leurs savates- dans' les caboulots du boulevard Beauvoisine, elle quitta précipitamment la roulotte et descendit sur le Boulingrin.
Il était plus de minuit ; la représentation du grand cirque municipal était depuis longtemps terminée ; la vie des forains paraissait comme suspendue ; la lune, facétieusement, souriait dans le ciel astral, la princesse, cordialement, la salua de la main et chantonna sur un ton badin :
Bonsoir, madame la lune I Bonsoir I
<0	LA TRINGLE ET PAOLO
Un moment, elle eut peur, la Valse de Faust, à deux pas d’elle, venait de préluder.
Elle se cacha derrière le théâtre des Levergeois.
Il était temps, Marcassin passait, les mains dans ses poches, l’air heureux, la bouche arrondie,_ sifflant comme un rossignol.
Elle le regarda s’éloigner et s’attendrit un moment, rêveuse.
—	Pauvre bougre !
Puis, se tournant vers le fond de la place, elle aperçut le cirque sordide des Pintard et son ressentiment déborda :
—	Sale bête, va !... Sale boîte ! dit-elle en leur montrant le poing.
Elle mettait dans ces deux épithètes toutes ses révoltes et toutes ses rancœurs, tout ce qu’elle avait amassé de haine durant cinq années.
En avait-elle assez vu, tout de même, là dedans !
Elle honorait d’un mépris égal — et souverain — le cirque et le patron.
Son cœur se serra au souvenir de La Tringle et de Paolo qu’elle avait vus tant souffrir.
—	Pauvres gosses ! murmura-t-elle, qui donc vous délivrera, vous !
Son sort lui parut heureux ; au moins, elle n’aurait plus de pitreries à faire, plus de ronds de jambe à exécuter, plus de jetés, plus de glissades! Plus d’injures à receyoïr, plus de verres de lampe à nettoyer, plus de brutalités à subir.
Mais eux, les pauvres petits ! verraient-ils un jour la fin de leur épouvantable martyre?
Un instant, elle eut l’intention de retourner sur scs pas, de gravir l’escabeau vermoulu qui pendait comme une loque
devant la roulotte occupée par les enfants ■— elle aurait voulu, avant de partir, les embrasser tous deux.
Mais le temps pressait. Et puis, à quoi bon cette imprudence?
Si elle allait sottement se jeter dans les bras de M. Pintard?
Elle frisonna. Adieu la liberté, adieu le bien-être et la paix.
Non ! elle ne devait pas compromettre tout cela dans un mouvement irréfléchi de son cœur trop sensible.
Pourtant, son dernier regard et sa dernière pensée furent pour ses anciens compagnons de misère ; puis, insouciam-mept, elle se dirigea vers la baraque, derrière laquelle devait l’attendse son chevalier.
La lettre n’avait rien exagéré ; il y avait là une superbe automobile, agrémentée d’un étendard flambant neuf dont les plis tressaillaient agréablement sous le vent léger de la nuit.
Respectueuse des conventions, avec un grand sérieux, Tortillon demanda :
—	Sicambre?
Un visage jeune apparut à la portière de la voiture, illumine d’un saint enthousiasme et une voix vibrante de foi répondit :
—■ Dieu et la princesse !'
La portière s’ouvrit; le jeune homme sauta a terre ; puis, s’inclinant à la façon des marquis de l’ancien régime, il dit, en offrant à son idole le secours de sa main gantée de clair : '
—	Montez, princesse.
Tortillon ne se fit pas prier, elle grimpa prestement à l’intérieur du véhicule et se carrant avec une désinvolture toute royale sur les copssin moelleux, elle dit :
—• C’est très bien, chez vous.
LA 7 Ai/iGLE ET PAOLO
M. Crétinville (César-Auguste-Napoléon) demeura un 'instant interloqué,, pnis il répondit :
—	Ah ! princesse !... vorcs verna quand nous vous aurons réinstal ée sur le Jrrtn? de vos pères, cela sera encore bien j&lu;i épatant !... A propos. . où faut-11 wu conduire?
Tortillon redevint sdricwiV? :
—	A la gare, dit elle.
—	A la gare, répéta le jeune V.oaîmo, pourquoi faire?
—	Pour prendre le train, parbleu!
•— Comment ! moi qui comptais vous conduire en auto !
—	En auto ! Où cela? questionna la danseuse.
—	Mais... à votre principauté !
La jeune fille éclata de rire.
—	Grand niais, dit-elle, je ne sui* jjiAs princesse.
—	Ah ! qui êtes- vous donc?
—	Une pauvre fille qui attend de voua un service.
—	Lequel?
—	Celui de la conduire à la gare la plus proche afin de lui permettre de fuir ses bourreaux.
Ils’inclina, plein debonnegrâce, prenant son parti de la mésaventure un peu ridicule dans laquelle il s’était engagé.
—	Soit ! fiè-il.	'
Il monta sur le siège près du chauffeur,
et peu de temps après l’auto pénétrait dans la cour de la gare de la rue Verte.
Tortillon sauta vivement à terre. Après avoir remercié son sauveur, elle ajouta ;
—	Et une autre fois, monsieur, soyez plus sérieux. Au lieu de venir applaudir des princesses comme moi, et vouloir les épouser, restez au foyer de vos parents, puisque vous avez le bonheur d’en avoir.
Un peu triste, elle s’éloigna sur ces mots, et le jeune homme, penaud, rentra chez lui.
XXI	'1
A quelque chose malheur est bon
Quand le lendemain M. Pintard s’aperçut de la disparition de sa maîtresse de ballet, son desespoir ne connut plus de bornes, il faillit devenir fou.
—	Ze souis rouiné ! Ze souis rouiné I répétait-il sans cesse sur un ton lamenta-table et pleurnichard.
D’abord, il eut l’intention d’aller informer la police de cet événement déplorable et il eji parla à sa femme.
Celle-ci protesta :
•— A ! ça !... tu as donc tout à fait perdu la tête !... la police ici... Y songes-tu?
Il s’assit avec découragement :
■— C’est vrai !... Ze ne sais plous ce que ze dis... Ze souis tout désemparé !
La patronne était de bon conseil, heu-i eusement qu’il l’avait consultée.
Cette gamine qu’il avait ramassée cinq ans plus tôt, il ne savait plus où ni cbmment, serait capable de lui faire avoir 1er, plus graves ennuis.
—	Qu’elle aille au diable cette mâtine ! dit-tl fort mécontent.
Ce qui l’embarrassait le plus, c’était de remplacer Tortillon au pied levé.
Qui maintenant, dans la pantomime, ferait l’impératrice?
Ah I s’il avait tenu M. César Crétinville, avec quel plaisir il lui aurait enfoncé quelques côtes !
—	C’est oune sottise de ma part, se lamentait-il, z’aurais dou me méfier de ce garnement.
52
LA TRINGLE ET PAOLO
A ce moment Torquemada parut.
—	Dites donc, patron ! alors, quoi?...
Y	a plus de princesse?...
—	Non... elle est partie.
—	Alors... y a plus moyen que je fasse mon numéro.
L’Italien n’y avait pas encore songé.
Misère humaine 1... désolation de la désolation ! C’était vrai pourtant ! qui, maintenant, ferait le médium dans le numéro si impressionnant du Sorcier Blanc de la Forêt-Noire?
Madame Pintard?...
Il n’y fallait pas songer ! quatre hommes et un caporal n’auraient pas réussi à la faire entrer dans le maillot de Tortillon.
En outre, n’est pas médium qui veut 1 du moins ne l’est-on point du premier coup.
Cet exercice demande beaucoup de perspicacité et d’attention, une certaine roublardise ; la directrice, d’autre part, ne connaissait point le lançage conventionnel adopté, ni la signification des gestes du compère.
M Pintard était comme écrase par ce dernier coup.
Et la maîtresse de ballet, coquin de sort I Qui maintenant ferait la maîtresse de ballet?
Marcassin, à coup sûr, même avec un petit supplément, ne voudrait rien savoir.
L’Italien considérait avec terreur l’étendue de son malheur ; ce n’était pas un sujet qu’il perdait, c’était toute une troupe
Le ravisseur lui avait du coup enlevé la princesse des Sicambres, un médium, une maîtresse de ballet et une impératrice romaine.
Oh I ce César-Auguste-Napoléon I
—	Dire 1 reprenait M. Pintard, que z’ai tenou ce misérable à portée de ma main et que ze ne l’ai pas étranglé.
—	C’est bien de ta faute, aussi ! remarqua la patronne, si tu rie l’avais pas encouragé.
—	Encourazé, moi !
—	Evidemment, tu aurais dû tout de suite le passer à la porte ; pourquoi ne l’as-tu pas fait quand il est venu, comme un niais, te demander la main de Tortillon?
—	Ze ne l’ai pas fait parce que ze ne croyais pas... ze ne pouvais pas supposer... c’étaitj oun] bon1 client... oun habitoué (M. Pintard prononça ce mot avec complaisance), oun habitoué, tou entends, Nita?...
—	Te voilà bien avançé... pour vingt francs peut-être que cela nous a rapportés,!
Il serra les poings, désolé de son impuissance, humilie d’être convaincu de sottise devant l’un de ses pensionnaires.
Enfin, relevant la tête, il dit avec une conviction amusante :
—	Qui sait ! si ze l’avait augmentée de quinze sous par semaine, peut-être bien qu’elle ne serait pas partie !
Quand, le soir, il trouva la serviette, les trois mouchoirs et le presse-papier, son visage renfrogné se détendit un peu.
—	Au moins ! fit-il en emportant tout cela, nous ne perdons pas tout.
Pourtant il fallait aviser sans retard à remplacer Tortillon.
Comme médium, pour l’instant, il n’y fallait pas songer, l’apprentissage étant long et pénible.
Par exemple, comme impératrice romaine, la fugitive pouvait être plus facilement doublée.
Marcassin, débrouillard, fut chargé du recrutement de l’impératrice.
Recruteur d’impératrices ! quelle gloire !
LA TRINGLE ET PAOLO
53
Cet article n’est pas aussi rare qu’on pourrait communément le supposer ; le madré lutteur en découvrit une dans les
Erix doux : douze sous par soirée et un illet de faveur.
La nouvelle impératrice, en temps ordinaire, exerçait la profession de repasseuse et se prénommait Amélie (Mélie pour ses familiers).
Peut-être que plus tard, en lui donnant cinq sous de plus, on en pourrait faire une maîtresse de ballet avantageuse et une danseuse-étoile convenable.
Toutefois, par respect pour le public, il était bon de le prévenir du changement qui venait de s’opérer dans la troupe du cirque Pintard ; le patron fit tracer, au blanc d’Espagne, sur le tableau noir, devant l’entrée, l’avis suivant :
AVIS AU PUBLIC
Ce soir, par suite du départ de la princesse des Sicambres, rappelée par le conseil des ministres et le parlement de son pays, elle sera remplacee, au pied levé, par M1"® la duchesse de X... bien connue dans la haute société de cette ville.
A l’occasion de cette solennité
les places seront augmentées de dix centimes.
Qu’on se le dise.
XXII
Ennuis
Paolo ne s’était pas consolé de la perte de son médaillon.
Chaque jour il en causait avec La Tringle.
Cela lui semblait bien pénible de ne plus dormir sous le regard bleu de sa mère, qui semblait autrefois, du fond de son cadre, lui sourire avec amour.
N’avoir eu cette image vénérée que pour la perdre sitôt, n’etait-ce pas cruel infiniment?
Il lui manquait quelque chose à présent, la nuit s’était faite plus profonde dans sa petite âme un instant ensoleillée.
L’affection même du bon La Tringle ne parvenait pas à le dérider.
C’était tout son cœur que le cruel Italien avait emporté ; c’était toute sa vie.
Il se sentait moins fort à présent contre l’adversité ; ii lui semblait que l’homme, en lui ravissant l’image de sa mère, lui avait, du même coup, ôté tout espoir de la revoir un jour.
Il ne faisait plus, comme autrefois, des projets d’avenir ; il ne parlait plus de la roulotte que traînerait par les chemins de France un vigoureux cheval blanc harnaché de cuir fauve.
Tout cela s’était évanoui !
C’était le vide et le désespoir maintenant.
Quand La Tringle essayait de le consoler, Paolo répétait avec entêtement :
—	Je yeux ma maman... je la veux, nal
—	Que faire?... se demandait l’acrobate avec inquiétude.
Essayer d’attendrir le patron?... il n’y fallait pas songer; autant demander à Marcassin de faire du magnétisme — du vrai !
Du reste, depuis le départ de la princesse des Sicambres, M. Pintard ne décolérait plus.
Sa nouvelle impératrice romaine ne lui donnait nullement satisfaction.
54
LA TRINGLE ET PAOLOk
EHe n’avait pas le chic parisien de Tortillon ; et dites-moi un peu ce que c’est qu’une impératrice romaine qui n’a pas le chic parisien?
Les spectateurs prenaient la nouvelle impératrice pour une cusinière. t
—	J’ai du la voir dans un bouillon à vingt sous ! observa même un soir un assistant peu révérencieux.
M. Pintard se lamentait toute la journée, à rendre des points à Jérémie, de biblique mémoire :
—	Ah ! disait-il avec un soupir qui eût attendri la Vénus de Milo elle-même : Ah ! si la princesse était là !
Le malheur, c’est qu’elle n’était plus là!
Si même elle avait fait du soixante à l’heure depuis son départ, elle devrait être à présent aux environs du pôle.
Le malheureux directeur maudissait tout le monde.
Ce qui le rendait surtout maussade c’est que les recettes baissaient notablement.
Tortillon n’était plus là, à la parade, pour attirer le dessus du panier de l’aristocratie rouennaise.
Mélie n’avait aucun succès, elle n’attirait personne sinon le^ titis de toute la ville qui l’accablaient de leurs lazzis.
L’impératrice romaine de M. Pintard était devenue populaire, elle déridait les
J)lus farouches hypocondres; chacun vouait lavoir, mais a la [parade| seulement, et cela n’augmentait pas les recettes de la direction.
Une seule chose pouvait encore sauver la situation compromise : un numéro sensationnel.
Mais, ce numéro, il fallait le découvrir.
Le patron avait dû renoncer à YHomme-Insensible ; trouver quelque chose qui égalât cette attraction n’était véritablement pas facile.
Il avait songé un moment à l'Ecrasé Vivant, mais la frêle constitution de Paolo résisterait-elle à cet exercice?
La Balle humaine, il n’y fallait pas penser, car un appareil spécial était nécessaire ; la Cible vivante demandait un entraînement de plusieurs mois.
Le Looping, le Cercle de la mort,
Y	Automate : vieux jeu I
Le Tourbillon in/ernàl était par trop dangereux.
Ce n’est pas 'que l’italien redoutât que cet exercice mît fin à l’existence misérable du petit ; mais il craignait l’intervention de la police... La police !... rien que ce mot lui glaçait le sang dans .les veines... Et puis !... il y avait Marcassin qui n’aurait peut-être pas souffert qu’on martyrisât l’enfant.
L’honnête M. Pintard était en pvoie à une extrême perplexité.
Il avait écrit à Paris dans les grandes agences pour traiter de l’engagement de quelques artistes, mais les prix demandés par ceux-ci l’avaient fait bondir d’indignation.
Il ne pouvait pas, sans courir le risque de se « rouiner », augmenter ses dépenses journalières.
Marcassin, voyant l’embarras du patron, ne le ménageait point. Il ne l’appelait plus que M. Macaroni.
C’était le commencement de la débâcle.
LA TRINGLE ET PAOLO
55
XXIII
Conspiration
Mécontent de ses affaires, M. PintanÜ n’épargnait aux enfants ni les coups ni les mauvais traitements ; il leur demandait avec cela un surcroît de travail.
Il fallait, disait-il, suppléer à l’insuffisance du programme.
Aussi, les autres ne voulant rien savoir, se rabattait-il sans cesse sur les enfants. En plus de son numéro de 1 ’Homme-Serpent, La Tringle faisait le jockey d’Epsom et le jongleur équilibriste.
Paolo, qui n’était pas dispensé du Fil de la mort, devait en outre se livrer, sur le trapèze, à des exercices périlleux.
/amais les deux enfants n’avaient plus surmenés ; couchés tard, ils devaient, dès huit heures et demie, le matin, se rendre au cirque pour la répétition. '
Cependant Paolo ne parlait plus de s’en aller ; si La Tringle faisait allusion à leur futur départ, il gardait le silence obstinément, et cela intriguait l’acrobate.
Un matin, enfin, l’aîné prit la résolution de connaître la cause du revirement qui s’était opéré dans l'esprit du bambin.
Paolo avait-il fini par accepter son sort et la perspective de toute une vie de souffrances dans le bagpe de M. Pintard?
La Tringle ne le croyait pas.
Une après-midi qu’ils étaient sous deux dans leur roulotte à dévorer les croûtes que venait de leur octroyer généreusement Mme Pintard, La Tringle, tout à coup, se leva et dit :
—	J’en ai assez du patron, à la fin 1... et toi, mon gosse?
—	Moi aussi,* va !
—	C’est une sale bête.
—	Pour sûr I
—	Un macaroni comme dit Marcassin, qui s’y connaît .
—	Sûrement !
■— Il nous fera mourir, tu verras.
—	Ça s’est vrai I
La Tringle, après un moment de silence, dit, en regardant son petit compagnon droit dans les yeux :
—	Si on s’en allait?
Paolo baissa la tête.
—	Non !
—	Pourquoi?
Le gosse hésita un instant, puis :
—	Y a plus moyen.
—	Mais si !... puisque nous avons de quoi acheter du-papier à lettres.
—	C’est pas pour ça.
—	Dis-moi pourquoi, alors.
—	C’est parce que... parce que...
•— Eh bien?...
—	Parce qu’il a le portrait de ma maman.
L’acrobate hocha la tête :
■—X’est vrai qU'il l’a!... c’est bien malheureux, c’est sûr !... mais enfin... c’est pas une raison pour rester chez ce méchant homme.
Paolo ne fut pas ébranlé.
—r Si !... c’est une raison !... je ne puis plus partir, parce que vois-tu, mon grand, il me semble que si jé m’en vais, je serai plus loin d’elle.
La Tringle réfléchit : convaincre l’enfant de son erreur, il n’y songea pas un instant ; il la trouvait d’ailleurs trop respectable pour vouloir tenter de la combattre ; il prit une résolution énergique et .dit :
•— Ce médaillon, il nous le faut.
56
LA TRINGLE ET PAOLO
—	Oh ! oui !
—	Et nous l’aurons.
—	Comment faire? objecta Paolo, M. Pintard ne voudra jamais nous le rendre, il est trop avare, tu sais bien I
—	Nous le lui prendrons.
—	De force?
—	Oui !
—	Chez lui?
—	Oui.
—	Mais, puisqu’on sait seulement pas où qu’il est !
—	Nous chercherons.
L’enfant posa son menton sur la paume d’une de ses mains, puis, après réflexion, il reprit :
—	C’est pas facile, tu sais, c’que tu veux faire là !... le patron ne quitte jamais sa voiture, à moins que Mme Pintard n’y soit.
L’acrobate fut- tout interdit :
—	C’est vrai ! dit-il.
L’enfant continua :
—• Eh puis ! quand même je ne voudrais pas que tu fasses ça.
—	Pourquoi?
—	Parce que... s’il te surprenait... il te prendrait pour un voleur.
—	Mais... je ne veux pas lui prendre autre chose que le médaillon !...
—	Ça fait rien ; y t'croirait pas 1
—	Tant pis !
—	Il te ferait du mal... Non 1 vrai, j’veux pas qu’tu fasses ça.
—	Je me défendrai... tu te rappelles dans le cirque les coups de pied que je lui ai donnés?
—	Oh !... bien sûr que je me rappelle... tu sais bien qu’il est plus fort que toi.
—	T’as raison !.. mais si, cette fois, je lui envoyais un méchant coup de pied dans le ventre, est-ce qu’il l’aurait volé, lui? .
■— Ah ! bien non !... ça serait joliment bien fait... mais... il te tuerait !
—	Pourtant, mon gosse, tu vois... y a pas d’autre moyen.
—	Tant pis, mon grand 1 j’aime mieux me passer du médaillon plutôt qu’il t’arrive du mal.
—	Et rester ici?
■— Oui !
•— A travailler tout le temps et à recevoir des coups pour récompense?
—	Oui, oui, oui !
La Tringle se replongea dans ses réflexions, puis, au bout d’un instant :
—	J’ai trouvé.
—	Quoi?
—	Le moyen de reprendre le médaillon sans craindre d’être surpris.
—	Comment?
—	Pendant la représentation du soir.
—	Mais... puisqu il faut que nous y soyons, nous, à la représentation.
—	Je le sais bien.
—	Alors?
—	Alors, nous profiterons du moment où il fait travailler les chevaux du désert.
—	On n’aura pas trop de temps.
—	Tant mieux ! nous n’en perdrons pas 1
—	Surtout I mon grand, si tu vois qu’il y a du danger tu ne te risqueras pas, dit?
—	Non.
—	Tu me le promets?
—	Oui.
Paolo embrassa La Tringle.
—	Comme je t’aime, mon grand, si
tu savais.
L’enfant, à la pensée de retrouver son cher médaillon était redevenu tout joyeux, il reprit gaiment :
—	Tu parles !... c’est moi qui vais être
LA TRINGLE ET PAOLO
57
content ; tu peux pas t'en faire une idée.
La Tringle caressa le petit :
■— Tant mieux si t’es content !... ça me faisait tant de peine de te voir si triste tous les jours’!
Paolo affirma :
—	Ce qui m’ennuyait le plus, c’était de savoir que ma maman était dans les mains de M. Pintard ; j’aurais mieux aimé l’avoir perdue tout a fait, pour de bon ! C’est un homme si méchant que M. Pintard ! il l’aurait vendue pour avoir des sous.
■—• Ça ! c’est probable.
—	Hein?... tu trouves pas ça abominable, toi, mon grand?
—	Oh si!
—• Je serai bien heureux de la ravoir, va! C’est pas moi qui la vendrai jamais, ma maman ; j'aimerais mieux mourir cfe faim ; et tu sais, j’te dis ça parce que c’est la chose vraie.
—	Il faudra bien la cacher.
■ — Oui.
—	Où qu’c’est qu’on la mettra, pour qu’il ne puisse pas la trouver, dans le cas où qu’il croirait que c’est nous qui l’avons reprise?
La chose méritait réflexion ; tôus deux se mirent en quête d’un endroit propice pour dissimuler le portrait.
La Tringle proposa:
—	La paillasse?
—	Non, mon grand, ça serait pas convenable.
—	Tu sais... dans notre situation.
■— J'sais bien!... mais j’aimerais mieuk autre chose si ça t’fait rien.
•— Comme tu voudras.
Après bien des hésitations et des controverses, il fut décidé gue le médaillon serait dissimulé dans le pavillon d’un vieux
clairon à demi-écrasé, dont on ne se servait plus depuis l’avant-demière pantomime : l’Entrée des Français à Pékin.
—	Pourvu, dit l’enfant en embrassant La Tringle, pourvu que le coup réussisse.
Et, l’aîné, avec une froide résolution :
—	Sois tranquille, cher petit, coûte que coûte, il réussira !
XXIV Le coupl
Ce ne fut pas sans impatience que Paolo, ce jour-là, attendit l’heure de la représentation.
Dix fois dans la journée, il demanda :
—	Mon grand !
—= Qui que tu veux?
—	Quelle heure qu’il est?
—	Cinq heures.
—	Ah !... ça marche pas aujourd’hui... encore quatre heures à attendre.
Son petit cœur battait plus fort ; il se sentait fiévreux et énervé.
L’expédition projetée prenait, à ses yeux, l’importance d’un véritable coup d’Etat.
Ils avaient convenu d’y prendre part ensemble. Tandis que La Tringle se glisserait dans la voiture, Paolo ferait le guet.
Les premières mesures de la Valse de Faust devaient indiquer un danger tout proche.
Enfin, l’heure tant désirée sonna.
La Tringle qui ouvrait le spectacle dans son numéro de l’Homme |caoutchouc, s’empressa d’expédier son travail, car, immédiatement après lui, venait M. Pintard avec ses chevaux du désert (il se
58
LA TRINQLE ET PAOLO
gardait bien de dire qu’il les avait achetés aux abattoirs de la Villette).
Marcassin, l’homme le plus fort du monde, succédait au patron, ensuite c’était le tour de Paolo avec le Fil de la mort.]
De cette façon, si rien d’inattendu ne venait troubler l’harmonie de leurs projets, tout se passerait heureusement pour les petits conspirateurs.
A peine M. Pintard en habit noir et cravate blanche (?) eut-il mis les pieds dans l’arène, précédant les nobles coursiers du désert, que La Tringle et Paolo s’esquivèrent par les écuries.
La Tringle avait seulement jeté sur ses épaules un vieux pardessusappartenant à Torquemada, présentement occupé à se maquiller le visage avec du cold-cream, de l’ocre rouge et du bouchon brûlé.
L’aspect du Boulingrin éblouit les enfants ; la fête battait son plein ; ce soir-là étant un jeudi, toute la place était encombrée d’une foule bruyante, dans laquelle dominaient les enfants.
Quelques personnes les ayant dévisagés, La Tringle et Paolo s’empressèrent de se soustraire à la curiosité publique, en se glissant dans une ombre propice, derrière les baraques.
Là roulotte de M. Pintard était là, accotée à deux chariots de matériel, dissimulés à droite et à gauche par deux autres roulottes : celle des enfants et celle
Îu’occupaient en commun Marcassin et orquemada.
Les enfants se rassurèrent complètement, car personne, d’un côté ou de l’autre, ne pouvait les apercevoir.
Us pouvaient donc opérer en toute sécurité.
La Tringle s’engagea résolument dans
l’étroit espace libre, laissant sous l’un des chariots son camarade aux aguets.
Il gravit d’un pas ferme l’escabeau de trois marches qui menait au domicile des Pintard, s’arrêta un moment, se détourna, regarda autour de lui et tourna le bouton.
A sa grande surprise et à-son grand désappointement la porte ne s’ouvrit point : elle était fermée à clef.
Il pâlit. Comment n’avait-il pas pensé à cela?
Allait-il, à deux pas du succès, renoncer à son entreprise?
Il fallait bien, hélas 1 s’y résoudre, car il ne possédait aucun des instruments qui facilitent aux cambrioleurs de profession l’accès des maisons.
Il se disposait, désolé, à faire part de ce* maudit contre-temps à son petit protégé, quand ses yeux se portèrent sur la lucarne de la roulotte patronale, son visage aussitôt s’éclaira d’un sourire de joie.
A demi-voix, il appela : ' T
—• Pssst’l mon gosse !...
Paolo parut.
—• Quoi?... Ça y est déjà?
—	Non !... la porte est fermée.
—	Alors?
—	Je vais passer par là fenêtre ; tu vas m’aider à grimper.
Le petit remarqua :
—	Mais, mon grand ! tu pourra jamais passer par là !... c’est si petit.
La Tringle se redressa orgueilleusement :
•— J’pourrai pas !... tu blagues !... voyons ça serait pas la peine d’être l’Homme caoutchouc !
—	Tu vas t’blesser, j’veux pas!...
—	Mais non.
•—SI!... tu vas t’blesser.
LA TRINGLE ET PACLO
59
Impérieusement cette fois l’acrobate répliqua :
—	Mon gosse, on n’a pas de temps à perdre, tu sais 1
■— Oui...
—	C’est bon ; plus un mot, si tu veux... Prête-moi tes épaules, vite !
Paolo s’approcha docilement, s’arc-bouta de son mieux-contre la roulotte, et tendit à son ami son pauvre dos si étroit qu’il faisait pitié.
En une seconde, sans trop s’appuyer sur l’enfant, La Tringle atteignit la lucarne.
Paolo regarda, émerveillé, le corps couple de son grand ami passer tout entier par l’ouverture et disparaître de l’autre côté ; puis le visage blême de l’acrobate réapparut par la fenêtre.
—	Ça y est ! fit-il, je suis dans la place ; toi, retourne à la tienne, et tu sais, s’il y a du danger... la valse de Marcassin !..„ tu la connais?
—	Oh ! oui !
—• A tout à l’heure, alors.
La Tringle disparut de nouveau et Paolo se remit en observation.
Deux minutes qui parurent à l’acrobate une éternité, se passèrent sans qu’il put tout d’àbord se reconnaître.
La roulotte était plongée dans une obscurité complète, aucune clarté ne tenait du dehors.
Enfin, jugeant qu’il ne pouvait rester
^ longtemps dans cette expectative, 'obate se décida à frotter une allumette.	• 7
Puis il se dit aussitôt que cela n’était point prudent,, qu’il ne fallait pas qu’un forain, égaré par hasard en cet endroit, Pût apercevoir de la lumière dans la roulotte des Pintard : cela aurait donné
l’éveil, tous les banquistes étant à cette heure, à leurs spectacles.
Alors, les yeux encore pleins de la rapide vision qu’il venait d’avoir des objets ambiants, grâce à son allumette. La Tringle se dirigea vers une petite commode “situés au fond, près du lit, et tira le premier tiroir. II y promena ses mains avec une précaution infinie ; ne laissant point, cependant, le moindre coin inexploré.
Dans le premier tiroir, rien.
Il fit glisser le second ; mais à ce moment, la Valse de Faust fit entendre ses premières mesures.
La Tringle se redressa, tout pâle.
Qui venait?
Ami ou ennemi? '
Il se blottit dans un *mgle de la voiture, contre la couchette et s’y écrasa presque.
Son cœur battait à tout rompre, une sueur froide glissait sur son front barré d’un pli soucieux.
Que se passerait-il s’il était découvert par l’un des Pintard?
Les coups, il ne les redoutait point, il en avait assez reçus pour n’y être plus que très peu sensible ; ils glissaient sur lui, à présent, comme la pluie sur une toile cirée. *
Mais 1... ce qui le bouleversait, c’était la certitude que, si quelqu’un survenait, il le prendrait sûrement pour un voleur, lui, La Tringle !
Un voleur !
Cela lui retournait le cerveau.
Un voleur !
Ce mot avait à ses oreilles les sonorités lugubres d’un glas de mort.
Il voyait passer, dans son imagination, tout un cortège d’agents, de gendarmes,
6o
LA TRINGLE ET PAOLO
de juges sévères en d’étemelles robes de deuil.
Etre jugé et condamné, traîné en prison, il ne le voulait pas.
Mieux valait la mort que l’opprobre.
Et cependant, il ne regrettait rien’; il n’incriminait • nullement son petit ; il lui faisait, au contraire, avec une grande joie, le sacrifice de sa vie, comme il lui aurait fait, sans phrases, avec le même renoncement affectueux, le sacrifice de son honneur et de sa liberté.
Mais une chose l’effrayait par dessus tout : sans lui, que deviendrait Paolo?
A quelles effroyables tortures ne serait-il pas en proie? De quels bourreaux immondes serait-il encore le jouet et le souffre-douleur?...
Que deviendrait l’enfant aux mains d’un être sans entrailles comme Pintard?
Moins qu’un fêtu de paille ; plus fragile que lui !
Quelques coups discrets frappés contre l’une des parois de la roulotte, interrompirent les réflexions de La Tringle.
Il resta encore un moment immobile, retenant sa respiration, ne sachant s’il devait, ou non, se montrer.
Il tendait l’oreille avidement, attentif à tous les bruits extérieurs, le cœur chaviré, la tête en feu, du trouble et de l’obscurité plein de cerveau.
Enfin les coups redoublèrent plus forts et une voix enfantine, la voix de Paolo les accompagna :
—	Mon grand 1... es-tu là?...
XXV Merci mon grand!
Le cœur de La Tringle s’épanouit, il gagna la fenêtre et regarda au dehors ; l’enfant était blotti, à gauche, contre la roue, en voyant son aîné, il se dévoila :
—	C’est moi ! fit-il.
—	Qu’est-ce qu’y a? fit l’acrobate à son tour.
Paolo reprit.
—	C’est un sergent de ville qui passait.
—	Est-il parti?
—	Oui.
—	T’a-t-il parlé?
—	Non.
—	M’a-t-il vu?
—	Non plus.
—	C’est bien, retourne à ton poste • mais ne me dérange maintenant que s’il y a du danger.
Inquiet, l’enfant demanda :
—	Alors?... tu l’as pa$?
—	Non !
—	Ecoute, mon grand, j’ai peur... Viens-t-en, j’aime mieux ça.
La Tringle secoua la tête :
—	Non... il faut que je le trouve.,, et tu sais quand j’ai quelque chose là-dedàns !...
—	Je t’en prie !
Va, mon gosse : va ! retourne à ton poste ; tu me fais perdre mon temps.
Et, sans vouloir entendre plus longtemps les supplications de Paolo, l’acrobate disparut et repoussa la fenêtre.
La Tringle retourna vers la commode ; scs mains de nouveau, légèrement, glis-
LA TRINGLE ET PAOLO
61
sèrent sur le linge, le palpant avec attention, mais avec un soin infini, pour ne pas déranger l’harmonie des piles de mouchoirs et de serviettes, desquelles montaient une odeur de lavande qui chatouillait agréablement les narines.
Dans le deuxième tiroir, rien !
L’acrobate le repoussa et tira le dernier ; avec les mêmes précautions il poursuivit son inspection.
La Providencè, sans doute, eut pitié de l’acrobate ; le premier objet qui tomba sous sa main tremblante, fut le médaillon.
Une grande joie se peignit sur le visage du brave enfant : ses yeux étincelèrent, les couleurs revinrent à ses joues ; il mit précipitamment le portrait dans sa poche, repoussa le tiroir et gagna la lucarne ; il l’ouvrit silencieusement, et, ayant avancé sa tête, il appela :
—	Pssitt I
Paolo parut.
—	Hein?
—	Ça y est.
Le petit qui n’osait en croire scs oreilles, fit, d’un air anxieux :
—	Tu l’as?
—	Oui«!
Tant de bonheur lui paraissait impossible, il reprit :
—	T’es bien sûr que c’est lui?
—	J’en suis certain.
Paolo pleurait de joie.
—	Oh ! mon grand 1... mon grand ! comme t’es bon!...
Mais La Tringle jugea qu’ils n’avaient pas de temps à perdre en manifestations de reconnaissance.
•— Attention, dit-il, je vais me laisser tomber : recois-moi !
De nouveau Paolo tendit ses épaules, l’acrobate se" laisse glisser lentement, et bientôt il bondit, sur les pieds !
—	A présent, partons !
Ils avaient hâte de s’éloigner du lieu de leurs exploits ; il leur semblait que quelqu’un les avait suivis ; qu’un œil mystérieux les avait vus.
La Tringle, le premier, interrompit le silence :
—	On va rien se faire attraper, dit-il dans son langage primitif.
—	Pourquoi?
—	Dame ! voilà plus d’une heure qu’on est parti ; ton tour est passé !
Paolo frémit ; il savait ce qui l’attendait, quelle copieuse distribution de taloches il aurait au retour.
—	C’est vrai ! dit-il, il doit être maintenant plus de minuit.
—	Peut-être pas, mais le spectacle doit toucher à sa fin.
—	Si on nous demande ce qu’on a fait... qui qu’on va dire?
La Tringle demeura perplexe une seconde, puis :
—r On dira qu’on a été voir la Femme Poisson.	■
Paolo hocha la tête à plusieurs reprisés :
—	Mince de séance ! dit-il... qué qu’on va r’cevoir comme frottée !...
—	Y a des chances !
—	Moi, poursuivit le petit, ça me fait rien d’être battu, puisque j’ai le portrait... mais toi?... des'coups... toujours des coups !... c’est tout ce qui t’en reviendra. '
—	Bah ! j’y suis fait!... un de plus ou de moins, tu sais... j’ies compte plus !
Us pénétrèrent dans les écuries sans
62
LA WRINGLB ET PAOLO
être vus de personne ;Jils furent tout surpris de constater que Marcassin était encore sur la piste à jongler avec les poids, accompagnant ses gestes de « hans !>> formidables.
M. Pintard, à ce moment, passa devant eux ; il n’avait pas l’air plus furieux'que d’habitude, il dit à Paolo :
—	Eh bien ! Qu’estrce que tu attends, toi?
L’enfant balbutia :
—• Rien, monsieur.
—	Comment rien ! petite crapoule !... c’est ton tour à présent.
Les enfants avaient à peine été dehors plus de dix minutes, mais ces minutes, pour eux, avaient été si longues !
Ils respirèrent.
—	Sauvés ! fit l’acrobate dans un élan de reconnaissance envers Dieu.
Puis, délicatement, il remit à sa place le pardessus du Sorcier Blanc de la Forêt Noire et, après avoir jeté autour de lui un regard furtif,pour voir si personne n'épiait ses gestes, il glissa le médaillon dans les mains Yle Paolo :
—	Tiens !... et fâche de ne pas te le laisser reprendre.
L’enfant parut transfiguré, il porta l’image vénérée à ses lèvres pieuses)-’et, se jetant, tout en larmes, dans les bras de l’acrobate :
—	Merci, mon grand ! fit-il.
XXVI Un budget
Les enfants ne parlaient plus ; leurs yeux extasiés brûlaient de convoitise ;
tout leur petit être était comme transporté par 1a perspective du bonheur prochain.
Paolo, tout à coup, se redressa et regardant La Tringle bien en face.
—■ Ah ça, mon grand?... est-ce qü’on restera encore longtemps chez M. Pintard?
—	Oh ! non !
—• C’est un méchant homme. C’est pèut-être pas bien ce que je vais te dire, mais c’est la vraie vérité : M. Pintard... eh bien j’ie regretterai pas !
—• Oh !... moi non plus, va !
—■ As-tu vu, ce matin encore, comme il m’a battu?
—	Oui!... c’est un lâche!... si Marcassin avait été là, il t’aurait pas battu.
—	Ça c’est vrai!... Mais... toi... pourquoi que tu lui dis des sottises quand il me bat?
—	Parce que cela me fait de la peine j c’est'pas de ma faute ; j’peux pas m’en empêcher.
—• Oui, mais !... il te bat aussi... ça fait qu’au lieu d’un battu, y en a deux. Ça n’avance à rien, tu vois !
Cette réflexion fit sourire le bon La Tringle ; Paolo continua :
—	Veux-tu que je te dise une chose, mon grand?
—	Dis !
—	Eh bien ! si tu voulais... on s’én irait aujourd’hui. Pourquoi qu’on resterait encore, puisqu’on a repris le portrait de ma maman?
—	Il faut des sous.
—• Combien qu’t’en as, toi, dis, mon grand?
—• Trente-neuf ! et toi, mon gosse?
—	Quatorze, tu vois !
/
LA TRINGLE ET PAOLO
63
La Tringle se leva et, résolument, il dit :
—	C’est entendu ! nous partirons ce soir.
XXVII La Fuite
Pendant tout le restant de la journée, les enfants ne parlèrent que de leur fuite imminente.
Ils avaient convenu qu’aussitôt après la représentation ils rentreraient dans leur roulotte et attendraient le moment Propice pour partir.
Aussi, les heures qui s’écoulèrent jusqu’à l’ouverture des bureaux (?), furent-elles, pour eux, toutes de fièvre et d’impatience.	-■*
Ce fut avec une indifférence amusée qu’ils reçurent de la part de l'italien quelques coups de pied, agrémentes de gifles retentissantes et de bourrades.
> — Va ! murmura La Tringle en aparté, Prends-en pour souvenir ! tu ne recommenceras pas de sitôt, espèce de macaroni!
Ils 11e se parlèrent plus, serréll’un contre {'autre, ils regardaient le ciel épais et ’ourd, dans lequel couraient de gros Nuages qui voilaient la clarté timide la lune.
Une grande émotion faisait battre feurs cœurs ; ils revivaient, en cet instant, r£ute leur vie sij courte,| et cependant s} pleine de tribulations, de tortures pliy-■S1ques et morales.
Paolo enfin traduisit les pensées communes :
—	On a été bien malheureux tout de même i
—	Oui !
—	Et maintenant... qu’est-ce qu’on sera?
—• C’est le bon Dieu qui • le sait J pas ^nous !... mais, en tous cas, on ne pourra pas souffrir plus qu’on a souffert ici.
—	Ça c’est vrai 1
—	Alors, tu vois, nous ne risquons rien.
—• Au contraire.
—	Certes !... nous ne pouvons qu’y gagner.
Une heure sonna à l’horloge d’une église toute proche ; elle fut bientôt répétée par celle des autres églises et monuments de la ville.
La Tringle dit, en repoussant la lucarne sans bruit, et sa voix malgré tout tremblait un peu :
—	G'est l’heure !
Paolo, fiévreux, approuva :
—	Partons !
Ils avaient laissé, entrebâillée, la porte de leur roulotte qui, d’ordinaire nes’ouvrait qu’en grinçant douloureusement.
Le vent du dehors leur fouetta le visage :
—	Brrr !... fait froid !... fit Paolo.
Ils descendirent les trois marches qui les séparaient du sol, leurs maigres jambes tremblaient de frayeur ; ils redoutaient la subite apparition de leur bourreau, mais aucun bruit ne venait jusqu’à eux ; un grand silence planait sur toute la ville pour quelques heures encore en léthargie.
La Tringle saisit la main brûlante de Paolo.
—	Vite !... viens, mon gosse.
64
LA TRINGLE ET PAOLO
puis, devant (la conciergerie du grand cirque de pierre, cauchemar de l’italien, ils s’arrêtèrent avec incertitude.
—	Où allons-nous? fit La Tringle tout à coup, inquiet.
Us ne s’étaient jamais posé cette question pourtant si simple.
Paolo, à son tour, répéta :
—	Oui !... où allons-nous?
