
LES FUGITIFS
CHAPITRE PREMIER
Dick prend un voleur au piège.
On était en juillet ; il faisait uiie chaleur étouffante et les passants qui cheminaient dans le Strand and Fleet Street laissaient pleinement voir qu’elle pesait lourdement sur eux.
Un cab, tiré par un cheval lancé au galop, déboucha précipitamment de Fetter Lane et vira si brusquement dans la direction du Palais de Justice, que l’animal . s’abattit lourdement. Un homme d’un certain âge, assis à l’intérieur de la voiture, fut projeté tête la première sur la chaussée où il resta inerte. Une foule de curieux s’amassa aussitôt autour de l’étranger et un des spectateurs, individu mirifiquement vêtu, glissa ses bras sous le blessé en faisant mine de vouloir le relever.
—	Hé! vous! Pourquoi ne ramassez-vous donc pas ce pauvre homme puisque vous vous en mêlez, hein? jeta une voix venant de la foule.
—	Il faut bien que je sente d’abord si son cœur bat, riposta l’individu aux habits à la mode.
—	Dites plutôt que vous voulez voir si sa montre fait tic tac ! lança l’organe aigu
d’un jeune vendeur de journaux planté dans le ruisseau.
Tout le monde se mit à rire.
—	Vous n’êtes tous qu’une collection de vulgaires voyous ! exclama l’élégant gentleman avec un superbe geste de sa main droite. Quant à moi, je ne me soucie certes point de cet étranger.
. Et, hélant un fiacre qui passait, il monta "dedans, juste ;i l’instant où un sergent de ville s’approchait du rassemblement afin de s’enquérir des raisons qui le motivaient.
Au moment où s’était produit l’accident, Dick Sangster ou «Dick le Télégraphiste », comme l’avaient surnommé ses camarades, arrivait au coin de Fetter Lane. Il avait dans sa pochette un télégramme destiné à un avocat fameux, lequel attendait impatiemment son message qu’il ne reçut, du reste, que longtemps après l'heure à laquelle on eût dû le lui délivrer' car messire Dick qui, à l’instar de tant de héros, n’était point -sans défauts, s'avisa de se mêler aux curieux rassemblés en cerçle et il lui parut que le personnage bien mis prenait quelque chose dans la poche du veston de celui qu’il tentait de relever. Il n’osa rien dire sur le moment ; mais en voyant l’individu prendre un fiacre pour s’esquiver, il eut la certitude de ne pas s’être trompé. Il avait toujours désiré se trouver mêlé à
4
LES FUGITIFS
quelque aventure et ne voilà-t-il pas que ce qui lui semblait devoir en être une véritable allait lui passer sous le nez.
Comme il réfléchissait, ses yeux se portèrent sur un autre cab qui s’approchait lentement en quête d'un client et il eut subitement une idée. Pourquoi ne pas suivre le voleur présumé afin d’apprendre où il demeurait? Il ne lui fallut qu’une seconde pour bondir dans le fiacre.
—	Suivez ce cab qui roule devant... vite ! cria-t-il au cocher.
Ce dernier, qui croyait que le télégra-
Î)histe avait une dépêche à remettre à 'occupant du premier véhicule, fouetta son cheval qui partit à fond de train.
ï^e fiacre du pimpant personnage longea le Strand, et celui de Dick le Télégraphiste en fit autant. La première voiture contourna l’angle de Wellington Street, s’engagea sur le Pont de Waterloo, et Dick suivit.
Une fois le pont traversé, l’élégant gentleman sauta de son véhicule et se prit à marcher rapidement. Dick glissa dans la main de son cocher un shilling — le seul qu’il possédait — et s’élança derrière lui. L’individu tourna brusquement à droite en atteignant York-Road et fila jusqu’à Kennington-Road, où il s’engouffra dans un des nombreux hôtels meublés de la rue, et disparut!
Dick le Télégrapliiste passa devant la maison, en nota le numéro sur son carnet et, soudain, songea au message qu’il portait dans son sac et qui depuis longtemps aurait dû se trouver au Palais de Justice.
—	Ah bien ! ça va en faire un raffût ! se dit-il tout en retournant d’où il venait aussi vite que le voulaient porter ses
jambes, filant entre les voitures avec la dextérité du gamin de Londres.
Quand il arriva au Palais de Justice, le célèbre avocat lui arracha le télégramme de la main et l’ouvrit en hâte. Il jeta un regard rapide sur son contenu et fixa Dick du regard.
—	Comment se fait-il que ce télégramme ne me soit pas parvenu plus tôt ? demanda-t-il.
Dick balbutia une excuse quelconque, mais il ne trompa pas un homme expérimenté dans la science de scruter les physip-nomies.
—	Donc, fit-il froidement, vous avez f}âné en route, et vous m’avez fait perdre une affaire qui devait me rapporter plus que vous n’en sauriez gagner en dix ans de votre vie.
—	Je le regrette, monsieur... Je... je..., commençait Dick.
L’avocat, furieux, l’interrompit.
—	Ah ! vous le regrettez ! Eh bien ! je crois que vous le regretterez encore davantage avant que vous soyez beaucoup plus âgé, car je vais vous faire renvoyer, espèce de paresseux, jeune vaurien que vous êtes !
Il fit un geste de la main at le pauvre Dick s'éloigna, la tête basse, car personne mieux que lui ne savait qu'il s’était rendu coupable d’une faute grave. Il retourna donc à son bureau avec un cœur bien gros, n’ignorant pas que si on le congédiait, son beau-père lui ferait payer cher.
Il était l’enfant unique d’une mère qui, étant devenue veuve, s'était remariée avec un mari ayant un fils de l’âge de Dick et ce garçon était le cauchemar de la vie de Dick. C’était un de ces merveilleux enfants qui, jamais, ne font quelque chose de mal... Il ne s’était jamais battu de sa vie avec auoun autre garçon ; jamais il
LES FUGITIFS
5
n’était arrivé en retard à l’école ou à son travail. Enfin, c’était un de ces garçons parfaits, paraissant trop bons pour ce méchant monde et qui pourtant ne se soucient guère de faire du bien à autrui, en dépit de toutes leurs vertus.
Il s appelait Stanley et on le citait constamment en exemple et comme modèle à cet infortuné Dick qui, lui, était bourru, ardent, impulsif, négligent, de sorte que Dick abhorrait le nom, le visage et les vertus de son beau-frère autant qu’on peut abhorrer quelque chose.
Cependant, hors chez lui, presque tout le monde aimait Dick et avait un mot aimable pour lui.
Comme Dick passait devant l'etter Lane, il vit un sergent de ville en service et s’arrêta pour lui demander si le monsieur qui avait été versé par le cab était grièvement blessé.
—	Non, répliqua le policier ; il semblait remis en arrivant à son hôtel, à l’exception d’un terrible mal de tête.
—	Et où demeure-t-il? reprit Dick.
—	Ce monsieur est à l'Hôtel Cecil : c’est le fameux chasseur de gros gibier et explorateur M. Le Vine.
Dick remercia l’affable sergent de ville et continua son chemin.
Le jeune garçon ne devait pas tarder à s’apercevoir que le célèbre avocat ne lui avait pas adressé de vaines menaces en le
Î>ré venant qu’U le ferait renvoyer de 'administration du télégraphe : en effet, en raison des graves conséquences qu'avait eues la remise tardive du télégramme, on le congédia. Il lui fallut donc rentrer chez lui et raconter ce qui venait de se passer. Son beau-père lui fit de vifs reproches, le traitant de bôn à rien ; sa mère ne cessait de le gronder du matin au soir.
Certaine matinée, Dick, curieux, se rendit à l’Hôtel Cecil afin de demander à M. Le Vine s’il n’avait pas été volé do quelque objet le jour où il avait été projeté hors de son cab. Le chasseur fameux le reçut immédiatement.
—	Eh bien, mon garçon, qu’y a-t-il?
—	Vous avez été jeté sur la chaussée par une voiture à l’angle de Fetter Lane et de Fleet Street récemment, je crois, monsieur, dit Dick. Avez-vous perdu quelque chose ce jour-là?
—	Tiens ! s’écria le cliasseur, tandis que sa mine s’éclairait agréablement. Vous avez trouvé mon portefeuille, 11'est-ce pas cela, mon garçon?
—	Non, monsieur ; je ne l’ai pas trouvé, mais je sais où demeure celui qui vous le déroba.
—	Celui qui me le déroba?
Dick raconta son histoire sans en rien omettre. Le voyageur l’écouta patiemment.
—	Bon ! dit-il, quand le jeune garçon eut terminé. Alors, vous pouvez me conduire jusqu’à la maison où réside l’individu et, une fois là, me le désigner?
—	Certainement, monsieur. Mais ne préférez-vous pas charger la police de cette affaire?
—	Non, répliqua vivement le chasseur. D’abord, je ne me soucie nullement d’être, mêlé à une affaire de police ; ensuite mon portefeuille contient certains papiers qui parlent d'un secret qui ne m'appartient pas, de sorte qu’il est préférable que je rentre moi-même en possession de ces documents. Je ne regarderais pas à payer une belle somme pour pouvoir le recouvrer. Attendez-moi ici, mon garçon, je ne serai pas long.
Il sortit et ne tarda pas à reparaître
6
LES FUGITIFS
en costume de ville ; il sembla à Dick qu'il distinguait la forme d’un revolver dissimulé dans une poche de son veston,
Dès qu’il fut dans la rue, il héla un cab.
—	A présent, mon garçon, apprenez au cocher où il doit aller, dit-il à Dick de sa voix brève et pourtant affable.
Tandis que roulait la voiture, il se mit à bavarder avec Dick aussi simplement et agréablement que s’il eût été une personne de condition ordinaire, au lieu d’être un personnage universellement renommé.
Une fois arrivés à destination, l’explorateur dit au cocher d.’arrêter et d’attendre. Puis il descendit avec Dick et tous deux s’engagèrent sur le trottoir pavé qui menait à la barrière du jardinet. En cet instant, la porte de la maison s’ouvrit et il virent sortir l’individu qu’ils cherchaient vêtu d’un complet si criard qu’il attirait forcément la vue. Dick s’empressa de murmurer à son compagnon que c’était là le voleur et M. Le Vine l’arrêta aussitôt au passage en lui disant à brûle-pourpoint :
—	Bonjour, bonjour. Vous êtes prêt à sortir, hein?
L’individu s’arrêta, stupéfait.
—	Par exemple, riposta-t-il enfin, vous ne manquez pas de toupet pour vous adresser ainsi a un étranger !
—	Du toupet? repartit en riant Le Vine. Je sais en avoir quand cela me convient.
—	Savez-vous que vous vous adressez à un gentleman? demanda d’un ton rogue le pimpant personnage.
—	Un gentleman de grand’route, peut-être? ripostart-il. Oh ! oui, certes, je le sais. Voyez-vous, mon cher ami, je connais beaucoup de choses qui vous concernent. Mais ce n’est guère ici le lieu pour faire des confidences, qu’en pensez-vous? Il est préférable de rentrer avec moi chez vous
afin d’éçouter ce que j’ai à vous dire.
■— Allez au diable si vous voulez, répondit gracieusement l’interpellé ; quant à moi, je vais à mes affaires et je vous conseille d’en faire autant.
—	Soit ; mais auparavant, comme vous ne voulez pas vous rendre à la raison, je vais prendre les mesures nécessaires, voleur que vous êtes. Dick !
—	Oui, monsieur.
—	Appelez un constable.
—	Bien, monsieur.
Et en deux enjambées, Dick se trouva à mi-chemin vers la barrière. ■
■— Allons, je vais faire ce que vous voulez, intervint vivement le chenapan. Rappelez le jeune homme.
M. Le Vine s’exécuta et Dick revint auprès de lui.
Le voleur proféra un juron et rentra dans la maison, suivi de l’explorateur et de l’adolescent.
—	A présent, dit-il, apprenez-moi qui vous êtes et ce que vous me voulez.
—	Allons, assez de paroles comme cela ; inutile, de perdre davantage de temps. Rendez-moi mon portefeuille.
Et M. Le Vine parlait brusquement, car il avait le caractère prompt.
—	Quand on tient à une chose, on doit trouver qu’elle vaut la peine d’être payée, monsieur, ricana le vaurien.
A peine fini; s üt-il de parler que M. Le Vine sautait sur lui, le saisissait par son col de chemise et le secouait au point de lui cassef les, dents.
Le voleur finit par demander grâce et rendit à M. Le Vine son portefeuille muni de toutes les lettres et des papiers intacts. En s’en retournant à l’Hôtel Cecil, M. Le Vine raconta à Dick que lui-même avait quitté Londres à l’âge de seulement seize
LES FUGITIFS
7
ans, afin d’aller tenter la fortune en Amérique. Il lui narra se3 premières luttes Comme garçon de ferme, puis comme mineur, sa vie de commerçant, de chasseur et de prospecteur. Et Dick sentait son sang bouillonner plus fort dans ses veines en écoutant le récit de l’explorateur, car il était né pour une vie aventureuse ; l’audace, le -courage, l’amour de l’imprévu était daçs chaque fibre de son être.
En arrivant à son hôtel, le chasseur donna à Dick un billet de banque de dix livres sterling.
En reprenant ce soir-là le chemin de la maison, Dick le Télégraphiste se sentait le plus fier garçon d’Angleterre,
CHAPITRE II
Dick et Sim, son ami, quittent leurs parents inhospitaliers, pour tenter des aventures.
Dick n’était pas ce qu’on pourrait nommer un joli garçon : il avait une mine ébouriffée, ordinaire et appartenait à ce type qu’on rencontre à chaque tournant de rue dans toute grande ville et, ce jour-là, quoiqu’il semblât l’ignorer, il avait certainement plus mauvais air que de coutume. Son œil était tant soit peu poché et son veston portait une déchirure ; c’était le voleur qui lui avait imprimé ces marques pendant qu’il restait agenouillé sur sa poitrine.
Tout en déambulant, il songeait à la surprise des siens ; il savait que le billet de dix livres serait le bienvenu, car l'argent ne régnait point en abondance au logis.
Ce fut, en cet état d’esprit qu’il parvint
devant la porte de sa demeure que lui ouvrit Stanley l’immaculé, agneau chéri du troupeau/
—	Vous revenez avec un œil poché et votre veston est déchiré, s’écria-t-il. Je me demande si vous croyez que mon père va travailler toute sa vie durant pour vous acheter des vêtements que vous vous divertirez à abîmer.
Dick rougit de colère et s’en fut dans sa chambre.
—	Qu’y a-t-il donc, mon cher enfant? demanda le père en voyant Stanley rentrer dans la salle à manger avec une mine assombrie.
Ce garçon parfait répondit d’une voix révélant le mécontentement :
—	Oh ! ne m’interrogez pas ; attendez plutôt la venue de Richard.
En cet instant, Dick lui-même fit son apparition et, se dirigeant directement vers son beau-père, il lui dit :
—	Je suis heureux de vous trouver à la maison, monsieur, car je vous ai apporté quoique chose.
Tout en parlant, il tirait de sa poche le billet de dix livres.
Poussant un cri de colère, le beau-père se leva violemment et repoussa brutalement le jeune homme.
—	Jeune vaurien ! rugit-il. Comment osez-vous entrer chez moi en cet état ! Vous n'êtes qu’une brtite.
Et, s’adressant à sa femme, il poursuivit :
—	Voyez donc votre fils, Maria, et regardez le mien.
Maria regarda et se prit à pleurer et à gronder à la fois.
—	Pourquoi ne me laissez-vous pas parler et expliquer les choses? demanda Dick, dont les lèvres tremblaient, car il se
8
LES FUGITIFS
sentait le cœur bien gros devant une telle réception, après toutes les espérances qui avaient chanté en lui.
11 tira derechef son billet de dix livres et le posa sur les genoux de sa mère.
—	Tenez, dit-il, voici ce que m’a donné le gentleman pour me récompenser de lui avoir fait retrouver son bien.
—	Oh ! Dick, s'écria sa mère avec une note joyeuse dans la voix, car elle n’était
!>oint une mauvaise mère et péchait seu-ement par faiblesse ; c’était une de ces femmes qui feraient presque tout pour conserver leur paix et leur tranquillité. Voyez donc, poursuivit-elle en mettant le billet sous le nez de son mari, voyez le cadeau que nous fait Dick... un vrai billet de dix livres, père.
Mais, au lieu de partager la joie de sa mère, le beau-père, qui ne pouvait et ne voulait pas croire à une bonne action de Dick, fit un pas en avant et, saisissant le billet, hurla :
—	Où avez-vous eu cela? Est-ce par des moyens honnêtes qu’il est en votre possession?
—	Je n’ai jamais dérobé un centime de ma vie, riposta Dick devenu blanc de rage. Comment osez-vous m’accuser d’une pareille mauvaise action?
—	Je vais mettre cet argent de côté, répondit le beau-père, jusqu’à ce que j’aie terminé une enquête nécessaire à ce sujet, et si vous êtes un voleur, je vous chasserai de chez moi.
Dick sentit quelque chose se révolter en fui ; c’était là un signal que sa vie future devait lui apprendre à bien connaître et qu’il définissait par l’expression « le chant de guerre de son cerveau ».
—	Maintenant, reprit le beau-père, apprenez-moi le nom de la personne qui
vous donna cet argent, pourquoi et comment?
—	Je ne vous dirai rien du tout, riposta maussadement Dick. Si vous croyez que je l’ai volé, eh bien, croyez-le ; que m'importe, à présent, ce que vous pouvez penser de moi? Je venais a la maison dans l’intention de tout vous raconter; j’étais heureux et joyeux comme un pinson, et vous me traitez de façon honteuse.
—	Eli bien ! Maria, fit le beau-père d’un ton ironique, n’est-ce pas là 1 aveu du coupable?
—	Pourquoi ne voulez-vous pas dire où vous avez pris cet argent, Richard? dit Stanley d’un air railleur.
C’en fut de trop pour le caractère bouillant de Dick. Stanley, pour poser sa question, avait avancé sa tête et son nez ; Dick, plein d’exaltation, comme s’il avait été souffleté, le frappa d’un coup d’épaule si brusque et si dru qu’une seconde plus tard, le benjamin s’étendait sur le tapis aux pieds de son père en poussant un gémissement de douleur.
S’emparant du billet qui gisait sur la table, Dick se dirigea vers la porte, attrapa son chapeau et quitta sa demeure le cœur gros de chagrin et vde déception. Il marcha sans s’arrêter pendant deux ou trois heures, sachant à peine ce qu’il faisait.
Il finit par se sentir las et affamé, car il n’avait pas mangé depuis longtemps. Il arriva ainsi sur le pont de Westminster et était sur le point d’entrer dans un café bon marché afin d’y demander un repas, lorsqu’il se souvint que le seul argent en sa possession était son billet de dix livres et il avait assez de jugeotte pour comprendre que s’il présentait ce papier en paiement, il pourrait avoir des ennuis, étant donné que les garçons de son âge
LES FUGITIFS
9
n’ont guère l’habitude de porter sur eux la nuit des billets de banque de cette valeur.
—	Voilà qui est drôle, murmura-t-il ; je suis plus riche que je ne l’ai jamais été de ma vie et pourtant il m’est impossible de me procurer des aliments. J ai déjà été appelé voleur une fois ce soir et je ne tiens point à risquer de l’être de nouveau.
Il pensa alors à son unique et cher atni, un garçon commissionnaire du nom de Sim Slack.
—	Je vais tâcher de dénicher Sinl, se dit-il ; il doit bien avoir sur lui quelques sous, et s’il ne les a pas, peut-être pourra-t-il les emprunter à quelque copain.
Il se remit donc à cheminer et, sachant l’endroit où se tenait habituellement son camarade, il eut tôt fait de le découvrir. Sim Slack était un jeune garçon rond, muni d’une face de lune et d’une paire de grands yeux bleus très doux que les camarades avaient baptisés : « œillères ». En apercevant Dick, il se leva vivement et alla au-devant de lui en criant :
—	Ça y est, Dick ; elle l’a fait !
—	Vraiment? riposta Dick d’une voix Bourrue. Eh bien, dites-lui de se défaire.
Il se figurait que son ami lui réservait quelque plaisanterie, car Sim était un pince-sans-rire inné.
—	Le défaire ! exclama-t-il en prenant une attitude tragique. C’est là justement ce quelle ne peut plus faire, Dick le Télégraphiste ; et je suis refait, moi, puisque ça ne peut être défait.
Et le court et rond adolescent avait l’air si comique tel qu’il se tenait là, à la lueur de la lampe, que Dick ne put se retenir de rire, malgré le poids qui lui pesait sur le cœur.
—	Eh bien ! qui est donc « olle », ot qu’a-t-elle fait?
—	« Elle », c’est ma mère, répondit Sim d’une voix sourde et elle vient d’aller se marier avec le barbier.
Dick se mit à siffler. Il était au courant des craintes éprouvées par son ami au sujet de ce mariage depuis un certain temps et s’était uni à lui pour déclarer la guerre au barbier, à cause de son antipathie à l’égard de tous les beaux-pères.
—	Que pensez-vous d’elle? interrogea pathétiquement Sim. Je lui ai été dévoué toutes ces années durant et aujourd’hui elle m’abandonne sur le paillasson.
—	Quand s’est-elle remariée? demanda Dick.
—	Ce matin même. Elle partit dans la matinée en compagnie du barbier et quand je rentrai à la maison pour prendre mon thé, j’aperçus le bonhomme assis dans mon fauteuil — le fauteuil qui avait appartenu à mon père.
—	Qu’avez-vous fait alors?
—	Je me redressai, Djck — tenez comme ça... je posai une main sur ma poitrine... comme ceci... et d’un hautain, je dis : Levez-vous ! Cette chaise est destinée au chef de la maison.
—	Se leva-t-il?
—	Oui, il se leva, répliqua emphati-uement Sim. Il se leva plus vite que s’en-amrae le fulmi-coton et me dit : « Ecoutez
bien ce que je vais vous dire, espèce de plum-pudding ambulant, c’est moi qui suis maintenant le chef de cette maison. »
« Je sentis un désagréable frisson me parcourir l’épine dorsale, Dick, et je repris .
« — Vous... vous n’avez pas épouse ma. mère, n’est-ce pas?
« — Non, me répliqua-t-il de sa manière
83.
10
LES FUGITIFS
sardonique ; j’ai épousé la maison, le mobilier et l’échoppe.
i « — Cette maison ne peut nous contenir tous les deux. » Il me répondit :
J « — C'est là mon avis. » Et, ce disant, il ouvrit la porte toute grande et me ' donna un coup de pied qui me fit sortir dans l’allée.
f « ■— C’était là une attaque contre votre dignité, Sim.
i — Vraiment? riposta Sim. Eh bien 1 si jamais vous recevez la pointe de la t botte d’un barbier là où je la reçus, je vous certifie que vous ne songerez guère à la dignité : en tout cas, pas pendant une demi-heure au moins.
Tout en causant, le temps s’écoulait, et l’heure de quitter son travail ne tarda
Jias à sonner pour Sim. Les deux amis s’en urent alors dîner et, pendant le repas, Dick raconta ses propres ennuis à Sim.
Ils passèrent tous'deux la nuit clans une : pension meublée. Le lendemain, .Sim ; retourna comme d’habitude à ses. occu-
Eations ; quant à Dick, il alla changer son illet de dix livres à une banque. Ceci fait, , il se mit à la recherche d’un travail quel-, conque, ayant pris la détermination de lutter lui-même pour gagner sa vie ec de t ne plus se mettre sous la dépendance de 'quelqu’un.
Le lendemain matin les vit tous deux dans les docks de Londres, en train de chercher à s’embaucher sur un navire en partance.
Ils eurent la chance de trouver place sur un steamer à destination de Durban, dans l’Afrique australe, Dick, en qualité de stewart, S™ Slack comme domestique de pont. Et bien avant que le barbier vengeur eût pu retrouver leur piste, ils se trouvaient embarqués sur le vaisseau
Mozambique, voguant vers le continent noir, où les attendaient dangers, aventures, ivoire, or, diamants, chasse et bien d’autres choses.
CHAPITRE 111 Sim frôle les ennuis.
♦
La vie à bord d’un vaisseau n’est pas tout miel, comme purent bientôt s’en rendre compte Dick le Télégraphiste et messire Sim Slack.
L’ex commissionnaire se tenait sur le
i>ont, anné d'un balai à laver ; l’aiibe se evait humide et grise et le navire tanguait terriblement, car le vent soufflait fort et les énormes vagues qu’il soulevait jouaient avec le vaisseau.
Sun laissa tout à coup son balai pour se diriger en chancelant vers la lisse contre laquelle il s’appuya en penchant la tête au dehors pour payer son tribut à l’océan, tandis que le troisième lieutenant et les marins ou serviteurs se trouvant sur le pont se moquaient de lui.
—	Allons, finissez-en, mon jeune coq londonien, lui cria le troisième lieutenant en lui jetant le balai. Vous n’êtes point fait pour la mer ; vous n’êtes bon qu’à servir de garçon commissionnaire.
La raillerie ranima instantanément le courage abattu de Sim. Il lâcha la lisse et, quoique la tête lui tournât sous l’empire de la douleur que lui causaient ses nausées, il se prit à marcher en titubant comme un ivrogne et se remit à son ouvrage.
Dès le début, ce fut une déclaration de guerre entre lui et le troisième lieutenant, et quoiqu’il lui arrivât fréquemment
r.ns PTÎGITTFS
ir
de sentir dans ses régions molles le bout dur de la lourde botte du brutal personnage, on peut dire que ce dernier ne parvenait point à le dominer.
Un beau mattin, Dick entendit qu’on lançait aux mécaniciens l'ordre de se préparer à l’ancrage.
Dick et Sim se tenaient à tribord dans la coursive.
—• Il fait si chaud que je me plongerai ce soir dans la mer quand l’ancre aura été baissée et que les passagers seront à terre, dit Sim.
—	Faire un plongeon clans la mer, dites-vous, grassouillet? intervint le cuisinier qui avait entendu la remarque de Sim. Dame ! vous en ferez ce que bon vous semblera ; toutefois, si vous voulez suivre un lion conseil, vous vous en garderez bien.
—	Et pourquoi donc?
—• C’est, que, voyez-vous, mes garçons, voici trente ans que je voyage entre l’Australie et' Liverpool, et jamais encore je n’ai vu une mer graisseuse comme celle que nous avons aujourd’hui, sans apercevoir des requins autour du vaisseau.
—	Des requins ! exclamèrent en même temps les deux adolescents.
—	Oui, des requins ; et sans compter qu’ils sont de belle taille dans ces latitudes, quoi qu’ils soient plus gros encore sur les côtes australiennes.
Ils devisaient avec animation quand retentit soudain un cri perçant.
CHAPITRE IV Premiers exploits des deux héros.
—	Un enfant à la mer ! Un enfant à la mer I
C’est là un cri toujours terrible et épouvantable à entendre, même pour des hommes aguerris à tous les périls, mais il l’est doublement pour ceux qui n,e sont
f>oint familiarisés avec les dangers de ^océan.
L’espace d’une seconde, Diok et Sim restèrent à s’entre-regarder, romcQc anéantis ; puis ils ne firent qu’un bond jusqu’au bord du navire et grimpèrent sur la lisse ; de là, ils purent voir une pqtitc tète frisée d’enfant agitée par les flots huileux qui l’emportaient en le faisant dans£Ï\ Tous deux savaient à qui appartenait le bébé ; c/était le fils d’une passagère de l’entrepont, feitune d’un mineur, laquelle allait rejoindre son mari à Johannesburg avec son garçonnet de cinq ans. Certains des passagers se mirent à jeter des ceintures de sauvetage dans la mer ; tandis que le capitaine, de sang-frofd et actif sur sa passerelle, commandait à l’équipage de descendre une chaloupe, "Dick le télégraphiste vit les pauvres petites mains qui s’agitaient faiblement, il aperçut le petit visage blanc d’horreur, il saisit le regard d’angojsse qui s’échappait de ses yeux agrandis par l’épouvante. . et, poussant * un cri, le courageux gamin londonien quitta la lisse pour plonger dans l'océan.
Au moment où Dick quittait la lisse, une immense clameur poussée par les passagers et l’équipage salua le plongeur, raiforts comprenaient la beauté du geste.
—	Quel brave garçon ! Quel brave garçon ! hurlait le cuisinier en agitant comme un sabre son énorme couteau à découper.
—	Bravo, Dick ! Trois hourras pour Dick le Télégraphiste ! s'écria Sim en manquant de perdre l’équilibre.
Tout en nageant, Dick voyait le bateau
12
LES FUGITIFS
monté par des marins bien entraînés descendre lentement vers la mer sous l’action de la poulie, il apercevait les visages pâlis et anxieux des passagers penchés le long du passavant ; mais tout à coup son cœur cessa presque de battre, car son œil distingua quelque chose qui s’avançait en coupant l’eau tel un grand couteau, tout en faisant légèrement rider la surface graisseuse de la mer. Ce qu’il discernait n’était autre que le dos d’un requin, ce loup cruel des immensités marines. Les occupants du paquebot distinguèrent le monstre en même temps que Dick, car une clameur de consternation et d’horreur déchira soudain l’atmosphère surchauffée. Sim vit aussi l’énorme animal filer avec la vitesse d’une lance précipitée par un démon marin ; il le vit, et son intuition lui révéla que le bateau arriverait trop tard pour pouvoir sauver l’enfant ou son hardi camarade.
Une dizaine de secondes durant, il tint les yeux fixés sur le.dos grisâtre de l'exterminateur ; il regardait comme fasciné le rapide mouvement des nageoires, la vigoureuse agitation de la terrible queue, les •petits yeux de pourceau au regard cruel, la ligne blanchâtre du ventre ; et il se dit que si Dick et l’enfant de cinq ans devaient être sauvés, ce ne pouvait plus être que par lui. Le cuisinier se tenait à côté de lui, toujours aimé de son énorme couteau à découper. Les yeux de Sim aperçurent l'acier briller et, tendant la main, il arracha le couteau de la main du cuisinier, le plaça entre ses dents et plongea à son tour, tête la première au milieu des vagues. Il atteignit l’eau à la façon d’une énorme crêpe tombant d’une grande hauteur et, ce faisant, il s’engouffra dans les flots en faisant un bruit épouvantable ;
pourtant, ce fut grâce à cet inélégant plongeon que l'enfant fut sauvé, étant donné que ce vacarme inattendu épouvanta le requin qui était sur le point de s’en saisir.
Sim était tombé juste entre le monstre et sa proie, et l’agitation de l’eau causée par le plongeon de l’adolescent se calmait à peine, que Dick atteignait le bébé.
Les passagers témoins de l’acte héroïque de Sim lancèrent de nouveau une clameur que répéta l’écho à l’infini, au delà des hauteurs rocheuses du Mont de la Table. Le capitaine se penchait le plus possible en dehors de la passerelle et encourageait les hommes de la chaloupe.
—	La mer est atteinte, lâchez tout ! A présent, ramez, mes amis, ramez à tour de bras ! En avant, en avant, mes enfants !
Et les matelots ramèrent, vigoureusement, de toute leur force, à en faire ployer les rames et la chaloupe.
Le requin s’était enfui de peur au moment où Sim atteignait l’eau, chassé par le bruit imprévu, mais, soit qu'il eût très faim, ou que l'appât fut trop tentant, il ne tarda pas à faire volte-face et, abandonnant le premier objet de sa convoitise, il se précipita dans la direction de Sim.
—	Agitez l'eau, mon garçon* agitez-la, agitez-la ! lui cria le capitaine en voyant le péril qui menaçait l’adolescent.
Ces paroles ne sonnèrent que vaguement aux oreilles Sim. Mais elles avaient été prononcées avec un tel accent de commandement, qu’il obéit machinalement à l’injonction en se mettant à agiter l’eau de la main ; néanmoins, la flèche vivante continuait sa course.
Ce fut alors que Sim Slack accomplit un superbe exploit. - L'espace d’une seconde, les observateurs du pont purent
LES FUGITIFS
13
le voir se mettre à nager et prendre d’une main le couteau placé dans sa bouche, ils virent son corps s’élever au-dessus des eaux jusqu’à ce que ses deux bras se trouvassent hors de la mer, puis il s’élança au-devant du danger, le bras droit se leva pour redescendre rapidement et la lame acérée pénétra jusqu’au manche dans la chair du brigand marin. Il avait frappé de toutes ses forces pour sauver son copain, il avait agi pour l’amour d’un compatriote et d’un camarade ; il s’était montré aussi hardi et brave qu’avaient pu l’être au cours des siècles les chevaliers ou les barons sur le champ de bataille. Au moment où il finissait d’enfoncer le couteau, le monstre bondit hors de l’eau, emportant le couteau, laissant sans dé-. fense possible, Sim contre une nouvelle attaque. Mais, ainsi que le savent tous ceux ayant beaucoup voyagé dans les mers tropicales, les .requins sont aussi lâches que cruels. Ce n’est que rarement qu’ils risqueront de recevoir une seconde blessure lorsqu’ils sentent que la première les a sérieusement touché. L’instant1 d’après, la chaloupe s’arrêtait à côté du brave enfant, un long bras velu l’empoignait par le col de sa chemise et le hissait au fond du bateau ; puis les rames se remettaient en mouvément pour mener la barque auprès de Dick le Télégraphiste et de 1 enfant à demi noyé.
Comme un marin se penchait pour saisir l’adolescent, Dick murmura d’une voix éteinte :
—	Tenez, prenez l’enfant ; quant à moi, je n’en puis plus.
Mais aussi quelle clameur enthousiaste retentit sur le pont quand apparurent les héros ruisselants ! Le vieux capitaine, l’homme au visage sévère, à la bouche
énergique, se trouvait devant tout le monde, les attendant pour les recevoir lui-même. Il ne leur dit que peu de chose, mais ces mots disaient beaucoup :
—	Mes garçons, je suis fier de vous. Dieu soit loué, qui permet à la vieille patrie de donner le jour à des êtres de votre espèce I
Et comme les femmes les gâtèrent, comme les hommes les louèrent ! Tous étaient heureux, sauf le brutal « Troisième ». Mais les deux amis ne se souciaient guère de lui, occupés qu’ils étaient à partager les pièces d’or que les passagers leur avaient remise après une quête faite à leur intention.
Dès que le vaisseau eut jeté l’ancre, le capitaine dit au troisième lieutenant d’aller à terre pour vaquer à diverses occupations relatives au paquebot et il s’empressa de descendre dans sa cabine afin de se faire beau, car, tout brutal qu’il était, il ne dédaignait point de soigner sa toilette. Soudain, une avalanche de jurons sortit de la chambrette.
—	Sacrebleu I exclama le mécanicien en chef. Que peut bien avoir le « Troisième ». Il est furieux et hurle à lui seul comme une bande d’aliénés.
Ce. disant, il sortit dans le passage et se dirigea jusqu'à la cabine du « Tioi-sième », où il trouva ce dignejpersonnage en train de tenir un pantalon de serge bleu à la lumière en «limant de rage. Il avait passé une de ses jambes dans sa culotte, mais il s’était empressé de la f retirer — couverte de goudron jusqu’à la cuisse.
—	Hum ! dit en riant le mécanicien, je crois que si vous n'aviez pas trop employé de corde sur les épaules de cet espiègle de Sim, ce vous aurait été
14
LES FUGITIFS
avantageux ; il me semble que des deux, vous êtes encore le plus mal servi.
De Capetown jusqu’à Durban, en contournant la côte, il n’y a pas très loin, et les deux amis demandèrent qu’on les débarquât à Durban. Ils quittèrent le paquebot accompagnés des bons souhaits de tous, sauf du « Troisième ».
Durban excita vivement l’intérêt des jeunes aventuriers. Là, pour la première f-jis de leur vie, ils voyaient de grands et judes nègres, vêtus d’étranges oripeaux et les cheveux ornés de bizarres coiffures en plumes et cornes occupés à tirer des pousse-pousse. Ces pousse-pousse ressemblaient assez à de grandes voitures anglaises pour enfants munies de capotes et les camarades s’offrirent le luxe de dépenser six pence chacun afin de se balader autour de Duban.
—	Je voudrais bien pouvoir ramener un de ces pousse-pousse avec un nègre Jusqu’à Londres, cria tout à coup Dick a son camarade, en se prélassant comme un pacha sous sa capote. Hein ! ce que les cochers me reluqueraient si jamais je me pavanais en pareil équipage dans les rues de la capitale anglaise.
Trois jours durant ils arpentèrent la ville, cherchant du travail sans résultat, et, le quatrième, ils résolurent de se diriger vers la campagne afin de voir si on ne consentirait pas à les embaucher dans quelque ferme ou plantation. Leurs efforts ne furent pas davantage couronnés de 6uccès et ils revenaient d’humeur assez triste à Durban, marchant silencieusement sous le ciel étoilé, lorsque deux nègres, dissimulés derrière des buissons placés au long de la route, se jetèrent soudainement sur eux en leur demandant de l’argent avec des gestes menaçants.
La position ne laissait pas d’être critique pour les adolescents qui, à l’exception de leurs couteaux de poche, qui n’eussent pas servi à grand’ehose contre les casse-têtes des Cafres, ne possédaient aucune arme. Toutefois, ils n’étaient point garçons à se laisser dépouiller de leur bien sans lutte.
Comme Dick reculait pour échapper au scélérat qui voulait le saisir, son talon heurta quelque chose de dur et, se baissant vivement, il empoigna un fragment de roc, ayant à peu près la dimension d’une balle de cricket, puis, remarquant que le brigand qui tenait son copain nourrissait réellement de sinistres desseins, il lui lança à la tête la pierre meurtrière de toutes ses forces ; le projectile atteignit son but et le nègre s’abattit sans connaissance sur le chemin. L'instant d’après le pauvre Dick recevait un coup de massue tellement bien appliqué qu’il lui parut que toutes les cloches de la ville de Londres sonnaient à la fois dans sa cervelle et tombait évanoui sur la route. Le Cafre se précipita sur son ennemi à terre, mais Sim Slack, poussant un cri sauvage, se lança sur lui comme une bombe, lui enfonçant ses ongles dans le cou, le mordant à l’oreille — procédé d’attaque que le noir fils de Cham ne comprenait sans doute pas, car il jeta des‘hurlements qui retentirent au loin dans la nuit tranquille. Ensuite, il essaya de se débarrasser de Sim en le terrassant, mais l’ancien commissionnaire se cramponnait toujours des ongles et des dents à la peau noire sans vouloir lâcher prise, tel un chien occupé à ronger un os.
En cet instant, le capitaine Douglas, des hussards, et son brosseur Danny Develin, se dirigeaient au petit galop vers le bungalow (maison indigène) de
LES FUGITIFS
15
l’officier, et, entendant des bruits de rixe, éperonnèrent leurs chevaux qui les conduisirent rapidement sur la scène de la lutte. Fussent-ils arrivés une minute plus tard, que cette histoire n'aurait jamais été écrite, car le Cafre tenait déjà le pauvre petit Sim à la gorge et n’eût point ou de peine à lui tordre le cou.
En percevant les pas des chevaux lancés au galop, le voleur se releva en hâte et fit le geste de s’enfuir dans la brousse qui bordait la route. Inutilement, d’ailleurs, étant donné que Danny Develin se dirigeait ventre à terre dans sa direction en brandissant son fouet comme un sabre et il l’appliqua avec une telle force sur le crâne du coquin qu’il s’affaissa instantanément. Le capitaine sauta à bas de sa selle et le fit prisonnier ; Danny Develin descendit également de sa monture pour se rendre promptement auprès de son chef.
Quant Sim Slack, il était aux trois quarts étranglé ; néanmoins, après avoir reçu quelques soins des deux hommes, il put raconter ce qui s’était passé. Lorsqu'il eut terminé son récit, le capitaine esquissa un sourire en lui disant d un ton affable :
—	Allons, allons, mon petit homme, vous êtes venu en Afrique pour courir après les aventures, et, ma parole ! vous ne pouvez pas dire que vous êtes mal partagé pour un début.
A ce moment, les roues d’une voiture roulant lentement sur la route se firent entendre ; le capitaine héla le conducteur et quand celui-ci eut arrêté à côté de lui, il vit que les occupants du véhicule se trouvaient être un riche éleveur d’autruches avec sa femme, l’officier leur apprit ce qui venait d’arriver.
—	Placez le blessé et son copain dans ma voiture, fit cordialement le fermier, je les conduirai de suite à Durbçm où je leur ptodiguerai des soins médicaux.
—	Voilà vraiment qui est aimable de votre part, Thompson, répondit le capitaine ; c'est là ce qu'on petft faire de mieux. Quant à Develin et à irfoi, nous allons nous occuper de cette precîeuse£ paire de beautés jusqu'à ce que vou's ayez déclaré le cas à la police qui les fera , chercher. Nous les châtierons d e façon’ exemplaire, sacrebleu I car il fâüt réprimer sévèrement ce brigandage des*grand'-routes,
Dick le letégraphiste reütra donc cette nuit-là à Durban, la tête appuyée contre l’épaule d’un compatriote, car M. Thompson 11’était autre qu’un Anglais qui devait ensuite être pour lui un excellent aïni.
Le docteur déclara que I51 blessure faite à Dick par le casse-tête était si grave qu'il lui faudrait séjourner un certain femps à l'hôpital ; et, en effet, il y passa tiois longs mois. Sim, de s'a’voix la plus persuasive, implora qu’on lui permît de rfester à soigner son ami ; et le jeune garÇon sut si bien plaider sa cause que le chiiurgien en chef s’intéressa à lui et lui offrit de rester employé dans l'hôpital en qualité de garçon auxiliaire jusqu'à la convalesceikïe de son camarade.
—	Et, voyez-vous, ami Sim, ajouta-t-il, si vous ouvrez comme il faut vos yeux, vous apprendrez ici un tas dç choses qui pourront vous devenir fort utiles au rorirs de votre vie aventureuse,'
LES FUGITIFS
CHAPITRE V La première chasse à l’éléphant de Sim.
Danny Develin, le brosseur du capitaine Douglas, venait de temps en temps à l'hôpital, car il s’était pris d’une solide amitié pour les deux jeunes garçons. C'était un homme au visage rude et Unné, d'une trentaine d’années, qui ; vait passé sa vie au service militaire. ,/éritable athlète, excellent coureur, bon boxeur, admirable tireur, cavalier hors ligne et dresseur de chevaux comme on n en voit que rarement.
Certain jour qu’il était resté longtemps à côté de Dick,lui racontant ses campagnes, l’adolescent lui demanda comment il se faisait qu’au bout de tant d’années de service, il n’était pas gradé.
—	Tout cela est arrivé par ma faute, Dick, rien que par ma faute. Il m’est arrivé de porter des épaulettes, mon garçon, mais je les ai perdues. Il m’arrivait parfois d’avoir soif Dick, et plus je buvais,plus j'avais soif ; une soif à laquelle je ne pouvais résister. Et quand je bois ainsi comme dans une sorte de crise, je deviens plus fou que le plus dément. Et ce fut ainsi qu’en une heure de folie, je perdis par ma faute les fruits de dix ans de rude et pénible service. Et jamais je ne retournerai dans la chère et vieille Angleterre, Dick, parce que je n’oserai plus affronter le regard des miens. Mon père était soldat ; il est aujourd’hui retraité avec la pension de sergent, et je ne sais que trop comment me recevrait le pauvre vieux si je me présentais devant lui après ma dégradation.
Dick- se souleva sur son oreiller et,
d’un doigt respectueux, toucha légèrement les médailles placées sur la poitrine du hussard, il désigna la plus modeste d’entre elles : la croix de Victoria — celle qui n'est portée que par les plus braves.
Danny Develin rougit sous le hâle de sa peau.
—	Mon père la porte aussi, dit-il. Oh I je suis fier de cette croix, mon garçon. Mais c'est justement ce qui me rend encore plus difficile le retour au foyer.
Le pauvre Dick ne s’amusait guère, cloué qu’il était sur son lit d'hôpital.
Un jour, Sim lui raconta qu'un fermier du district de Port-Elisabeth avait été amené à l’hôpital avec une clavicule brisée.
—	C’est un -Hollandais, dit Sim, et un excellent bonhomme, il fumait tranquillement son énorme pipe pendant que le chirurgien lui remettait la fracture. C’est un immense gaillard. Il se nomme Van Schloss.
Van Schloss était en effet un excellent homme, et Sim fut chargé de le soigner. Il possédait, plusieurs fermes dans la région de Port-Elisabeth où il cultivait la terre et faisait l’élevage de l’autruche pour le commerce des plumes. Il passait pour l’un des plus importants négociants en plumes d’autruche de l’Afrique et ses conversations journalières avec Sim firent souhaiter à l'ex-commissionnaire d’essayer de ce genre de vie. Le Hollandais ne tarda pas à se prendre d’amitié pour les deux jeunse garçons ; à cette époque, Dick commençait à se promener dans les salles à l’aide d'un bâton. Danny Develin n’avait pas été non plus sans intéresser le bon Hollandais, car il aimait entendre le hussard raconter ses exploits en d'autres contrées.
LES FUGITIFS
17
Certain après-midi, Van Schloss fit une surprenante proposition à Dick.
—	Voulez-vous venir, vous et votre ami Sim Slack avec moi à ma ferme, dit-il, je vous montrerai mes autruches, mes cerfs et les éléphants.
—	Et pourquoi ne. donneriez-vous pas une occupation également à Danny Deve-lin, monsieur? demanda Dick. Vous avez des poulains à dresser, des chevaux sauvages à apprivoiser et d’autres à préparer pour le marché ; et même Danny Develin s’y entend mieux que quiconque, car il y est habitué..
—	C’est bon, c’est bon, repartit en souriant le fermier. Je prends donc aussi le soldat.
A partir de ce jour, la santé de Dick fit de rapides progrès et quand le Hollandais quitta l’hôpital, le bras en écharpe, il laissa son adresse, ainsi que l’argent nécessaire au voyage de trois personnes jusqu’à Port-Elisabeth, afin que Dick, Sim et Danny Develin pussent le rejoindre dès qu’ils seraient prêts.
Un soir alors que Dick était presque convalescent, Danny Develin et Sim le surprirent en train de griffonner sur une feuille de papier.
—	Eh bien 1 que fabriquez-vous là, mon garçon? demanda le soldat d’un ton de bonne humeur, car il venait d’obtenir son congé et il sentait qu’une nouvelle vie allait s’ouvrir devant lui avec ces deux adolescents remplis d’espérance.
—	Voilà, répondit Dick, pendant que je gisais sur le dos, je me disais qu'un code d’honneur nous aiderait beaucoup dans notre carrière, Sim, et j’en ai rédigé un, que j’ai intitulé « Le Code d’honneur des Gamins de Londres » et je crois que si nous le signons tous et le suivons à la
83.
lettre.il nous épargnera bien des fautes.
Après s’être fait prier quelque temps, Dick finit par lire ce qui suit à haute voix :
LE CODE D’HONNEUR DES GAMINS DE LONDRES
i° Nous ne mentirons point ; 2° nous ne déroberons point ; 3° nous ne reculerons point devant tout travail honnête ; 40 nous ne ferons jamais de tort à un ami ; 50 nous ne boirons jamais de boissons alcoolisées ; 6° nous ne refuserons jamais d’aider un homme dans le besoin ; 70 nous n'emploierons jamais de mots grossiers ; 8° nous ne nous battrons point si nous pouvons l’éviter ; 90 nous ne reculerons jamais tant que nous pourrons rester debout, si nous sommes forcés de nous battre ; io° nous ne nous mêlerons jamais des affaires des autres.
«Nous en faisons le serment par les lumières de Londres qui ne s’éteignent jamais. »
—	« Là, fit Dick, je crois que si nous signons ce code et en collons une copie au fond de nos chapeaux, Sim, il nous aidera à marcher dans le droit chemin. Qu’en pensez,-vous?
—	Je pense que c’est une fameuse idée ; en voilà un magnifique code d’honneur. Je vais le signer tout de suite et coller ma copie dans mon chapeau, répondit cordialement Sim ; et ce disant, il tira la feuille de papier vers lui pour y mettre sa signature, puis il la passa a Danny Develin.
Mais le soldat secoua la tête.
—	J’essayerai de vivre selon votre code, dit-il ; pourtant, je ne le signerai pas aujourd’hui, mes enfants. Voyez-vous le n° 5 est un obstacle pour moi. Je n'éprouve
3
LES FUGITIFS
18
_1
pas l’envie de boire en ce moment, mais qui sait si, quand je me sentirai la gorge sèche de nouveau, je ne serai pas parjure à mon serment?
Peu à peu, Dick recouvra ses forces; quand il Tnt suffisamment solide, les trois aventuriers s’embarquèrent pour Port-Elisabetli, à quatre jours de Durban par mer, et lorsque leur vaisseau entra dans le port, les trois amis aperçurent une typique ville de l’Afrique australe nichée sur la côte basse et sablonneuse.
Une fois à terre, ils virent un nègre les attendant avec un véhicule du Cap pour les deux adolescents et un cheval de selle pour Djmny Develin. M. Van Schloss n'avait pu se rendre à leur rencontre, étant fort occupé avec ses autruches. Quand ils eurent passé en revue les principales attractions de la ville, les adolescents grimpèrent dans le véhicule, Danny Develin enfourcha son bidet, et, après un cri sauvage lancé par le cocher nègre, ils mirent en route pour la ferme de Van Schloss. C’était une superbe promenade, car bien que lajournée fût chaude, il soufflait une douce brise venant de la mer qui les rafraîchissait et clarifiait l’atmosphère. Les quatre chevaux attelés à la voiture du Cap étaient bons et allaient vite, et le nègre qui connaissait bien son métier de conducteur, les faisait marcher à belle allure, tout en leur criant de bizarres expressions, soit pour les louer ou les réprimander.
Et le long fouet s’agitait dans l'air pour retomber drusur Pompey et Suzanne.
Par moments, le piaffement des chevaux effrayait quelque animal sauvage qui s’enfuyait au galop, ce qui provoquait chez Sim Slack une grande surexcitation et le nègre enchanté lui criait :
—	Vous aimer sport, hein, massa, hé, massa? Vous aimer sport. Voilà place pour chasse. /
Et il se prenait à raconter en un bizarre langage ses propres exploits comme chasseur, et quel hardi chasseur il était selon lui ! Car, seul, il avait tué des lions et des éléphants, et aucun animal vivant ne l'effrayait !
Au bout de quelques heures, ils arrêtèrent pour donner du repos et à manger aux cheVaux ; eux-mêmes firent une collation, et. ils venaient de réatteler les chevaux, quand ils entendirent soudain un terrible bruit de roulement et de cris. Jetant les yeux sur la route, ils perçurent, venant de la direction qu'ils devaient prendre un véhicule du Cap traîné par quatre chevaux lancés ventre à terre. Un homme blanc les conduisait, debout, hurlant comme un singe furieux. Derrière la voiture, courait un gigantesque éléphant, la trompe en l’air, barrissant avec furie. Dès que le conducteur cafre se rendit compte du terrible danger qui s'approchait, il oublia qu'il était un chasseur ne craignant aucun animal vivant, il ne se souvint que du fait qu'il était excellent coureur et mit cet avantage à profit en filant dans la brousse avec la rapidité d’une flèche ; et, comme il n’y avait rien autre à faire, Danny Develin appela les adolescents et tous trois suivirent l’exemple du nègre, courant à toutes jambes jusqu'à un grand et bel arbre où ils grimpèrent aussi vite que possible. De leur perchoir, ils regardèrent la terrible chasse. L'éléphant poursuivait l'homme, et il paraissait évident que rien ne détournerait la bête furieuse de son horrible tâche. Ils apprirent plus tard que l'homme qui se tenait dans la voiture 'avait aperçu
LES FUGITIFS

10
l'animal en train de paître et lui avait envoyé une balle de sa carabine. Malheureusement, il avait mal visé et mancjué le point vulnérable, de sorte que l’éléphant en fureur s'était lancé immédiatement à sa poursuite. Les chevaux, remarquant le péril qui les menaçait, s’étaient aussitôt mis à filer à toute vitesse, car un cheval sent instinctivement quand un éléphant veut l’attaquer.
Dick, Sim et Danny ne quittaient pas des yeux la course épouvantable. Ils voyaient les chevaux voler, le cou tendu, les narines éctimantes, les oreilles en arrière, crinière et queue llottant sous le vent. Ils virent l'homme tenir d’un main les rênes, de l’autre le fouet, encourageant son attelage de cris démoniaques.
—	Il a complètement perdu la tête, dit Danny Develin, avec une intonation de mépris dans la voix. Si l’imbécile avait l’esprit de lâcher les rênes pour ramasser son fusil, il pourrait encore sauver sa Vie ; l’éléphant est si proche de lui, qu’il ne pourrait le manquer, même de ce véhicule dansant. En toutcasil aurait eu l’occasion de mourir en luttant, tandis qu’ainsi il lui faudra périr comme un chien qu’on pourchasse.
—	Si moi être dans voiture avec fusil, moi tuer éléphant là dans œil, sûr, massa, dit le nègre, qui retrouvait tout son superbe courage en se sentant haut perché dans l'arbre et à l’abri du danger.
Dick se mit à rire aux paroles du fanfaron.
—	Voyez, voyez, massa 1 éléphant attrape, lui ; hurla le nègre en désignant d’un index trefnblant un endroit de la route.
Et ce n’était que trop vrai. L’éléphant
venait d’atteindre le véhicule du Cap ; d’un premier geste de sa trompe, il enleva la capote et la partie arrière du bois, comme si le tout eût été en papier. La : seconde d’après, il s’attaquait au plancher qu’il enleva des roues ; le choc fit abattre les chevaux. L’homme tenta de se dégager des débris pour fuir. Vainement. Le géant le souleva de sa trompe comme le vent cueille au passage une fouille sèche et le rejeta à terre, où il resta inerte. Puis, le terrible monarque des forêts se mit à piétiner le tout : l’homme, le véhicule en miettes et les chevaux. C'était un spec- : tacle horrible, épouvantable, et les obser- ! vateurs de l’arbre se sentaient pâlir en le contemplant.
—	Il me semble que je n’ai plus autant envie d'aller chasser l'éléphant, Sim, ; déclara Dick.
—	Je... je... je préférerais d'abord ■ essayer en ballon, répondit Sim.
Et Danny Develin, le brave hussard, qui maintes et maintes fois avait affronté i la mort sans frémir, tressaillit, disant que i pour sa part, il ne désirait plus voir aucun éléphant hors d'un jardin zoologique.
Quant au nègre, il ne cessait de répéter qu’il ne désirait que l’occasion de tuer des éléphants.
—	Eh bien ! lui dit le rondelet Sim en le fixant, si vous avez tant envie de tuer des éléphants,vous n’avez qu'à descendre i et aller là-bas sur la route, puisqu'il y en a justement un magnifique qui vous attend : Allons ! descendez et allez le tuer.
Et' il poussa le vantard noir si brusquement qu’il tomba de sa branche dans un arbuste épineux. Les jeunes garçons ne purent se retenir de; rire de bon cœur en lo j voyant sortir en toute hâte des épines pour grimper à un arbre voisin avec une agilité :
LES FUGITIFS
de singe, où il resta longtemps occupé à retirer les épines entrées dans son épi-derme.
Il leur fallut rester dans leur perchoir plusieurs heures durant, car l'éléphant se tenait en garde auprès des épaves résultant de sa fureur ; et Danny dit aux adolescents que ces animaux ont l’ouïe si fine, que celui-là entendrait probablement leurs pas dans la jungle s’ils tentaient de regagner la route.
—	Et alors, il ne manquerait pas de fondre sur nous et de nous écrabouiller, furieux comme il l’est, ajouta Danny. Il serait capable de tenir tête à un régiment de cavalerie, car ces vieux éléphants ignorent la peur.
Ils attendirent donc que la sinistre sentinelle fût partie pour descendre et, lentement,se dirigèrent versle lieu où ils avaient laissé leur équipage mais ne virent plus rien.
—	Tout parti, massa, chevaux enfuis quand éléphant passer, s’écria le nègre. Eux allés a maison de maître Van Schloss. Lui venir bientôt pour trouver nous ; lui savoir quoi.
Ils attendirent donc quelque temps, et Dick, tout à coup, exclama :
—	Dites donc, si nous allions auprès de l’homme mort, nous pourrions toujours l’enterrer.
Le nègre claqua des dents.
—	Vous pas aller là, jeune massa, murmura-t-il d’une voix rauque. Si éléphant voir vous, lui enterrer vous.
—	Ah bien ! en voilà un courageux chasseur, fit Sim d’un ton railleur.
Ce fut vraiment un affreux spectacle que celui que rencontrèrent leurs yeux. Tout était réduit en bouillie et en miettes, à l’exception du fusil à répétition du mort,
dont une cartouche avait été tirée.
Ils eurent vite fait d’enterrer les débris et s’en retournèrent vers l'endroit de leur campement.
Mais Sim, chargé du fusil, s’amusa à rester en arrière.
Soudain, il perçut un son qui figea le sang dans ses veines. Jetant son regard dans la direction d’où émanait le bruit, il vit la forme immense de l’éléphant exterminateur, dont les yeux cruels le fixaient.
—	Oh ! balbutia l’infortuné Sim ; je souhaiterais être sur l’impériale d’un omnibus de Londres ou dans le métro.
Malheureusement, il en était loin et il sentait ses grosses jambes trembler sous son poids.
Il se tourna à demi pour fuir, mais il se souvint tout à coup des paroles de Danny Develin : « Mieux vaut périr en luttant que de mourir pourchassé comme un chien. »
Donc, en proie à une invincible épouvante, il mit un genou en terre et, tout tremblant, épaula son fusil.
CHAPITRE VI Le premier bivouac des jeunes garçons.
Ce fut un moment d’indicible épouvante pour le brave petit commissionnaire londonien que celui qu’il passa sur la lisière de cette jungle africaine, genou en terre et carabine à l’épaule, avec devant lui le vieil éléphant rendu furieux par la blessure reçue des mains de l’homme qui gisait inerte et méconnaissable sous la poussière du chemin.
L'arme, bien lourde, tremblait sous l’étreinte du jeune garçon, mais le petit
LES FUGITIFS
ai
Sim concentra tous ses efforts afin de pouvoir au moins tirer avant sa mort un coup de feu digne des enfants de la vieille cité de Londres. Dans son for intérieur, il comprenait que cette mort ne pouvait plus être très éloignée et, malgré lui, il songeait aux restes informes de l’homme couché à si peu de distance et ce souvenir lui glaçait le sang dans les veines.
L horrible monstre qui le guettait l’em-poignerait-il dans sa trompe pour le fracasser contre les arbres avoisinants ou bien le déchirerait-il avec ses défenses? Puis, en songeant à ces énormes défenses, si longues si terribles, la nature de pince-sans-rire de Sim reprit le dessus et il murmura :
—	Ma foi.,, je préfère ne pas avoir d’ivoire aujourd’hui... j’aimerais mieux un billet de retour jusqu’à Londres.
Et il se rappela les paroles fanfaronnes du conducteur noir qui, assis sur la branche de l’arbre, avait dit : « Si moi être cet homme avec carabine, moi tuer éléphant là dans œil, massa. »
L’animal n’était éloigné que de quelques mètres ; il tournait légèrement de côté son énorme tête comme s’il eût été aux écoutes. Sim voyait parfaitement briller son œil. Il fit un suprême effort, le long canon de la carabine reposa ferme entre ses mains, ses yeux glissèrent hardiment jusqu’au bout de l’arme, son gros index s’appuya sans trembler sur la détente, et ilne détonation retentit, déchirant brusquement l’air calme pour se répercuter à l’infini, répétée par les échos.
Le roi de la jungle ne poussa pas un seul barrissement, ni de triomphe, ni de rage. Le silence, un solennel silence répondit seul au bruit de la détonation quand il se fut apaisé. Sim sentit la terre tourner
sous lui, il lâcha le fusil et s'affaissa, restant accroupi sur le sol, tel un lapin tapi derrière un tertre d’herbe pour se mettre à l’abri des chiens. Il restait là, immobile, tandis que la sueur dégouttait de son visage.
Et il se passa quelque chose d’étrange : l’éléphant, le vieux monarque de la forêt et de la plaine, se pencha lourdement en avant ; ses genoux de colosse ployèrent sous son énorme corps et il s’abattit sur le sol battu par le soleil, où pénétrèrent profondément ses défenses jaunâtres et il resta immobile, semblable à quelque immense bloc de granit ; et Sim comprit qu’il venait d’accomplir un exploit j>our lequel bien des puissants chasseurs eussent donné une petite fortune dans la fleur de leur jeunesse. Il supputa que sa balle avait frappé juste et que lui, adolescent à peine sorti de l’enfance, venait de tuer le royal champion de la jungle africaine ; pourtant, il restait là toujours accroupi, couvert d’une sueur d’angoisse et tremblant comme en proie à une fièvre intense.
Quant à moi, qui vous relate cette histoire, j’eusse pu vous raconter qu’il ne perdit point son sang-froid, qu'il ignora la peur.Ouilmais alors ce n’eût plus été une histoire vraie çt tous les faits que je narre ici sont authentiques et il ne sert à rien de mettre dans son cœur des sentiments que la nature n’y aurait pas enfermés. 11 restait affaissé à terre, se sentant faible dans la vague obscurité tombante qui l’environnait ; il n’entendait pas les appels et les cris de Dick le Télégraphiste, pas plus que les accents vigoureux et clairs de Danny Develin, lui demandant la raison de son coup de feu. Dick et le soldat se trouvaient en avant avec le
22
LES FUGITIFS
nègre quand la lugubre détonation avait frappé leurs oreilles.
—	Moi penser c’est éléphant, dit le nègre d’une voix rauque ; et il disparut au triple galop dans la forêt à la recherche d’un arbre.
—	Voulez-vous bien revenir ici tout de suite, animal ! hurla Dick.
Mais une voix émanant d’un arbre éloigné lui répondit seule.
—	Moi regarder de arbre haut et prier pour jeune maître gras. Si éléphant attraper lui, éléphant aspirer lui avec trompe comme nègre aspirer tabac avec nez.
—	Descendez de l’arbre, lui cria Danny Develin.
—	Venez nous aider à faire des recherches, reprit Dick. Vous connaissez la jungle. •
—	Moi connaître aussi manières des éléphants, massa, et moi pas tenir à aller chercher eux. Moi perdu aucun éléphant à moi. jeune massa.
Voyant qu’il n’y avait point à compter sur le concours du nègre, Dick et Danny Develin s’élancèrent dans la direction d’où leur était venu le bruit de la détonation. En arrivant à proximité de l’endroit où le petit Sim se tenait immobile, toujours dans la même posture, pouché sur le sol, derrière son tertre de hautes herbes,-ils tressaillit ont, car, de prime abord, on eût pu penser que l’adolescent était blessé. Puis leurs yeux tombèrent sur le cadavre de l'éléphant et ils restèrent immobiles, comme pétrifiés d’étonnement.
L’instant d’après, Dick se précipitait vers son ami, auquel il étreignait les mains. Et, incapable de se conteni^ il se mit à pousser des acclamations d’insensé. Danny Develin s’approcha également de
Sim et, lui tapant amicalement sur le dos, s'écria :
—	Brave garçon, brave garçon ! Vous possédez un cœur de lion.
—	Croyez-vouss? riposta Sim avec un de ses vieux sourires de blagueur. Dans ce cas, n’ayez jamais peur des lions, Danny, car je suis a demi mort de frousse.
—	En tout cas, vous n’avez pas éprouvé de frousse jusqu’à ce que vous ayez tiré votre coup de fusil, s’écria Dick. Vous l'avez attrapé en plein dans l’œil, Sim. Savez-vous ce que je voudrais faire de cette pièce de gibier, Sim?
—	La découper en petits morceaux pour les vendre comme viande à chat, sans doute?
—	Mais non, riposta Dick, on ne peut être plus fier deja prouesse de son copain. Je voudrais' faire empailler cet éléphant et l’envoyer au Muséum Britannique, avec l’étiquette suivante : « Tué par Sim Slack, un garçon commissionnaire londonien. »
—	Nous nous contenterons de couper ses défenses dès que nous pourrons avoir une scie et une hache, dit Danny Develin. Sacrebleu ! quelles beautés que ces défenses ! '
Ce disant, Danny se mettait à genoux et mesurait de la main les longues dents d’ivoire.
—	J’évalue la longueur de ces défenses à quatre pieds de la racine jusqu’au bout et, au milieu, elles atteignent au moins trente-trois centimètres de circonférence.
«Par conséquent, vous pouvez vous attendre à recevoir une forte somme, pour votre premier jour de chasse, Sim.
—	Bah ! Danny, quelle que puisse être la somme qu’elles me rapporteront, nous la partagerons en trois parts égales. « Partager également» est notre devise, vous
LES FUGITIFS
23
savez ; et il aurait pu sc trouver que ce soit vous qui ayez tué l’éléphant au lieu d’être moi, déclara Sim, s'embrouillant tant soit peû dans sa grammaire.
En ce moment, le cocher nègre, qui avait entendu les clameurs, s’approchait à pas de loup. Quand il vit ce qui s’était passé, les yeux lui sortirent presque de la tête et sa bouche s’ouvrit de façon à faire croire qu’elle allait s’étendre jusque derrière son dos.
—	Qui tué éléphant là? demanda-t-il.
—	Moi, répliqua Sim avèc une intonation de fierté bien naturelle dans sa voix.
—	Avec fusil? reprit le nègre, toujours la bouche ouverte de stupéfaction.
•— Oui, s’écria Sim. Pensez-vous, par. hasard, que je l’aie tué avec de la poudre de Sedlitz?
Alors le nègre se prit à chanter les louanges du jeune garçon, prenant à témoin de sa bravoure les arbres, les cieux et toute la terre, l’appelant « le petit massa avec face de melon. »
Le nègre était en train de s’avancer vers Sim, la tête rejetée en arrière, les yeux presque-clos, la bouche grande ouverte, les pieds et les mains s’agitant comme des castagnettes. Il exécutait une danse indigène en l'honneur du petit héros, chantant en même temps ses louanges à tue-tête. Sim esquissa un large sourire et, se baissant, vivement, il ramassa une motte de terre déplacée par les défenses de l’éléphant. Puis, d’un mouvement rapide, il l’expédia directement dans le gouffre béant que le noir nommait « bouche à moi » où la motte pénétra en torpille.
—	Voilà, espèce de pignouf noir, liurla-t-il ; si mon visage ressemble à un melon, le vôtre à présent n’est plus qu’un tas de
. boue au milieu de l’obscurité.
Le nfegre fut exaspéré ; néanmoins, comme les trois compagnons ne se souciaient de sa colère que pour en rire, il ne tarda pas à recouvrer sa bonne humeur et, obéissant à l’ordre de Danny Develin, il se mit en devoir de faire du feu, car il était évident qu’ils auraient à camper là toute la nuit, ou du moins la majeure partie.
Lorsque le feu flamba, le nègre tira de la farine de maïs d’un sac attaché en bandoulière sur son dos et se prit à la faire cuire, puis armé d’un couteau, il s'attaqua au cadavre de l’éléphant découpant des | biftecks pour leur repas. /
Le hussard montra aux deux adolescents comment couper des bâtons appropriés d’un arbre et en enlever l’écorce. Ceci fait, il piqua la viande au bout de deux baguettes, et, s’agenouillant devant le feu, il se mit à la faire rôtir. Sim et Dick s’empressèrent de suivre son exemple et ils ne tardèrent pas à trouver la besogne fort divertissante.
—	Voilà qui vaut mieux que la rue de Londres ! s’écria Sim, une intonation d’exultation dans sa voix.
—	Ça j’en sais trop rien, répliqua Danny Develin d’un ton légèrement attristé. Quant à moi, je donnerais beaucoup pour pouvoir flâner en ce moment dans les rues de la vieille ville.
—	Voyons, voyons, Danny, ne songez pas à cela, fit Dick en se plaçant à côté du soldat. Nous ne reparlerons plus de Londres, puisque cela vous attriste ; c’est que ce que nous voyons est si noitveau pour nous, que Sim et moi ne pouvons nous empêcher de bavarder comme des pies. Mais commençons à souper. La bouillie est faite et il existe des choses plus mauvaises en ce monde que des biftecks d’éléphants grillés et de la bouillie bien cuite.
I
LES FUGITIFS
Et ils se prirent àmanger avecappétit, car l’air et le mouvement les avaient affamés, aussi, pendant un certain temps, n’entendit-on rien autre que le broiement des dents.
Ensuite, Danny Develin leur narra des histoires de sa vie de soldat, il leur parla de ses campagnes et fit gonfler leur cœur d’envie en leur racontant certains traits d’une fameuse jument qu’il avait possédée naguère et qui s’appelait Chiquita ; aussi Dick fit-il le serment d’acheter un cheval dès qu’il serait suffisamment riche et de le dresser jusqu’à ce qu’il devint aussi habile que Chiquita.
—	Soit, Dick, convint Danny, vous vous procurez l’animal et je vous promets de le dresser pour vous et de vous apprendre à monter dessus.
Au bout d’un certain temps, le délicieux silence des solitudes les enveloppa et ils s’assoupirent, lorsque, déchirant brusquement le calme de la nuit, vint un son lugubre, sinistre, étrange, sauvage, ne ressemblant ni à un aboiement, ni à une toux, ni à un rire, mais qui était un mélange de tous ces sons additionnés d’un cri de dément. Les adolescents se levèrent instantanément et Dick s’empara du fusil, faisant un ou deux pas en avant, prêt à affronter tout danger qui pourrait 'se présenter.
—	C’est une meute de « chiens rieurs ». Eux chiens sauvages de la jungle, massa, dit le nègre. Eux pouvoir sentir éléphant mort et venus pour manger lui. C’est petite habitude à eux, massa.
—	Pas possible? répliqua Dick en riant. Eh bien, je vais leur montrer «petite habitude à moi ». C’est une habitude contractée au service télégraphique et que nous appelions « savoir garantir sa peau ».
Et, à peine finissait-il de parler, qu’il épaulait son arme pour viser un animal décharné éclairé par un rayon lunaire, une détonation retentit, un hurlement de douleur lui répondit et apprit au tireur que le coup avait porté. Ce fut alors un vacarme assourdissant de cris qui eussent pu réveiller un mort, on entendait des « Ha-ha-ha ! », des hurlements, et des « Hi-hi-ho-ho » à n’en plus finir, émanant d’entre des mâchoires qui faisaient en outre un bruit analogue à celui du bris d’un grand nombre de bouteilles à la fois.
—	On se croirait au milieu d’un banquet dont les hôtes seraient tous devenus fous, fit Sim. Envoyez-leur un [second coup, Dick.
Et Dick suivit le conseil de son camarade en leur envoyant à tout hasard une décharge de plomb qui fit augmenter la musique d’intensité.
Les adolescents tirèrent à tour de rôle, faisant joyeusement voler les cartouches jusqu’à ce qu’ils eussent presque vidé la cartouchière de la victime de l’éléphant. Danny Develin, qui n’avait point oublié la joie qu’il avait éprouvée lors de sa première chasse, fumait paisiblement, en souriant, et leur dit qu’ils avaient employé autant de munitions que pour une bonne bataille; mais ils prirent sa plaisanterie de bonne part et n’en continuèrent pas moins à tirer chaque fois que le nègre leur signalait un spécimen de ce qu’il nommait « les chiens rieurs ».
Ayant vu le hussard railler les jeunes gens sans que ces derniers se fâchassent, il vint à l’idée du noir d’en faire autant, mais, après avoir supporté ses plaisanteries un certain temps, Sim sç glissa derrière lui avec un bout de grosse corde long d’environ un mètre, et s’écria tout à coup
LES FUGITIFS
—	Sautez, nègre, sautez I Voici un serpent... une vipère !
Au mot de vipere, le nègre fit un bond formidable, car s’il existe quelque chose que l’homme noir redoute sur terre, c'est bien cet horrible reptile, dont la morsure est dans ces contrées toujours mortelle.
Quand le nègre retomba à terre, Sim, qui faisait serpenter sa corde attachée au boutjd’unbâton de façon à lui faire prendre toutes les sinuosités du reptile du milieu des ombres projetées par les arbres, la fit sauter jusque sur les épaulés du noir, tandis que Dick qui se trouvait bien entendu dans le secret, lui piquait légèrement la peau du bout de son couteau. En sentant la piqûre, le nègre s’abattit sur le sol, enfouissant sa tete sous la poussière, car il croyait sa dernière heure arrivée et poussait de lamentables hurlements, jusqu’a ce qu’enfin Danny Develin, qui riait de tout son cœur, lui dit de se relever sans plus faire l’âne.
—	Jamais moi plus relever, massa, gémit le nègre. Le nègre sera mort avant que soleil lève.
—Bêtises ! dit le hussard en continuant de rire. Regardez donc votre fameuse vipère,
CHAPITRE VII Aux prises avec un singe.
Et Dany posa la corde sur les épaules nues dxi noir qui, en se rendant compte de la façon dont on l’avait attrapé, prit un air fort penaud.
—	Je croyais que rien ne pouvait vous faire peur, vantard de nègre, dit Dick en riant à gorge déployée.
83.
—	Vous penser ça très amusant, eh, jeune massa? demanda-t-il. Vous effrayer nègre avec vipère et vous rire. Mais si vous sentir vipère grimper sur dos à vous, vous commencer à penser vite à autre monde.
L’aube se leva assez fraîche et bientôt après,apparut M. Van Schloss, accompagné de plusieurs voisins qu’il avait réunis en hâte pour aller à la recherche de ceux qu’il attendait. Quand l’attelage échappé était arrivé à la ferme, les harnais abîmés, la voiture fort endommagée, il avait devint ce qui s’était passé.
—	Comment ! s’écria-t-il en les apercevant tous paisiblement assis en tond autour du feu de bivouac, je disais justement à mes bons amis que voici que nous trouverons probablement les petits garçons tout écrabouillés par l’éléphant et je vois que ce sont ces petits garçons qui écrabouillèrcnt à demi le grand éléphant. Je suis très heureux. Et il serra les mains des deux petits Londoniens dans ses grandes mains brunes, les secouant vigoureusement.
La première chose que firent les nouveaux venus, après avoir examiné le cadavre de l’éléphant, fut d’enterrer comme il faut l’homme qui avait été tué.
—	C’était un excellent homme, mais un mauvais chasseur, remarqua Van Schloss quand la tombe fut creusée, remplie et recouverte. Je lui ai maintes fois recommandé de ne pas tirer sur un éléphant, étant donné que je savais qu’il perdrait son sang-froid s’il voyait l’animal manqué se précipiter sur lui, et c’est qu'il ne s’agit point de perdre la tête quand on ne tue pas net un éléphant du premier coup.
—	Et quelle est la meilleure chose à faire quand on ne le tue pas du premier coup? demanda Dick.
4
2(3
LES FUGITIFS
—	De rester aussi froid qu’une mare gelée et tirer de nouveau en visant bien ; et il s’agit de continuer ainsi jusqu’à ce que l’éléphant ne puisse plus nuire.
Quand la victime de l’éléphant eut été enterrée, les fermiers retournèrent auprès du cadavre de la bête, afin de couper ses défenses. Plusieurs offres furent ensuite faites aux jeunes garçons pour leur trophée et Van Schloss, agissant en qualité d’ami, acheta l’ivoire pour en disposer au cours le plus élevé du marché. Il versa la somme à Sim Slack qui la partagea sur-le-champ en trois parts égales et remit à Dick et a Danny Develin ce qui leur revenait à chacun.
On reprit ensuite le chemin de la ferme de Van Schloss et l’après-midi de ce même jour,les deux aventuriers dé Londres se trouvèrent dans l’un des plus grands et plus importants établissements du monde pour l’élevage de l’autruche. Van Schloss possédait en outre à peu de distance de cotte propriété une autre ferme ou plutôt un haras où il élevait des chevaux pour les marchés africains.
Dick et Sim ne tardèrent pas à se trouver tout à fait chez eux dans la ferme, et le nègre qui' avait été avec eux durant leur aventure avec l’éléphant raconta de si mirifiques histoires sur leur compte, que tous les serviteurs indigènes des lieux les regardaient avec admiration.
Danny Develin avait été placé dans la ferme annexe pour dresser les chevaux et 'il reçut des adolescents la commission de s’occuper de leur trouver chacun un beau poulain pouvant leur convenir, car ils possédaient tous deux suffisamment d’argent pour pouvoir acheter un cheval, ainsi qu’une selle.
Dans la région de l’établissement d’au-
-
truches de Van Schloss, à peu de distance, existait une chaîne de collines ou «kop-pies » suivant l’expression par laquelle on les désigne en Afrique, et ces koppies servaient de refuge à d’innombrablés familles de singes, qui, de temps à autre, s'avisaient de quitter leur retraite montagneuse pour descendre dans les plantations des colons où ils causaient force dommages et s’attaquaient même aux adultes en plein jour, mais ceci ne se produisait que rarement. Néanmoins, quand cela arrivait, les fermiers avaient coutume d’envoyer un avertissement de ferme en ferme chez tous les colons dans le but d’organiser une battue et une chasse, afin de calmer l’ardeur des vilains animaux.
Moins d’une semaine après leur arrivée chez Van Schloss, les deux amis furent expédiés à cheval pour faire une commission à la ferme de la veuve Gale, située près des contreforts de la chaîne de montagnes en question et portant le nom de «Feathertail Spur» (Contrefort de la queue de plume). C’etait là un grand divertissement pour Sim et Dick qui ni l’un ni l’autre ne savaient monter à cheval.
Lorsque le cheval de Sim commença à galoper, le rondelet personnage fila en l’air sur une longue distance. Ses pieds quittèrent les étriers, puis il partit de sa selle pour se trouver sur la croupe de sa monture tout près de la queue. Le cheval baissa la tête et s’arrêta presque à l’improviste ; sans doute rie comprenait-il rien aux façons de monter de son cavalier, et à la secousse que fit l’animal en stoppant, le pauvre Sim Slack vola jusqu’aux oreilles de Neddy, ainsi que se nommait le cheval.
Dick se tenait les côtes de rire.
—	Je voudrais vous voir à l’Hippo-
LES FUGITIFS
27
drome, Sim, hurlait-il, vous y recevriez j certes de gros appointements comme | clown à cheval.
—	Vraiment? riposta Sini qui, maintenant, se trouvait au milieu d’uno touffe d’herbe, sur laquelle il venait d’être projeté. En tout cas, je suis" pour l’instant un clown sans cheval. Donc, allez devant,
! Dick, et tâchez de rattraper ma bête.
Diok s’élança au grand galop et il s’en fallut de peu qu’il ne partageât le sort de son camarade.,
Comme ils approchaient de la ferme de la veuve Gale, ils mirent leurs chevaux au pas, étant donné que Sim se plaignait de ,> s’être enlevé plus de peau qu'il n’en repousserait en une semaine. Soudain, ils aperçurent deux fillettes descendant au pas de course la pente d’une colline, l’une I blonde, l'autre brune, toutes deux se f tenant par la main. Elles ne criaient pas ; pourtant, quiconque pouvait apercevoir leur visage blême, comprenait qu’elles se trouvaient en proie à une indicible ter-' rCur. Une seconde durant, Dick et Sim restèrent immobiles sur leurs chevaux,
I	stupéfaits.
•— Sans doute sont-ce les nègres qui les poursuivent? murmura Sim.
—'Ou plutôt des chiens sauvages, répondît Dick. Mais non ! Ce sont des singes 1 Regardez !
Et il désignait de l’index une forrne res-
1	semblant à un petit homme velu qui cou-, rait en bondissant après les enfants.
Les adolescents sâutèrent aussitôt à bas de la selle et Dick, étant le meilleur côlireur, prit bientôt de l’avanco sur les lourdes et grosses jambes de Sim. Les fillettes, voyant Dick, dévièrent de la direction qu’elles suivaient. Tout en cou? rant, Dick tirait son couteau de poche et
il parvint à se précipiter entre le chasseur et ses proies.
Sans hésitation, le vilain hqnuftp des bois sauta sur Difck, l’empoignant à la gorge. Dick tendit la main qui tenait le couteau et l’enfonça dans le corps du singe. Toutefois, l’animal parvint à le jeter à terre et à se mettre sur lui. La bête possédait des avant-bras courts et puissants, une poitrine large, des jambes de derrière fortes et musclées, et une série de dents avec lesquelles personne n'ôût désiré entrer en contact à moins d’être vêtu d'une armure. La première chose que fit le singe fut de saisir les cheveux de son adversaire qu'il se mit à arracher par poignées. Sim disait plus tard qu’On aurait pensé que le gaillard arrachait des herbes dans un jardin.
Dick plongeait désespérément, son couteau dans le corps de son ennemi,, malheureusement, malgré les blessures qu'il lui faisait, il n’arrivait point à le tuer du à lui faire lâcher prise. Et les deux luttent.,; roulaient et tournaient si rapidement que Sim ne pouvait trouver Ife mompiit propice pour intervenir avec succès. Il «.'■était emparé d’une grdsse pierre plate et attendait l’occasion de s’en servir avec utilité, sautant de côté et d’autre comme un rat en tonneau.
—	Allez-y, Sim, s’écria Dick à demi fou de douleur.
—	Bon, Dick, répondit Sim ; ne vous laissez pas rendre chauve, mon vieux.
—	Ah 1 s’écria Dick en sentant le singe lui arracher une nouvelle poignée de cheveux. Attrapez-le, Sim ! Il prçnd n\a tête pour une noix de coco et il cherche le lait.
Sim ne pouvait attendre davantage. Il leva la grosse pierre et la lança de toutes ses forces. Elle manqua le singe, mais
28
LES FUGITIFS
atteignit son copain en pleine poitrine. Dick poussa un cri ; le couteau lui tomba de la main, ses genoux s’amollirent et il resta inerte. Sim, pensant avoir tué le camarade qu’il aimait tant, devint aussi furieux que le singe. Se jetant sur l’animal, il l’attaqua avec les poings, les dents, les bottes ; et, tant que ses forces ne furent pas épuisées, il combattit vaillamment. Mais ce ne fut pas long, car le singe possédait une vigueur surhumaine et certainement hors de proportion avec sa taille et sa conformation.
Tout à coup, l’animal empoigna Sim par les cheveux de la nuque et l’adolescent se mit à crier :
—	Aouh ! oh ! oh ! Combattez au moins honnêtement, espèce de sournois. Allemand !
Pendant ce temps, Dick s’était en partie remis et il retourna à la charge de l’ennemi commun. Mais il fut repoussé par un coup de la main du démon velu qui lui fit croire que toutes ses dents étaient brisées ; et Sim de son côté recevait une autre volée du singe qui se prit ensuite à lui tirer les cheveux. Et comme le disait ultérieurement Sim : « Il me plumait absolument comme un dindon de Noël ! » lorsque le secours arriva enfin sous l’apparence d’un grand homme grisonnant, vigoureux et maigre qui abattit l’atroce créature d’un coup de hache sur le crâne.
—	Êtes-vous dangereusement blessé, mon garçon? demanda alors le nouveau venu en posant son œil bleu sur le visage de Dick.
—	Blessé ! grommela le Londonien. Il me serait impossible de partager mes cheveux par une raie avant d’avoir atteint l’âge d’homme.
Le vieillard se mit à rire.
Il	se trouvait que cet homme n’était autre que le régisseur de la ferme de la veuve Gale et était connu à nombre de milles à la ronde sous le surnom de « Vieille Garde », à cause de son dévouement pour sa maîtresse. Il avait couru le monde dans sa jeunesse, mais la fortune ne l'ayant nulle art favorisé, la destinée l’avait amené la ferme de Mme G "le, et, quoiqu’il s'y fût présenté en haillons, la brave femme l’avait parfaitement traité, aussi lui avait-il rendu son affabilité au centuple, en veillant toujours à ses intérêts.
Les deux fillettes que les jeunes garçons avaient pu si heureusement sauver étaient deux orphelines, qu’un soulèvement des indigènes avait laissées sans sou ni maille par suite du meurtre de leurs
[>arents et la veuve, qui était sans enfants, es avait adoptées, car c’était une belle âme.
L’accueil que reçurent les adolescents de Mmo Gale, quand Vieille-Garde les eût présentés, fut des plus chaleureux. Elle pansa leurs blessures avec des onguents balsamiques, étant donné qu’à certaines époques de l’année les dents et griffes du singe sont fort venimeuses. Les fillettes furent d’abord très timides, mais peu à peu elles s'apprivoisèrent et racontèrent comment elles avaient amené sur elles la colère de l’horrible créature. L’aînée des enfants, celle aux cheveux blonds, qui se nommait Mira, avait trouvé un petit singe sur le penchant de la colline. Heureuse de la trouvaille, elle s’en était emparée et avait appelé Olive pour lui montrer son trésor. Mais le petit animal, l’ayant mordue au pouce, elle l’avait rejeté avec un cri et il était dégringolé la tête la première dans un ravir;. Ce procédé avait été remarqué par un mâle se trouvant à quelque
LES FUGITIFS
29
distance plus haut sur la pente de la koppie lequel, aboyant comme un chien, s’était précipité vers elles.
—	Eh bien, vous l'avez échappé belle, mes jolies/déclara Vieille-Garde. Vous ne devez jamais vous promener du côté des koppies sans être accompagnées de Donald s'il avait été là, c’est pour le coup que vous auriez vu une bataille, mes garçons.
—	Qui est Donald, hein? répéta en riant Vieille-Garde. Eli bien ! vous allez voir Donald. Et, ce disant, il se mit à siffler. A peine le sifflement s'éteignait-il qu'un énorme chien entrait en bondissant et s'arrêtait sur le seuil pour fixer les deux étrangers.
L'énorme limier qui se présentait en bondissant dans la chambre à l'appel de Vieille-Garde était un superbe specimen d'une des plus belles races canines que possède le monde. De grande taille, superbe, brusque et courageux, il avait de longs membres maigres qui dénonçaient la force autant que la rapidité ; les gros yeux bruns réfugiés sous les paupières cintrées garantissaient l'honnêteté, la fidélité, l’intelligence et la détermination.
La magnifique bête s’en fut auprès de Vieille-Garde en entendant son nom, comme si elle eût compris ce qu'il venait de dire à sa louange ; puis, posant son museau sur les genoux du vieillard, il se mit à le fixer d'un regard affectueux.
—	C'est moi qui aimerais posséder un
Ïareil chien, s’écria soudainement Dick le 'élégraphiste, qui ne pouvait détacher ses yeux de la noble créature.
Vieille-Garde se mit à rire aux éclats.
—	Enfant, répliqua-t-il, que désirez-vous encore en ce monde? Souhaiteriez-vous posséder la terre? Car posséder un tel chien comme camarade est préférable à se
lier d’amitié avec quatre-vingt-dix hommes sur cent qu’il vous serait donné de rencontrer au cours de votre vie.
Comme Vieille-Garde reviendra maintes fois au cours de ce récit, peut-être convient-il de le présenter sans plus tarder. Cet homme avait naguère chevauché tout seul au travers des rangs des Basutos afin d’aller prévenir les Anglais de leur soulèvement. Il avait su dépister les plus habiles éclaireurs et Espions possédés par les Basutos. Il avait combattu, chassé, trafiqué d’un bout à l’autre de l’Afrique et c’était de lui que l’héroïque général Brabant avait une fois dit : « C’est l’homme le plus audacieux qui ait jamais roulé un ennemi ». Imberbe, ses cheveux étaient d’un blanc de neige et retombaient en une espèce de vague sur son cou. Pourtant, malgré la blancheur de ses cheveux, il possédait encore une force remarquable.
Il	portait une solide- affection à la veuve Gale, ainsi qu’à la brunette Olive ; néanmoins, toute sa tendresse allait à Mira, à l’enfant aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Et c’était parce que Dick et Sim venaient de sauver ces deux enfants que le vieillard se prenait d’amitié pour eux. car, d’ordinaire, Vieille-Garde ne se liait pas facilement.
Dick, quittant son siège, se dirigea vers la porte, marchant avec-raideur et non sans peine, vu que ses blessures le faisaient souffrir.
Quelque chose daus le visage de l’adolescent toucha le cœur de Vieille-Garde, qui suivit Dick dehors.
—	Venez avec moi, mon enfant, fut tout ce qu’il lui dit.
30
LES FUGITIFS
CHAPITRE VIII
Dick devient propriétaire d’un chien.
—	Sim se montre piètre cavalier.
Dick se mit donc à boitiller à côté du vieillard. Il conduisit le jeune garçon dans un bâtiment isolé où il fut accueilli par un furieux aboiement.
—	Allons, allons, calmez-vous, madame, hurla-t-il...
Dick aperçut un limier femelle avec trois beaux petits chiens.
—	Madame est une beauté à sa façon, remarqua « Vieille-Garde ».
Cessant de parler, il ramassa un des petits chiens qu’il éleva jusqu'à hauteur du visage de Dick.
—	Que pensez-vous de ce petit animal-là? demanda-t-il.
Dick sentit son cœur bondir d’envie à la vue du petit chien, car, quoique inexpé rimenté, il voyait que c’était un trésor dans son genre.
—	C’est un fils du vieux Donald auquel il ressemble davantage qu’à sa mère par beaucoup de côtés.
Ce disant, il posa le petit animal dans les mains de Dick.
—	Tenez, mon garçon, prenez-le, conservez-le et dressez-le, apprenez-lui à vous aimer jusqu’à ce qu’il soit devenu suffisamment fort pour pouvoir vous secourir.
Dick le Télégraphiste ouvrit des yeux plus grands qu’il ne l’avait fait de sa vie, car il comprenait que le cadeau qu’on lui faisait valait une petite fortune.
—	C'est pour moi... pour le garder? demanda-t-il d’une voix devenue rauque d'émotion.
—	Oui, mon enfant j je vous le donne
pour que vous le gardiez et l’éleviez.
—	Mais... pourquoi... pourquoi? balbutia Dick. Pourquoi me le donnez-vous? La moitié des fermiers qui habitent cette région vous donneraient pour avoir cet animal, le prix que vous réclameriez d’eux.'
—	Et cependant, je ne voudrais point confier un de mes chiens à la moitié des fermiers de par ici, répliqua brusquement le vieillard. Il est à vous ; emportez-le et bonne chance pour vous deux.
Dick serra le paquet soyeux contre sa poitrine et le petit chien lui appliqua son museau sur le visage avec une sorte de gémissement.
Quoique souffrant de ses blessures, Dick se dirigea d’un pas rapide vers la maison avec le petit chien dans ses bras. Et, tout en marchant, il racontait pas mal de folies à son nouvel ami — toute sa vie, il avait souhaité la possession d’un chien, d’un vrai beau chien qui ne dépendrait que de lui et qui, à l’occasion, saurait se porter à son secours en cas de besoin. Et voici qu’au moment où il s’y attendait le moins, on lui faisait cadeau d’un chien de race magnifique.
En voyant le trésor de Dick, Sim fut ravi.
•— C’est votre chien, Dick, fit le grassouillet. adolescent ; et comme nous ne nous quitterons jamais, que peut importer auquel de nous deux il appartient? Comment l’appellerez-vous, dite??
Dick répliqua qu’il l’ignorait et Sim lui conseilla de le baptiser « Stanley » en souvenir de l’angélique beau-frère qu’il avait laissé en Angleterre.
—	Jamais de la vie, riposta vivement Dick. J’ai «soupé»de tous les «Stanley» de la terre. Appelons-le London.
Et ils devisèrent ainsi, étendus dans leur
LES. FUGITIFS
lits, suggérant un nom, puis un autre, jusqu’à ce que le sommeil les rendît silencieux. Mais quand ils s’éveillèrent, la question fut de nouveau agitée.
Ce fut Mira qui Servit de marraine.
—	J’avais naguère un chien, de la race du berger, qui était très brave, déclara-t-ellç à Dick. La nuit que les Caftes tuèrent mon père et ma mère et incendièrent notre maison, ce fut mon chien qui me sauva la vie.
—	Comment s’appelait votre chien? demanda Dick.
—	Loyal, répliqua la petite fille. Nous lui avions donné ce nom à cause de sa fidélité.
—	Loyal I s’écria Dick. Mais c’est un nom épatant 1 Moi aussi, je vais appeler mon chien <s Loyal » et je puis parier qu’il sera aussi fidèle.
Et, à partir de ce jour; le cadeau de « Vieille-Garde » no fut connu que sous le nom de Loyal pour son maître et les blancs se trouvant en contact avec Iüi ; quant aux indigènes, non seulement les Cafres, mais encore les belliqueux Zoulous et Basu-tos et Swazis, ils lui avaient décerné un autre nom. Mais n’anticipons pas.
Un ou deux jours plus tard, Van Schloss accompagné de Dçmny, arriva dans sa plus belle voiture du Cap dont les parois étaient cirées et la capote doublée de soie japonaise. Il venait chercher les jeunes garçons pour les remener chez lui, et il s'était dit qu’après le traitement que leur avait infligé le singe, ils ne devaient guère tenir à s’en retourner à dos de cheval. Toutefois, les adolescents ne partagèrent as son avi9, disant qu’ils étaient vertus cheval et qu’ils s’en retourneraient à cheval.
A peine Sjtp se trouvait-il à cheval, que
quelque chose effraya sa monture qui, s emballa, puis s’arrêta brusquement^ projetant le gros Sim sur un tertre sablonneux. Il tomba en position assis© et ne sà fit aucun mal, mais il était hors d’haleine, Pendant ce temps, Van Schloss accourait vers lui en criant :
—	Je me doutais de ce qui allait arriver. Il s’est au moins ouvert le crâne çè petit Sim. Ne vous êtes-vous pas brisé là cervelle, dites-moi, mon garçon?
A ces paroles, Sim prit une expression si comique que tous éclatèrent de rire à l’exception de Van Schloss.
—	Non, répondit-il, dès qu’il eut retrouvé sa respiration, non, monsieur, je île me suis pas brisé la cervelle ; je ne pourrais guère m’asseoir sur les morceaux.
Danny Develin rit de plus belle .à cette réflexion de Sim, mais sa gaieté ,s‘éteignit soudain pour laisser place à la.colère. C’est que le Cafije qui s’étalt jeté à la poursuite du cheval jde Sim venait de le rattraper et le frappait cruellement avec un Shambock (fouet boer).
—	Espèce de brute, murmura le hussard en s’élançant vers l’indigène auquel il enleva le foüet pour lui en appliquer un coup sur ses épaules nues ; le Çafrc s’enfuit dans la direction de la maison eu hurlant de douleur. Danny s’empara alors de l’animal épouvanté et sut vite lç ramener à la docilité, puis il tendit les rênes à’Sim.
■ — Tenez, fiston, fit-il, môntez-îe, à présent, vous verrez qu’il ira bieif. Ce sont ces nègres d’enfer qui gâtent neuf chevaux sur dÿc en Afrique ; ils ignorent quand il faut les punir et quand il faut les louer.
—	Vous ave£ raison, convint Van Schloss en tirant une boyffée de sa grande pipe calebasse. J’aime l’homme qui aime Tes chc-
32
LES FUGITIFS
vaux. Certes, je suis enchante de vous avoir à travailler avec moi, Danny Develin J vous saurez apprendre à ces nègres que le fouet doit être employé comme punition et non comme vengeance, n’est-ce pas? Si ces nègres s'avisent de fouetter les chevaux pour rien, eh bien, vous, vous fouetterez les nèg-es pour quelque chose. Vous aurez toujours mon approbation en de pareils cas et je vous nomme gérant de mon haras.
Un peu plus tard, tous les adieux étaient faits et les heureux Londoniens savaient pouvoir compter quelques réels amis d& plus.
—	Et qu’aimez-vous le mieux à la ferme de Feartherthall Spur? demanda Danny Develin tandis qu’ils se dirigeaient vers îa ferme de Van Schloss.
—	Moi, s’écria Sim, ce que j’aime le mieux, c’est la petite Olive ; elle ressemble à un chaton et elle est aussi joyeuse qu’un rossignol.
—	Certes, c’est une ravissante enfant, répliqua l’ex-hussard. Et vous, Dick, qui préférez-vous?
—	Moi, répondit Dick, oh! j’aime bien la petite Olive, elle n’est que sourire, et gaieté ; pourtant, je crois bien que je préfère Mira, elle est si drôle et raisonnable. Et j'aime aussi « Vieille-Garde », c’est un excellent vieillard quoique sa langue soit un peu acérée.
—	Etmoi, je sais qui Danny Develin préfère, fit en riant Sim ; môme en ayant un œil artificiel, on l’aurait pu voir.
—	Vraiment, petit pâte? répondit l’ancien soldat d’un air moqueur, vraiment?
—	Certainement, riposta Sim. Quoi, Danny, il était facile de voir que vos yeux ne cessaient de parler à la veuve Gale tout le temps que vous êtes resté à la maison.
—	Ça, par exemple, c’est bien la vérité, approuva Van Schloss avec un bon rire. Le yeux de Danny disaient à la veuve : « Que je voudrais me promener seul avec vous au clair de la lune » et il a l’air triste en ce moment comme une poule mouillée et il pousse de longs soupirs. Il viendra un temps où Danny sera le maître de la ferme de la veuve Gale.
—	Je crains fort de n’avoir jamais cette aubaine, répliqua l’ex-hussard en riant de bon cœur. C’est une des plus riches fermières de la région et je suis aussi pauvre
u’un joueur d’orgue italien accompagné 'un singe.
Ce fut de cette joyeuse façon qu’ils regagnèrent la demeure de Van Schloss. Puis la vie reprit son cours normal. Danny s’occupait de ses chevaux, et les adolescents travaillaient parmi les autruches. La besogne ne manquait pas et il s’agissait de se lever très tôt. Dès le matin, ils se se mettaient en selle et allaient visiter tous les enclos et pâturages où s’ébattaient les gros oiseaux afin de voir si tout allait bien et faire leur rapport à Van Schloss. Certains des Cafres étaient d’excellents serviteurs ; d’autres, par contre, se montraient paresseux et cruels. Un jour Sim, en faisant sa tournée, vit un Cafre en train de cruellement maltraiter une jeune autruche mâle ; traversant le parc au galop, de son cheval, il cria au vaurien :
—	Dites donc, vous, pourquoi frappez-votis cet oiseau?
Le Cafre qui était un chenapan de la pire espèce, murmura quelques paroles pour expliquer que la bête l’avait blessé.
—	Bon ! fit Sim, vous expliquerez votre conte à maître Van Schloss.
—	Vous feriez "mieux de vous mêler de vos affaires, répliqua insolemment le
LES FUGITIFS
3
Cafre ; et peut-être regretterez-vous de ne le point faire.
—	Oh 1 c’est là la façon dont vous pensez m'épouvanter, reprit Sim. Eh bien ! nous verrons.
Et dès qu’il fut rentré, il raconta à Van Schloss ce qui s’était passé.
—	Ce maudit nègre n’est bon qu’à semer la révolte partout, répondit Van Schloss, Je l’ai menacé de le renvoyer, je ne sais combien de fois, à présent, je vais voir ce que le « shambock » fera de lui.
Prenant un gros fouet suspendu à un clou, il se dirigea vers le krâal des Cafres. En voyant son maître s'avancer vers lui, l’indigène comprit que Sim lui avait rap-ortée son exploit. Il se mit à flatter Van chloss et jura qu’il y avait malentendu. n — Oui, c'est un malentendu de ma part de vous avoir permis de rester parmi mes nègres, répliqua le Hollandais. Mais je ne veux plus de ces malentendus, et, ce disant, il appliqua la terrible lanière de cuir sur les épaules du Cafre d'une façon qui prouvait qu’il savait manier l'instrument redouté de main de maître.
—	Tenez, dit-il en finissant, voilà pour maltraiter mon oiseau, et voici pour avoir menacé le jeune maître, et si jamais je vous y reprends, c’est avec mon fusil que je viendrai vous visiter et, dans ce cas, vous pourrez vous considérer comme mort. Vous comprenez, je pense.
Le Cafre s’éloigna sans dire mot, mais au fond de son cœur, il se jurait de tirer vengeance de Sim.
Dans un petit parc isolé des plus grands parcs d'élevage. Van Schloss avait une autruche mâle de grande valeur. Elle appartenait à une espèce produisant les plus belles plumes d'Afrique, c’est-à-dire les plus précieuses du globe. De tous les
beaux oiseaux qu’il possédait, Van Sclilos. préférait celui-là et il en était très fier ; di1 reste, on considérait cette autruche coinm, la plus belle et la plus grosse de tout 1, district de Port-Elisabeth ; aussi, ce fai ajoutait-il encore à la valeur de l’extraoi1 dmaire qualité de ses plumes, et coram1 cet oiseau transmettait les qualités d; sa race à sa progéniture, le fermier hollan. dais le soignait comme la prunelle de se; yeux. Toutefois cette majestueuse créa ture possédait un caractère qui la rendai1 dangereuse pour tout étranger l'appro chant. Elle avait déjà mutilé plusieur! autres volatiles, avait enfoncé les côtej d'un magnifique cheval, tué un ou deu:. chiens et presque tué un Cafre ; mais ave' Van Schloss cet oiseau était extrême, ment doux, et tranquille .Chaque fois qu’ui personnage important visitait la région1 Van Schloss ne manquait jamais de l'inviter à aller voir son autruche dont il étai! aussi fier que l'est un Anglais d’un étaloi de course renommé. Maintes fois, L1 fermier avait répété aux jeunes gar.:, çons :
—	Ne vous avisez jamais d'aller vou promener dans le parc de cet oiseau, ca il serait capable de vous faire voler au del:s de l'Afrique. Il est plus féroce qu’un chiei1 enragé.
Un jour le petit Sim n'avait pu s'empê cher de rire des recommandations du IIol; landais.
—	De nous faire voler au delà de l'Afri’ que, avait-il remarqué. Ce serait certes ui vol qui pourrait compter.
Donc, maître Sim qui n'était point fou; faisait en sorte de se tenir à distance res1 pectueuse de l’autruche en question quant,-il faisait ses rondes. Néanmoins, le Cafr<! qui lui en voulait des coups de fouet reçus1
LES FUGITIFS
arrangea de façon à ce qu’il se trouvât
1	sa présence.
Un matin que Sim traversait à cheval
grand parc contigu à celui où séjournait . précieuse autruche, il ne fut pas peu îrpris de voir devant lui un magnifique iseau.
—	Par exemple, se dit-il, voilà bien la lus grosse autruche que j’aie encore vue. ans doute est-ce une nouvelle acquisition e Van Schloss. Je m'étonne cependant u’il ne m’en ait point parlé. Bah ! mur-îura Sim après quelques secondes de ^flexion, il est probable qu'il tient à se ;ndre compte de la façon dont j’accom-lis ma tâche. Et il aurait bien mauvaise pinion de moi, j’en suis sûr, si je ne lui isais avoir remarqué une nouvelle autru-he dans ce parc.
Et, sans plus s’étonner, Sim dirigea son heval au pas vers la magnifique créature ui le fixait, le cou tendu, la tête relevée 'un air de défi avec infiniment de grâce. >n eût dit que tout le poids de son énorme 3ips reposait sur une seule patte, alors ue l’autre était lancée en avant comme i jambe d’un coureur se préparant à par-r dans une course.
Soudain, l’oiseau comme mû par un îoteiir électrique, bondit " comme une rombe vers Sim.	v
CHAPITRE IX
■es dangers de l’élevage de l’au-ruche. — Dick va au secours de son ami.
Ce ne fut qu’en cet instant que Sim omprit quelle était cette nouvelle autru-he : c’était ce dangereux mâle qu’on lui
avait tant recommandé de ne jamais approcher. Sim n’était guère plus qu’un enfant et,_ à la vue de cette énorme masse se précipitant pour l’attaquer, il perdit son sang-froid. Il fit la pire choso> qu’il fût possible de faire en l’occurrence : il fouetta son cheval et essaya de gagner lé portail de la maison. Autant eût valu pour lui essayer de fuir le vent, car, mêmq monté sur un gagnant du Derby, il n’eût eu que peu de chance d’en rechapper. Malgré tout, il faisait aller sa monture ventrô à terre. Soudain l’autruche le dépassa comme un boulet de canon en l’atteignant: à la jambe avec le bout do son aile. Involontairement, il poussa un cri do douleur car le coup avait frappé avec la forco d’un fléau.
Le géant des plaines continua sa course sur une certaine distance et fit volte-face pour revenii1 en trombe de l’autre côté du cheval et, de nouveau, le pauvre Sim reçut à l’autre jambe un terrible coup d’aile. Faisant encore volte-face, l’a^utruche so précipita sur le cheval qui se cabra en manquant do désarçonner soii cavalier. Puis, poussant un cri étrange et âpre, l’oiseau se prit à voler en cercle autour du cheval, faisant lever des nuages do poussière, si bien que Sim se vit bientôt au centre d’un véritable tourbillon. De temps à autre, l’autruche se rapprochait du cheval et donnait en courant des coups d’aile à Sim et à sa monture.
L’énorme oiseau devenait de plus en plus dangereux. Deux fois déjà il s était précipité de tout son poids contre le cheval, manquant de lui enfoncer les côtes, et Sim avait reçu un terrible coup qui l’avait presque jeté à bas de sa selle. Furieux, l’adolescent voulut essayer de se défendre et, levant son schambock, il appliqua un
LES 'FUGITIFS
35
coup vigoureux de la mèche sur le cou de l’autruche, sachant que c’était le point le plus vulnérable. "Un instant, l’oiseau chancela et Sim se crut victorieux. Mais il se trompait. L’autruche fit entendre un cri quelque peu identique à la toux d’un lion et, passant en coup de vent devant Sim et sa monture, elle leur donna avec l’une de ses pattes, un coup ressemblant assez aux gestes que fait une vache rendue furieuse par les mouches. Le coup atteignit un pied de devant du cheval, juste au-dessous du genou, cassant l’os comme dù verre. Le pauvre animal s’abattit lourdement. Sim vola hors de la selle et tomba à un ou deux mètres devant sa monture affaissée. L’autruche s’élança alors vers l’ex-commissionnaire.
Peu d’hommes possédaient autant de sang-froid à l’heure du péril que ce gamin ; il se souvint en touchant le sol que des gens expérimentés lui avaient dit que la seule chance d’échapper vivant à une autruche en furie était de sf’étcndre immobile et de simuler la mort. Sim tenta donc l’expériei\ce. Mais l’autruche semblait deviner qu’il lui jouait un tour, car elle s’avança majestueusement jusqu’au corps inerte et donna un vigoureux coup d’aile dans cette partie charnue de l’individu qui invite généralement le père courroucé d’un fils récalcitrant à user de la botte. Sim se mit à rouler comme une balle, accompagné du sauvage oiseux qui ne cessait de lui appliquer des coups d’aile. L’infortuné garçon se mordait les lèvres afin de ne point crier ; il finit par ne plus pouvoir se retenir et poussa un cri de douleur qui rendit encore plus sauvage son, cruel ennemi.
Le cou tendu,' les ailes ouvertes, l’énorme oiseau se précipitait pour une dernière
attaque, et Sim aurait été mutilé à mort si le secours ne fût arrivé au moment critique.
Dick venait de terminer ses rondes et se dirigeait vers la maison afin de faire son rapport à Van Schloss quand il aperçut la lutte de loin. Il ne perdit pas de temps à réfléchir, mais voyant son maître dans le lointain qui chevauchait en compagnie de Danny Develin, il lui lança un cri d’appel et se précipita bride abattue au secours de son ami.
Van Schloss et Danny Develin avaient entendu le cri d’appel et se dirigeaient également ventre à terre vers le théâtre du combat.
Dès que l’autruche vit Dick s’avancer au galop, elle abandonna Sim devenu une masse inerte sans connaissance, et se précipita à la rencontre du nouvel adversaire. Poussant un cri sauvage, Dick le Télégraphiste chargea directement l’oiseau furieux, espérant le renverser par la force du choc. Malheureusement, au moment de l’atteindre, sa monture dévia, manquant de le projeter sur le sol ; il se cramponna à la crinière du cheval sauver. Mais tout son poids ayant porté d’un côté, la courroie de l’étrier se rompit sous l’effort. Rapide comme l’éclair, il s’en empara et, avec la bande de cuir, à laquelle était attaché l’étricr métallique, il se trouvait armé. La furie emplumée bondit vers lui ; Dick lui envoya un coup d’étrier qui le fit reculer, mais pour revenir avec un tel élan que Dick n eut pas le temps de parer le coup. Il lança son ctrier, mais sans pouvoir viser, et une seconde lus tard, il était désarçonné et précipité terre.
La chute de Dick fut rude et sur l'instant il resta comme assommé, ce qui fut un
30
LES FUGITIFS
bonheur pour lui, car eût-il essayé de se relever que l’autruche se fût précipitée immédiatement sur lui et l'aurait tué. Certes, l’adolescent fut fort malmené par le volatile en rage ; toutefois, comme grâce aux lois de la nature l’autruche ne peut frapper avec toute sa force les objets gisant à terre, c’est-à-dire placés trop près du sol, il ne fut pas tué sur le coup.
Ce fut ainsi que Dick le Télégraphiste eut la bonne fortune de ne pas recevoir les coups terribles que lui destinait la méchante bête. De temps à autre l’oiseau se posait sur le corps inerte de l’adolescent afin de le frapper plus fort et ses larges pattes lui faisaient d'affreuses contusions. A un moment donné, il lui donna un coup de bec dans le cou, faisant une blessure i telle qu’en aurait pu faire un ciseau. La douleur de ce coup de bec rappela je jeune garçon à la vie. Il leva la tête, et l’autruche leva instantanément une patte en l’air afin de le frapper d’un coup terrible, i Ce fut alors que le chien de chasse de Van Scîdoss arriva sur le théâtre de la lutte. Dès qu’il eut compris que Van Schloss allait au secours des adolescents, il s’était élancé en avant pour se jeter en pleine bataille.
Se précipitant sur l’autruche, il _ lui i enfonça les crocs dans l’une de ses ailes, tentant de la jeter à terre, mais malgré sa grande force, le chien ne parvint point à ses fins.
L’oiseau se tenait prêt à porter le dernier i coup à l’ennemi, et faisant un saut brusque,
1	il s’esquiva, entraînant le chien ; puis, faisant volte-face, il imprima à ses ailes une brusque secousse qui envoya le chien au loin comme s’il eût été lancé par un i canon ; la pauvre bête tournoya en l’air, ; comme le fait un clown dans un cirque.
Quand le danois atteignit le sol, il était un peu ébranlé, mais il n’avait rien perdu de son audace.
Entre temps, Dick et Sim avaient pu se relever et unissaient leurs forces à celles du chien, mais ils ne pouvaient pas faire grand’ehose. Dick s’était empare de son étrier, se préparant à en donner un bon coup à l’autruche dans le cas où elle essayerait de l’attaquer de nouveau. Quant à Sim, il n’avait que son fouet qui ne^ pouvait lui être de grande utilité.
L’autruche revenait vers eux ; et, derechef, le chien se porta à leur secours.
Puis, tout à coup, au moment où le danois se préparait a sauter Sur l’ennemi, l’autruche se précipita sur lui avec la rapidité de l’éclair, lui enfonçant les côtes. La pauvre bête retomba inerte. Poussant un étrange cri de triomphe, le vainqueur bondissait sur le chien mourant, lorsque Danny Develin et Van Schloss arrivèrent sur la scène.
Expérimenté, l’ex-hussard éperonna son cheval et passa en coup de vent à côté de l’oiseau ; en arrivant a sa hauteur, il lui appliqua sur la tête un coup de bâton. Il avait si bien visé, que Van Schloss en entendant le coup résonner sur la tête de l’autruche s’écria :
—	Ah 1 mon plus bel oiseau est tué !
Et cela paraissait être, en effet la vérité
jusqu’au moment où Van Schloss, étant descendu de cheval, examina la tête du champion.
Il ne tarda pas à remarquer qu’il n’était qu’étourdi et cria à Danny Develin :
—	Vite, venez m’aider à le ligoter et nous pourrons le reconduire dans son parc,
>	Les deux hommes eurent vite fait de lier l’autruche de façon à ce qu’elle se trouvât dans l’impossibilité d’attaquer.
LES FUGITIFS
Ensuite, le Hollandais s’agenouilla auprès de son chien, prit sa tête sur ses
fenoux et lui versa de l'eau dans le gosier l’aide de sa bouteille. Néanmoins, le pauvre animal ne tarda pas à pousser un long hurlement d’agonie et mourut.
Le fermier se releva ; son visage portait une indicible expression de colère, car il avait été très attaché à son chien.
Posant sa grande main sur l’épaule de Sim. il attira le jeune garçon vers lui et Dick qui le regardait comprit qu’il voulait venger la mort de son chien.
—	Dites-moi, petit Sim, commença-t-il d’une voix profonde que l’émotion contenue rendait rauque, dites-moi comment tout ceci est arrivé?
—	Je traversais ce parc à cheval, répondit Sim, quand l’oiseau me vit et s’élança sur moi. Quelqu’un devait lui avoir ouvert la porte de son parc.
—	C’est bien cela, petit Sim. Ce fut fait dans l’intention de vous tuer. Ce n’est point un accident du hasard. Nous allons reconduire l’oiseau chez lui ; ce n’est pas lui qu’on doit blâmer ; il n’a pas de raison, lui.
Tous ensemble se dirigèrent vers le parc, les deux hommes menant l’autruche et les deux garçons les suivant péniblement.
—	Comment vous sentez-vous, Sim? demanda Dick.
—	Comme si quelqu’un m’avait cogné depuis la côte d’Angleterre jusqu’ici,répliqua Sim. Et vous, Dick?
—	Je n’en sais trop rien, répondit Dick ; jamais encore je ne me suis senti comme je me sens en ce moment ; toutefois, je crois que je me sens à peu près aussi défait que Van Schloss a l’air terrible.
—	Ma parole, Dick, n’a-t-il pas l’air furieux? Jamais je n'aurais cm qu’il pût
avoir l’air aussi terrible. Ça 11e va ccrtai 1 nement pas se passer comme ça.
—	On dirait qu’il croit qu’un des nègre mit la main à la pâte, remarqua Dick ; e s’il peut en acquérir la preuve, je ne chati gérais pas de place avec le nègre pou toutes les plumes d’autruchc de l’Afrique Il m’a raconté l’autre jour que le Cafr que punit Danny Develin pour sa cruaut envers les chevaux et celui qu’il punit lu: même parce qu’il maltraitait une jeun autruche sont une paire de dangereux ind vidus qui avaient essayé de former un bande de brigands qui se serait réfugié dans la brousse où elle aurait vécu d rapines. Que fait donc Van Schloss en c j moment?
Le Hollandais avait remis l’autruche e; ■ liberté dans son parc et examinait minu \ ticusement le cadenas de la barrière donnant accès. Les adolescents l’obset vaient silencieusement. Il tendit le cadc \ nas à Danny Develin qui le regarda atteu , tivement à son tour.
—	Remarquez-vous quelque chos" d’anormal à ce cadenas? demanda 1 Hollandais.
—	Oui, on y remarque des égratignure autour du trou de la clef qui me paraissen toutes fraîches; on pourrait croire qu’oi l’a ouvert de force, répondit l’ex-hussard
—	Et c'est là justement ce qu’on a fait reprit Van Schloss, et j’en connais mainte j nant l’auteur. C’est ce Cafre de mauvais.1 mine et son fameux compagnon. Ils m’on abîmé mon plus bel oiseau pour toute cett<, saison, ils ont tué mon chien que j’aimai comme un enfant et ils ont à demi tué L petit Sim et son copain Dick. Certes, ji saurai me venger. Allons à la maison, i présent, et en marchant, je vous racon terai autre chose.
LES FUGITIFS
Quelques minutes plus tard, le bon : mier enfourchait son cheval et installait m confortablement sur son genou. Dick se trouvait perché derrière Danny îvelin et comme ils chevauchaient paisi-ement vers le logis, Van Schloss leur t:
—	Ces nègres sont rusés excessivement sés ; toutefois, il leur arrive de voir leurs ans parfois déjoués par les colons afri-ins. Vous connaissez « Vieille-Garde ».
se tient en observation avec les yeux rmés et les nègres le savent bien. Eh bien! est venu me dire : « Van Schloss, tenez )s fusils prêts à partir ; les Cafres ne tar-:ront pas à se soulever ; ils incendieront, leront et pilleront ! » Je lui demandai : Comment le savez-vous?» II se mit à lurire et, ma parole, quand il se met à rarire ainsi, vous vous sentez confus de lui roir demandé comment il le sait. En tout is, en quittant ma ferme, il se rendit aü îlop de son cheval de maison en maison, Dnnant à chacun le même avertissement, uis cet homme extraordinaire rentra ■availler comme de coutume sans que les afres se soient douté qu’il avait deviné :urs plans.
—	Et pourquoi les fermiers ne se lèvent-,3 pas pour étouffer le danger avant qu’il evienne réel? demanda Danny Develin.
Van Schloss secoua tristement la tête.
—	Comment y parvenir, pourriez-vous îe l’indiquer, Danny? Les nègres sont pro-,5gés par les lois : nous ne possédons lucune preuve de leur intention de tuer et e piller. Si nous prenons l’offensive, ils empresseront de nous accuser de les maltraiter et c’est nous qui aurons tous les nnuis à supporter. Non, il n’y a qu’à ttendre, mon bon ami. Et quand, tous es chiens noirs se mettront à mordre,
nous serons sur le qui-vive pour protéger nos foyers, tous autant que nous sommes, Anglais et Hollandais ; et par Dieu, Danny, je déchargerai alors mon cœur <:tfun poids bien lourd. Je vengerai la mort de ma femme et de mon petit garçon qui, s’il avait vécu, serait aujourd’hui aussi grand que Sim que je tiens en ce moment sur mon genou.
Il s’interrompit, plongé dans les souvenirs de la mort de sa femme et de son fils qui étaient enterrés dans le verger sous un pêcher. Puis il reprit :
—	Peut-être vous sera-t-il donné bientôt d’assister à un combat, petit Sim. A un vrai combat avec des fusils et des zagaies, vous entendrez battre l’acier et les nègres hurler, mais vous n'aurez pas peur, n’est-ce pas?
CHAPITRE X
La fomentation de la révolte indigène.
Préparatifs de défense.
—• S’il y a une bataille, monsieur, dit Dick, Sim et moi nous y prendrons part. Nous ne serons certainement pas d’aussi grande utilité que des hommes ; mais nous pourrons par exemple servir de sentinelles de jour ou de nuit, nos yeux et nos oreilles sont aussi bons que ceux de quiconque ; en tout cas, je vous déclare que nous nous battrons tant que nous serons capables de presser une détente de fusil pour défendre votre maison.
Un lent et heureux sourire illumina le visage du Hollandais. Étendant la main, il toucha l’épaule de Danny Develin et lorsqu’il vitl ancien soldat, le regarder, il lui ait :
LES FUGITIFS
39
—	Voilà qui me réjouit jusqu’au fond du cœur, Danny.
Ils arrivèrent devant la demeure et, sur les marches, ils aperçurent un des nègres de la veuve Gale. En voyant Van Schloss, il s’approcha de lui et lui tendit un paquet de. plumes d’autruches. Le fermier prit le paquet et dit au porteur d’aller à la cuisine pour y manger. Quand il se fut éloigné, tandis que Danny Develin s’occupait des chevaux, le fermier entra au logis en disant aux jeunes garçons :
—	Faites bonne garde, mes enfants ; et si vous voyez venir quelqu’un de mes noirs, avertissez-moi, car je ne tiens pas à être aperçu avec mes plans.
Un doux sifflement s’échappa des lèvres de maître Dick.
—	Vous craignez qu’il se trouve des espions même chez vous, monsieur?
—» Je suis sûr qu’il s’en trouve, mon enfant ; je sais qu’il y a des espions dans toutes les fermes sur bien des kilomètres à la ronde. Donc, faites attention, et je vais m’arranger du reste.	I
Van Schloss prit les plumes l’une après l’autre, les examinant minutieusement, comme s’il se fût pris à en estimer leur valeur. Puis il finit par pousser un soupir de satisfaction, tira son couteau à l’aide duquel il fendit le tuyau d’une plumo d’où il tira un mince rouleau de papier; Les adolescents étonnés ouvraient de grands yeux. C’était un message du rusé compère combattant des nègres, « Vieille-Garde ».
Faisant signe aux adolescents de s’approcher tout près de lui, Van Schloss se préparait à lire la missive, lorsque Dick lui murmura vivement :
—	Attention, monsieur !
Le fermier fit prestement disparaître la lettre dans une poche de soi! pantalon et se
remit à contempler les plumes, en murmurant des paroles décousues concernant leurs qualités. Une vieille femme, noire comme la nuit, entra dans la pièce ên boitillant. Elle jeta à Van Schloss rn rapide regard et lui demanda si elle devait donner à manger au nègre impertinent de la ferme de la vauve Gale.
—	Mais bien sûr, répliqua le fermier. Ne l’ai-je pas/ justement envoyé à la cuisine pour qu’on lui donnât à manger?
« A présent, mes petits amis, écoutez la lecture de la lettre que m'a envoyée « Vieille-Garde », cachée à l’intérieur d’une plume d'autruche. On peut dire qu'il s’y entend, « Vieille-Garde ».
La lettre était ainsi libellée :
« Les Cafres sont pour se révolter la nuit de la plêine lune. Je vais avertir les autres. Tenez-vous prêt, sauf quoi votre maison sera incendiée et tous les blancS. massacrés ! Préparez-vous ; mais sans qu’on s’en aperçoive. »
—	Et quand sera la pleine lune? demanda Dick.
—	D’ici dix jours. Et vous verrez alors une sauvage besogne, mes enfant^.
—	« Vieille-Garde » s’est peut-être trompé, fit Sim.
—	Cet homme-là ne se trompe jamais ; ce sera comme il l’annonce et Je vais vous apprendre à tirer, mes garçons.
-— Mais les Cafres ne soupçonneront-ils pas 'quelque chose en vous voyant nous apprendre à tirer? interrogea Diçk.
Van Schloss posa la main sur l'épaule de l’adolescent.
—	Ils ne verront rien d’anormal à ce que je me rende à la chasse en vous emmenant avec moi ainsi que Danny Develin. Nous irons donc à la chasse, mes amis ; mais je veux d’abord tirer au claif l’affaire
40
LES FUGITIFS
de mon autruche. Quant à vous, reposez-vous ; je vais aller dire un petit mot aux deux Cafres que je-soupçonne.
Ce disant, il prit son shambock du clou où il était suspendu et sortit ; mais Danny Develin le rencontra dans le voisinage des étables ét lui apprit que les Cafres en question s’étaient enfuis.
—	Ils ont prétendu se rendre à Kim-berley pour y chercher de l'ouvrage ; mais je suis certain que ce n’est pas vrai, car, dans ce cas, ils auraient dit qu’ils allaient à Durban. Je crois plutôt qu’ils se sont cachés dans la jungle durant la journée et que pendant la nuit ils retourneront dans les krâals cafres ; ils doivent avoir quelque mauvais projet en tête, ces deux-là fit Danny comme conclusion.
—	Et "vous ne vous trompez certainement pas, repartit Van Schloss. Maintenant, allons donc à la chasse ; nous donnerons 'un fusil à chacun des deux gosses et nous leur enseignerons comment 011 tire.
Il fut fait comme il avait été convenu et le lendemain même les adolescents étaient on ne peut plus heureux, car, bien que raides et contusionnés dans leurs aventures avec l’autruche, il leur était possible de monter dans un véhicule du Cap, et chacun d’eux portait un fusil en bandoulière ; aussi se redressaient-ils fièrement et se 'considéraient-ils comme des personnages importants.
Quant à Van Schloss et à Danny Develin, ils étaient tous deux à cheval, armés de. fusils d’excellente marque, sachant que dans la lutte qu’ils sentaient proche, une arme de mauvaise qualité pouvait amener la mort pour son propriétaire.
A environ une heure et demie de voiture de la ferme de Van Schloss, se trou-
vait une vaste pièce de terrain plat recouvert d’une herbe magnifique où us savaient être on ne peut mieux pour accomplir leur dessein. Les Cafres qu’ils avaient emmenés avec eux ne pouvaient éprouver aucun Soupçon sur leur but réel, vu que les lieux abondaient en gibier.
Les adolescents durent d’abord apprendre à charger et décharger leurs armes rapidement et méthodiquement. Mais les gosses de la cité de Londres, comme la plupart de leurs semblables, étaient vifs d’esprit et adroits de leurs doigts et ils eurent tôt fait d’être au courant de ce maniement. Ensuite, on leur apprit à viser pour atteindre un point déterminé ; la façon de bien équilibrer l’arme et enfin l’art de tirer la détente.
Et la leçon se continua jusqu’à ce que les garçons eussent appris énormément de choses en la question du tir à distance. Puis on se mit pour de bon à chasser le chevreuil afin de ne donner aucun soupçon aux nègres.
Ce fut Dick qui abattit la première pièce de gibier. Ayant aperçu un couple de chevreuils occupés à paître paisiblement, il épaula son fusil et, se rappelant la recommandation de Danny Develin, il pressa fermement et régulièrement la détente après avoir visé sa proie. La balle vola ; l’adolescent vit l’animal faire un bon soudain comme pour s’enfuir, puis il s’affaissa, eut deux ou trois secousses convulsive^ et resta inerte.
Dick venait de tuer son premier chevreuil.
L’autre chevreuil avait pris son élan en percevant le bruit de la détonation de l’arme de Dick ; toutefois, remarquant au bout de quelques mètres que son compagnon manquait, il se retourna étonné,
LES FUGITIFS
attendant. Ce fut en cet instant que Van Schloss dit à Sim :
—	A vous maintenant, mon petit ami ; tuez ce chevreuil.
Sim épaula sa carabine et tira ; la balle se logea dans une motte détachée qui se trouvait à côté de la bête.
—	Le chevreuil est manqué ; mais c’est tout de même un bon coup de fusil, s’écria cordialement le fermier. Tenez, voici comment on fait. Ce disant, il épaulait son fusil rapidement et cependant sans hâte ni agitation.
Le quadrupède s’élançait pour s’enfuir ; il exécutait des bonds irréguliers qui rendent si difficile au chasseur de le viser quand il court. Van Schloss posa doucement la joue contre la culasse de son arme et toucha la détente.
—	Manqué ! hurla Sim. Complètement manqué !
Van Schloss se contenta de sourire.
Le chevreuil continua sa course sur une douzaine de mètres à peu près et s’abattit tout d’une masse — la balle du fermier lui avait traversé le-corps et il ne tarda pas à mourir.
Dick se dirigea vers son trophée avec toute la dignité qu’il pouvait affecter.
—	En voilà un bon coup, Dick ! s’écria Sim avec animation.
—	Oui, vieux, pas trop mauvais, en effet.
—	Bravo., Dick, fit Danny Develin. Vous l’avez touché au bon endroit. Un beau coup pour un garçon.
Van Schloss fit de la tête un signe d'assentiment tout en tirant de sa poche son immense pipe. Il examinait attentivement Dick ; il regardait les mains solides et rudes, la tête droite, les yeux perçants et la bouche ferme, le corps svelte et vigoureux de l’adolescent.
Il appela Dick.
—	Venez ici, petit Dick ; je vais vous dire quelque chose.
Dick se dirigea vers son maître, se demandant ce qu’il pouvait bien avoir à lui confier. Il savait que Van Schloss lui portait beaucoup d’amitié ; pourtant, dans son for intérieur, il sentait que 1» Hollandais lui préférait Sim.
—	Dick, lui dit-il, j’avais les yeux sui vous quand vous avez tiré. Vous étiez seul et personne ne pouvait vous dire comment il convenait de vous y prendre. Je vous ai observé et je puis vous révéler qu'il existe des hommes passant leur vie a tenir un fusil et qui, néanmoins, ne sont jamais de vrais tireurs, tandis qu’il y en a d’autres qui naissent pour ainsi dire tireurs et qui dès leurs débuts touchent juste chaque fois qu’ils pressent la détente de leur arme.
« Vieille-Garde » est de ceux-là, et vous, mon garçon, d’ici peu, avant qu’appa-raisse de la barbe à votre menton, vous serez également de ceux-là. C’est inné en vous, Dick ; vous êtes... à quoi pourrais-je bien vous comparer?... vous êtes un fils de fusil, Dick.
Puis ils continuèrent leur châsse. Le chevreuil abondait, de sorte que les adolescents ne manquèrent pas d’objets d’exercice. Ils acquéraient rapidement la sûreté du coup d’œil.
En entendant Van Scliloss déclarer à Dick qu’il était un tireur inné, Danny» Develin n’avait pu retenir un mouvement de surprise ; toutefois, au fur et à mesure qu’avançait la chasse, il se disait que le fermier avait vu cl-air.
—	C’est vrai, il a lé coup d’œil et le jugement ; le sang-froid viendra avec la pratique, murmura l’ex-hussard. Certainement il fera parler de lui plus tard.
42
LES FUGITIFS
Quant à Sim, il allait bien aussi. Il regardait faire Van Schloss qu'il imitait en tout et le fermier fut content de lui quoiqu'il lui fût arrivé de commettre une faute vers la fin de la journée.
Ayant aperçu quelque chose se mouvoir dans le voisinage, a côté d’un bouquet d'arbustes de mimosa , il s’était prestement faufilé sans rien dire jusqu’à l’endroit en question et avait vu un oiseau de noble mine, de la grosseur d’une jeune autruche. Sans penser davantage, il le visa et l’étett-dit raide mort.
En le voyant tomber et en comprenant qu’il avait'touclié sa proie, le garçonnet fut si heureux qu’il poussa des hurlements dignes dp concurrencer ceux des Cafres et se précipita de toute la vitesse de ses rondes jambes vers l’endroit où elle gisait. Les trois autres coururent après lui et arrivèrent sur les lieux pour voir Sim un pied posé sur son trophée, le menton en l’air et les mains reposant sur le canon de son arme.
«Je l’ai tué tout seul, » pouvait-on lire sur sa physionomie.
—	Qu’en pensez-vous, Dick? N’est-ce pas une merveille? s’écria le jeune garçon exultant..
Sirfl s’en allait déjà à grands pas, quand Van Schloss l’arrêta,
—	Vrç\is avez commis une grande maladresse,, petit Sim, fit-il. Ce n'est point là de la bonne besogne.
—	C'est un «oiseau secrétaire», Sim, expliqua Danny Develin ; et la loi défend de tuer ces volatiles.
—	Pourquoi? De qui était-il secrétaire? Et que venait-il vagabonder autour de ce veldt s’il ne voulait pas être tué?
.Sim parlait avec animation, car il était, très fier de son habileté, et Danny Devolin,
dut lui expliquer que les fermiers tiennent 1’ « oiseau secrétaire » en haute valeur parce qu’il tue et mange les serpents.
—	Voyez-vous, Sim, ajouta Danny, sans cet oiseau,il existerait dans ces régions un si grand nombre de reptiles venimeux qu’il serait impossible d’y vivre et c’est pour protéger ces utiles créatures que le gouvernement inflige une amende <le dix livres sterling à tonte personne coupable d’avoir tué un « oiseau secrétaire ».
A ces paroles, le visage du pauvre Sim s’allongea, car le jeune garçon tenait beaucoup à l’estime de son maître.
A partir de ce jour, les adolescents eurent la permission d’aller chasser seuls. Toutefois, on leur recommanda de ne point trop s’éloigner/de la ferme et surtout do ne pas se tenir trop loin de leurs poneys.
Ce fut ainsi que plusieurs jours durant ils purent vivre dans un véritable paradis de garçons.
Se levant avec l’aube, ils sellaient leurs montures et partaient avec leurs fusils et leurs munitions. Le couteau à la ceinture, le camier sur le dBs, trouvant tout beau dans le, monde, malgrélcs points noirs qui s’élevaient à l’horizon de leur jeune vie.
\ Ils tiraient sur toute espèce de gibier : daims, vautours, lièvres ou dindons sauvages, rien ne leur échappait, d’autant plus qu’ils chassaient surtout pour s’exercer au tir et ce n’est point la pratique qui leur faisait défaut.
Certain soir, ils découvrirent un gibier qui les emplit de la sauvage joie du chasseur. Un troupeau de wildebeest galopait en une ligne gui semblait sans fin. C’est une particularité de ces animaux étranges de ne jamais galoper deux à deux, mais de toujours courir l’un après l’autre, les cornes
LES FUGITIFS
43
de l’un touchant la queue de celui placé devant. Ils ressemblent beaucoup a des buffles en miniature et, quand ils sont blessés, chargent sur le chasseur avec une grande férocité. Leur taille est à peu près celle d'un grand âne. En galopant, ils tiennent la tête fortement baissée qjt le col cintré ; un troupeau de ces bêtes forme un imposant spectacle.
Au moment où le troupeau passait au galop devant les deux amis, ces derniers n'en étaient guère éloignés que d’environ deux cents mètres. Ainsi que le disait Sim en son pittoresque langage, on eût dit une rivière de cornes et de queues. Descendant de cheval, les jeunes Londoniens épaulèrent leurs carabines avec des mains tremblant, légèrement d’émotion ; chacun d’eux visa sa proie.
Sim tira le premier, mais la détonation du fusil de Dick se fit entendre presque en même temps ; on eut dit un écho de la carabine de Sim. Prompts comme l’éclair, ils rechargèrent et tirèrent de nouveau, puis recommencèrent et quand le troupeau lut passé, neuf beaux animaux gisaient inertes dans le veldt.
Contents de leur journée, ils rechargèrent leurs armes et, se remettant en selle, se dirigèrent vers la ferme. Ils riaient et s'amusaient à se faire mutuellement des niches, lorsque l’œil perçant de Dick remarqua soudain une forme noire accroupie au milieu de hautes herbes.
—	Qu'y a-t-il donc, Dick? murmura Sim en voyant la bizarre expression du visage de Dick.
—	Des nègres, répondit simplement Dick, mais une intonation d'appréhension sonnait dans sa voix.
—	Tenez, en voici un autre dans ce mimosa, murmura Sim'. Et j'en aperçois
deux autres encore dans l’herbe à droite.
—	Ils me paraissent être en aussi grand nombre qu’un essaim de mouches, reprit à voix basse Dick, et tous sont armés de sagaies et de massues.
CHAPITRE XI La première expérience de la guerre.
Tandis que les adolescents se tenaient en selle, observant les nègres éparpillés dans l’herbe et les arbustes qui émaillaient lo veldt, ils comprenaient parfaitement que, de leur côté, les nègres les observaient.
—	Ils sont venus pour vous empoigner, Dick, murmura Sim.
—■ Il ne saurait guère y avoir de route à ce sujet, répliqua Dick. J’ai attentivement regardé ce noir tapi là-bas ah milieu de l’herbe auprès du bouquet de mimosas à gauche, et je pourrais jurer que c’est celui qui fit sortir l’autruche de son parc. Ma parole, j'ai bonne envie de lui expédier une balle. Nous lui en devons bien une en paiement de ce qu’il a fait.
—• Je croirais plutôt que nous lui en devons deux, répliqua Sim en riant ; une pour ce qu’il a fait et l’autre pour ce qu’il essaye de faire. Voyez donc comme ils élargissent leur rang de chaque côté.
—	Je comprends leur idée : ils veulent nous déborder afin de nous couper la retraite. Ils vous font voir leur centre pour retenir votre attention, tandis que les soldats de flanc rampent dans l’herbe de chaque côté de vous. Je crois qu’il est préférable de nous en aller sans plus tarder, Sim, car peut-être ont-ils beaucoup de leurs flanqueurs en train de ramper dans l’herbe où vous ne pouvez les
44
LES FUGITIFS
voir et ce serait vraiment trop bête de nous laisser rouler par eux.
—	Je voudrais seulement leur expédier un coup de fusil à tout hasard avant de partir d’ici, murmura Sim. Ils sont là à serpenter dans l’herbe munis de sagaies et de massues pour nous tuer. Pourquoi épargnerions-nous leur peau?
—	Dans ce cas, envoyons-leur chacun une balle, puis filons. Occupez-vous de l'individu qui contourne ce tertre ; quant à moi, je choisis celui qui me reluque de derrière les arbustes de mimosa.
—	Ça va bien, Dick. Devons-nous descendre de cheval? demanda Sim.
—	Non, répliqua nettement Dick ; tirez de votre selle, c'est beaucoup plus sûr. S'ils s’avisent de se rallier pour charger sur nous pendant que nous tirons, ils pourraient effrayer nos montures qui s’échapperaient et nous passerions un joli quart d’heure.
—	Si seulement nos chevaux étaient convenablement dressés, nous pourrions nous fier à eux.
—	Pouvez-vous voir votre nègre comme il faut, à présent?
—	Oui.
—	Moi aussi, je vois celui qui m’intéresse. Apprêtez votre fusil et tirez aussi vite que vous pouvez viser ; c’est qu’ils ne vont pas nous laisser grand temps pour la réflexion. Êtes-vous prêt?
—	Oui, mais ce maudit cheval ne cesse de remuer ; il danse d’abord sur un pied, puis sur un autre.
—	Le mien fait le même trafic ; on dirait que l’animal veut glisser hors de sa selle. Tant pis, nous ferons de notre mieux. Êtes-vous tout à fait prêt, Sim?
Sim murmura que oui.
■— Donc, tirons, commanda brusque-
ment Dick du ton d’un meneur d’hommes ; et deux détonations retentirent simultanément.
La monture de Sim s’étant tenue tranquille au moment où il pressait la détente de son arme, il put toucher son homme en plein cœur. Malheureusement, celle de Dick ayant remué à l’instant où il épaulait sa carabine, il manqua son but, car il voulait viser la tête crépue du nègre à -mine suspecte et ne parvint qu’à lui briser une clavicule.
Mais le bruit des détonations épouvanta le cheval de Sim qui se mit à se cabrer, puis à se baisser brusquement ; le jeune garçon vola par-dessus sa tête et alla frapper le sol de son crâne. Il resta évanoui dans l’herbe. Le cheval se sentant débarrassé de son fardeau, s’échappa ventre à terre et celui de Dick, voyant son congénère filer comme l’éclair, s’emballa à son tour. Ce fut en vain que Dick, concentrant toutes ses forces dans ses bras tira sur le mors. Le cheval courait comme le vent.
En outre, les cris et les hurlements que poussèrent les Cafres en s’élançant pour s’emparer de Sim ne firent qu’augmenter l’épouvante des chevaux. Ils volaient littéralement dans la direction de leur écurie. Et Dick emporté malgré lui en lieu sûr, eut l’amer chagrin d’entendre les clameurs triomphantes des sauvages qui atteignaient l’endroit où gisait Sim.
Convaincu qu’il n’arriverait pas à maîtriser la bête emportée, Dick tourna la tête afin de jeter un regard en arrière, et ce qu’il vit était assez terrifiant pour lui ébranler l'âme. Il aperçut son bien-aimé camarade serré dans les bras d’un Cafre autour duquel dansaient d’innombrables sauvages en brandissant des zagaies.
LES FUGITIFS
45
Il vit l’acier étinceler sous les rayons ardents du soleil ; il vit les dents blanches et cruelles qui brillaient au milieu des noirs visages ; alors il détourna la tête de l’horrible spectacle et un sanglot irrésistible s’échappa de sa poitrine, car il comprenait qu’il ne lui restait vraiment guère de chance de revoir jamais son brave petit Sim. Les larmes coulaient comme un torrent sur les joues hâlées du jeune Londonien, car vive était l’affection qu’il portait au copain de la cité qui avait partagé ses joies et ses peines, ses dangers et ses privations.
Son cheval finit enfin par ralentir son allure et eût alors volontiers changé son furieux galop en un pas plus lent, mais le cœur de Dick n’était plus rempli que du désir de venger son camarade. Il ne pouvait sauver le petit Sim, mais, s’il vivait, il le vengerait, et il sécha les larmes qui roulaient sur ses j oues, il serra les dents avec énergie et éperonna son cheval.
Il l’éperonna jusqu’à ce que la pauvre bête se prit à chanceler d’épuisement. Pourtahti 1 n’eut point de pitié. Il fit parler le fouet jusqu’à ce qu’enfin le cheval tombât sur ses genoux juste devant la barrière donnant accès au parc de la ferme. Dick tomba lourdement ; néanmoins, il se releva instantanément et serrant son fusil dans sa main droite, il se dirigea au pas de course vers la maison d’habitation.
Van Schloss se tenait debout sur la-véranda en train de fumer son éternelle pipe calebasse, et, en apercevant l’ado-îescent lancé au pas de course, il comprit aussitôt qu’un malheur venait d’arriver, d’autant plus qu'une seconde auparavant il avait abrité son œil perçant de sa main en murmurant :
—	Tiens ! Je n’en vois revenir qu’un, e; c’est Dick. Où donc est le petit Sim?
Pivotant sur ses talons, il entra en coup de vent à l’intérieur de sa demeure et empoigna son fusil et sa cartouchière accrochés au mur. L’instant d’après il ouvrait la porte de derrière, et attrapant un Cafre par l’épaule, lui dit :
—	Mon cheval, vite ! Si vous êtes trop lent je vous expédie une balle pour vous activer ; et le noir s’empressa de détaler dans la direction des écuries, car il y avait dans les yeux du fermier une lueur qui en disait plus long que sa langue.
S’adressant à un second serviteur, Van Schloss commanda :
—	Vous allez prévenir maitre Danny Develin qu’il vienne me trouver sur-le-champ, et que vos jambes sachent se
>	dégourdir, sauf quoi ma carabine les suivra : et le noir s’esquiva sans mot dire car les doigts du fermier caressaient déjà la détente de son arme.
On lui amena son cheval ^levant la porte.
—	A présent, ordonna-t-il, sellez le nouveau poulain que vient de dresser maître Danny Develin, et dépêchez-vous, car j’ai bonne envie d'offrir quelques-unes de vos carcasses aujourd’hui même aux vautours, chiens traîtres que vous êtes, vous tous qui mordez la main qui vous nourrit ; et le Cafre disparut comme une flèche. Bientôt circulait d’un bout à l’autre de la ferme que le « maître » avait du « sang dans les yeux » et pas un nègre ne s'aventura sous le regard de l’homme en colère.
Une minute plus tard, Dick arrivait toujours courant à la maison. Il ne se répandit pas en cérémonies oiseuses, mais, reprenant haleine en aspirant longuement; il jeta :
-16	LES FUGITIFS
—	Les nègres sont soulevés et Sim cst\ mort ou prisonnier entre leurs mains.
—	S’il est tombé entre leurs mains, mon petit garçon est mort, déclara solennellement Van Schloss. Jamais ils n’épaiv gnent un prisonnier blanc.
—	Dans co cas, il est bien mort, Van Schloâs, s’écria Dick avec un sanglot. Car j’ai vu l’un des sauvages le tenir dans ses bras tandis qu’une multitude noire dansait autour d’eux avec des sagaies dans leurs mains.
Deux gïbsses larmes descendirent lentement des yeux au Hollandais.
—	Le pauvre petit peut être considéré comme mort, dans ce cas, Dick. Mais je fais ici le serment de jeter parmi ses ravisseurs le deuil et les larmes ; je ferai gémir les négresses avant que se couche le soleil ; car, voyez-vous, Dick, j’aimais cet enfant comme le fils que ces massacreurs npirs tuèrent naguère.
—	Voici Danny Develin, s’écria Dick.
L’ex-hussard sauta à bas de sa selle et
entra dans la pièce, les talons de ses bottes résonnant sur le parquet, car, surexcité comme il l’était, il reprenait sans y songer scs habitudes de régiment.
—	Dé quoi s’agit-il? demanda-t-il brièvement en fixant du regard Dick et le fermier. *
—	Lc's noirs sont en révolte, Danny, Et ils ont fait Sim prisonnier.
—	Que Dieu protège le pauvre petit Sim, s écria l’ancien soldat ; puis il ajouta après une pause : « Et que Dieu protège aussi ffe nègre qui fit cette besogne. »
—- Les vautours vont engraisser, grommela Van Schloss. Allons, venez ! nous Rendons un temps précieux.
•— fl est impossible de partir ainsi en abandonnant la ferme, Van Schloss. Ce
serait folie, et nous devons nous garder de servir de jouets à ces nègres. Je suis, ! croyez-le, aussi impatient que vous de venger ce pauvre Sim, mais jene veux point agir à la légère. 11 y. a quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent qu’ils ont massacré notre pauvre gosse à l’heure qu'il est et, avant de partir, il faut assurer la sécurité de la ferme, dit Develin, qui sentait renaître ses anciens instincts de discipline.
—	Et si nous nous attardons à cela, les nègres s’échapperont, hurla Dick.
—	Doucement, mon garçon, doucement, fit avec bonté le soldat. Qui va lentement agit sûrement, parfois. 11 nous faut metre cette place en sûreté avant de la quitter et nous ne tarderons point à retrouver la piste de la bande que nous voulons châtier.
—	Danny a raison, Dick, intervint Van Schloss. Je vais de ce pas rassembler tous les hommes de race blanche employés chez moi.
Ce disant, il sortit et eut bientôt réuni autour de lui tous les blancs occupés dans la ferme auxquels, il expliqua que les nègres s’étaient soulevés. Il donna à chaque ; homme et à chaque femme un-fusil avec l’ordre de se défendre et de. défendre 1 la ferme pendant son absence. Étant aver- j tis ils ne voyaient plus aucun sujet de j crainte et très paisiblement ils se mirent en devoir de se préparer à soutenir un siège. Les femmes allèrent puiser de l’eau à la rivière afin d’en avoir une bonne provision à l'intérieur de la maison dans le cas où les noirs viendraient à cerner ; l’habitation. Pendant que la gent féminine s'occupait ainsi, les hommes faisaient la chasse à tous les Cafres employés à la ferme et après avoir désarmé les hommes, ame- j nèrent toute la bande, hommes, femmes,
LES FUGITIFS
47
enfants devant la demeure de Van Schloss pour que celui-ci leur fît connaître sa volonté. Le fermier ne les fit pas attendre. En quelques phrases brèves et sévères, il leur déclara qu’il avait eu vent de la révolte qui mijotait et savait le piège tendu le jour même aux deux adolescents.
—	Et je vais rendre la justice à votre égard, s’écria-t-il avec un regard terrible ; la justice de la carabine. Vous avez projeté de m'appliquerai moi et aux miens la loi de vos sagaies et ce, non en combat honnête comme le doivent faire des hommes et des guerriers, mais durant notre sommeil. Vous n’êtes que des chacals et c’est pourquoi je vous chasse tous immédiatement de ma maison, vous, vos femmes et vos enfants.
Et il fit de sa grande main un geste de commandement à l’adresse des indigènes qui, voyant que le moment de parlementer était passé, s’en furent précipitamment, car ils savaient par expérience combien ces excellents et lents fermiers peuvent devenir redoutables quand leur nature calme est exaspérée.
Lorsque le dernier des indigènes eut disparu, Van Schloss, s’adressant à Dick et Danny Develin, dit :
—	Et' maintenant, vaquons à nos affaires,
Danny Davelin sauta aussitôt en selle et Dick qui l’imitait remarqua que l’ex-hussard avait ceint son ancienne épée.
—	Où allons-nous d’abord? demanda le jeune garçon.
—	A la ferme de la veuve Gale.
—	Mais c’est qu’elle est située bien loin de l’endroit où fut tué mon pauvre Sim, s’écria passionnément Dick. On dirait vraiment que vous avez tous peur de ces nègres î
Van Schloss fit de la main un geste pour apaiser l’adolescent.
—	Cela vous fâche, Dick? Pourtant, il convient de commencer par avertir ces gens de la rébellion noire, sans cela tous ces braves, ces pauvres petites filles seront assaillies et tuées. Et il existe une autre raison pour laquelle il nous faut d’abord commencer par nous rendre à la ferme de la veuve Gale, reprit Van Schloss. Cette raison, c’est que « Vieille-Garde » est notre général, notre chef, en temps de guerre ; car sa vieille tête est pleine de sagesse. Il dicte ses ordres et nous lui obéissons. Il connaît les façons et les mœurs de ces nègres mieux que tous les fermiers réunis.
Tout en chevauchant,. Dick, qui songeait à son cher petit copain, se prit à pleurer silencieusement. Danny Develin lui-même, quoique aguerri contre toutes les émotions, sentait ses yeux se mouiller en entendant les profonds sanglots de l’adolescent. Aussi fut-il heureux d’apercevoir enfin les bâtiments de la ferme appartenant à la veuve Gale.
« Vieille-Garde » vint à leur rencontre pour les recevoir et en quelques minutes on le mit au courant des événements. Il se mit à marcher le long en large environ trois minutes durant, réfléchissant profondément, le corps presque courbé en deux, sa belle tête inclinée, le visage impénétrable.
CHAPITRE XII «Vieille-garde » mobilise les fermiers.
« Vieille-garde » revint enfin auprès du petit groupe ; ses yeux pétillaient et lui fai-
LES FUGITIFS
saient une autre physionomie. Dick ne les oublia jamais par la suite et quand il parlait du vieillard, il faisait souvent allusion à ses yeux en les nommant les feux de bivouac de sa figure.
—	Les nègres ont l’intention bien arrêtée de troubler toute cette région, déclara-t-il, et il va falloir coaliser toutes nos forces pour les vaincre une bonne fois. Mon premier devoir est donc de prévenir avant la nuit tous les fermiers de cette contrée, même les plus éloignés. Ensuite nous offrirons à ces gredins la justice des armes j œil pour œil, dent pour dent.
—	Et comment pourrez-vous avertir tous les fermiers d ici la tombée de la nuit? questionna Dick. Vous ne pourriez y arriver qu’en ayant le télégraphe à votre disposition.
—	Et je possède mon propre télégraphe, mon garçon. Venez avec moi ; je vais vous le montrer.
Ce disant, il se dirigea vers une grande cage où se trouvaient une centaine de pigeons voyageurs ; chaque pigeon avait une aile teinte en rouge.
—	Voici ma ligne télégraphique et ses opérateurs, dit le vieillard. Chacun de ces oiseaux appartient à un fermier différent. Je me les procurai et leur teignis à tous une aile en rouge : signal convenu entre les blancs et moi pour indiquer le danger immédiat. C’est un secret et pas un nègre n’est au courant de ce procédé.
Il ouvrit la porte de la cage et, après avoir pris un pigeon, il le laissa s’envoler. L’oiseau s’éleva en l’air à la façon d’une alouette, voltigea quelques secondes en cercle, puis se dirigea directement vers l’est.
—	Parfait ! s’écria le vieillard ; ce pigeon appartient à Kan Koetze. Il pos-
sède un bon fusil et sera sur le chemin de la guerre d’ici peu avec ses cinq fils.
11 laissa aller un autre pigeon qui se dirigea vers le sud.
—	Le fermier Humphries et son fils Ben chevaucheront par ici au triple galop avant le coucher du soleil, remarqua « Vieille-Garde » et ils amèneront avec eux nombre de solides combattants.
Il donna ainsi la liberté à tous les pigeons et la cage se trouva bientôt vide.
—	Là, fit-il en regardant le dernier volatile s’éloigner, voilà un travail accompli et un bon travail. Nos éclaireurs ailés auront répandu les nouvelles du soulèvement noir au près et au loin avant que bien des heures se soient écoulées, et nous tiendrons ces coquins.
—	Voilà un plan épatant ! s’écria Dick enthousiasmé. J’ignorais que vous eussiez un pareil système de ralliement. Je croyais qu’il vous faudrait envoyer des exprès ,à cheval de ferme en ferme. Combien y a-t-il de temps que vous avez commencé à former votre équipe emplumée, monsieur?
—'Je commençai à la former il y a cinq ans, mon garçon. Je fis élever quelques pigeons voyageurs par chaque fermier de la région, et, il y a un mois, au moment de l’accouplement des pigeons, je me fis apporter de chaque ferme un mâle qui, je le savais, n’attendrait à cette époque que l’occasion de réintégrer son colombier. Je n’ignorais pas que les nègres s’agitaient et je prévins les fermiers que je ne lâcherais leurs pigeons que le jour où leur fusils seraient indispensables. Aussi, en apercevant les messagers à aile rouge, comprendront-ils ce que cela signifie et ils s’empresseront d’accourir. D'ici quelques heures nous aurons ici un bataillon de
LES FUGITIFS
49
bons tireurs. En attendant, je vais laisser Van Schloss ici pour protéger les miens et vous, ainsi que Danny Develin, viendrez avec moi jusqu’à l’endroit où gît le cadavre de ce pauvre petit Sim afin de l’enterrer convenablement, en outre, je reconnaîtrai à certains indices de quel côté s’en furent les noirs et quel est leur nombre.
—	Vous croyez donc qu’il ne reste aucun espoir que Sim soit vivant? s’écria Dick d’une voix rauque de douleur et les lèvres tremblantes.
—	De l’espoir ! mon garçon, je vous dis que jamais les Cafres ne laissent la vie à un blanc, sauf pour le torturer. Et priez Dieu que votre petit camarade soit mort, car la mort est. préférable à la torture. Et maintenant, en selle, l’activité est le meilleur tonique contre le chagrin.
Et Dick enfourcha avec un cœur triste et douloureux le superbe poulain dressé par Danny Develin et que lui avait donné le Hollandais en disant :
—	Gardez-le, Dick. . J* r avais destiné pour Sim, mais puisqu'il n’est plus, prenez-le. C’est un beau cheval et de pure race et Danny Develin l’a dressé dans la-perfection.
Dick avait remercié le fermier d’une voix lourde de tristesse et s’était promis de bien soigner son poulain pour l’amour de celui qui aurait dû le monter.
Ils finirent par arriver là où le cheval de Sim l’avait fait tomber, mais ils ne trouvèrent point son cadavre.
—	Vous allez rester ici comme sentinelle, Dick, murmura « Vieille-Garde » ; pendant ce temps, Danny Develin et moi irons reconnaître les empreintes laissées.
Et, joignant l’action à la parole, Vieille-Garde sauta à bas de sa monture. L’ex-
hussard en fit autant, tandis que Dick se transformait en statue, la tête droite, les rênes dans la main gauche, son fusil dans la droite, la crosse reposant sur sa cuisse.
Pendant que les deux hommes examinaient le sol d’un œil perçant et exercé, Dick le Télégraphiste plongeait son regard autour de lui avec une vigilance que doublait la haine.
' — Attention ! fit-il d’une voix vive et basse quoique distincte ; quelque chose remue là-bas à gauche dans l’herbe.
Aussitôt, les deux hommes s’avancèrent dans la direction indiquée, la carabine prête à partir. Ils voyaient l’herbe s'agiter de temps à autre, mais ne parvenaient point à distinguer l’ennemi.
—■ Restez là où vous êtes, et préparez-vous à tirer dès que vous apercevrez un ennemi, murmura « Vieille-Garde ».
Et, s'allongeant sur la terre, il s’éloigna en rampant rapidement, séparant si adroitement l’herbe que pas un bruissement pas un indice ne pouvait trahir son mouvement.
De sa selle, Dick regardait sa marche sinueuse avec admiration. C’était sa première leçon de la sauvage science de la guerre et il ne l’oublia jamais. Il ne tarda pas à perdre de vue la forme rampante du vieux guerrier et, quoiqu'il fixât son regard dans toutes les directions, il ne parvenait pas à découvrir un mouvement quelconque dans la végétation susceptible d’indiquer où se trouvait le chef des blancs.
La faction de Dick dura à peu près une heure.
Dick, tout en se maintenant sur sa monture, l’œil aux aguets, l’oreille attentive ne sentait pas moins son cœur se soulever à la pensée de son cher compagnon.
LES FUGITIFS
Celui-ci avait-il réellement trouvé la ■mort clans une embuscade?
Aurait-on le bonheur de le revoir vivant?
Telles étaient les questions que s’adressait à lui-même le pauvre garçon et qu’il se répétait sans cesse, lorsqu’il perçut tout à coup autour de lui un bruit vague comme un murmure. Tournant soudain la tête, il se vit à son grand étonnement en face de Vieille-Garde le regardant entre les feuilles d’un arbuste.
■— Comment diable avez-vous pu venir jusqu’ici sans que nous vous apercevions? exclama le jeune garçon surpris.
« Vieille-Garde » se redressa et quitta paisiblement le lieu de sa cachette.
—	Je suis venu vous donner une leçon de rusq, Dick. Si j’avais été un sauvage, j’eusse pu bondir sur votre cheval de derrière vous et vous enfoncer une sagaie dans le cœur sans que vous ayez le temps de vous reconnaître. Il faut que vous appreniez à voir et à entendre avec les yeux et les oreilles des bêtes fauves si vous désirez acquérir la science du veldt.
—	Ou’elle est cette agitation qui règne autour" de nous?
—	Elle est provoquée par des vautours en train de dévorer le cadavre du nègre tué ce matin par Sim avant que son cheval le jetât à terre.
•— Y a-t-il des traces du garçon?
—	Aucune. Les Cafres l’ont ommené ; ils ont parmi eux un nègre éduqué — un de ces missionnaires noirs infernaux et dupeurs d’Amérique — et peut-être dirige-t-il leur manœuvre. Ces nègres instruits possèdent une énorme influence sur les sauvages ; influence qu ils se chargent de mettre à profit pour faire mal.
—	Et comment savez-vous qu’il y a là
un de ces nègres éduqués? demanda Danny.
—	Parce que, il y a des mois, j’avais trouvé bon et intéressant d’examiner les empreintes laissées dans le district par tous ces soi-disant missionnaires noirs, jusqu’à ce que je les reconnusse entre mille. Chaque mortel fait avec les pieds nus une empreinte différente, et j’ai pu reconnaître celles d’un de ces chenapans parmi les autres.
Sans autres paroles, les trois aventuriers • suivirent silencieusement à cheval les traces laissées par les indigènes dans le veldt. Au bout d'une heure environ de silence, Vieille-Garde parla soudain.
—■ Ici vinrent d’autres nègres, dit-1.
Descendant de sa monture, il tendit ses rênes à Dick et se prit à examiner minutieusement de nouvelles empreintes venant rejoindre du sud la piste qu’ils suivaient.
Au bout d’un moment, il revint trouver ses compagnons auxquels il dit :
—	Une cinquantaine d’hommes de combat vinrent ici rejoindre ceux dons nous suivons les traces.
—	Comment pouvez-vous savoir que ce sont des combattants? interrogea Dick étonné.
Parce qu’il n’y avait parmi eux ni femmes, ni enfants ou bestiaux, pas même un chien ; il n’y avait là que des adultes. Je puis voir cela aux dimensions de chaque empreinte et par l’écart (le chaque enjambée. Je sais qu'ils étaient armés parce qu’on voit par-ci par-là des brins d’herbe ou des feuilles d’arbrisseaux nettement coupés et il faut une lame bien acérée pour ! couper de cette façon.
Ils continuèrent à chevaucher deux milles environ et Dannv Develin annonça tout à coup qu’il voyait d’autres empreintes
LES FUGITIFS
venir rejoindre celles du corps principal du côté où il se trouvait, et, après exa-ment, Vieille-Garde déclara que ces nouvelles empreintes indiquaient qu’une centaine d’hommes au' moins étaient venus là joindre les rebelles.
—	Ça m’a tout l’air d’être un soulèvement sérieux, remarqua le vétéran ; suivons les empreintes un peu plus loin, quoique je sois presque sûr qu’ils ont leur quartier général dans cette épaisse jungle qu’on voit droit devant nous.
Donc, allant avec d’infinies précautions et une grande habileté, la petite compagnie avança lentement ; toutefois, malgré leur adresse, ils manquèrent d’être pris dans une embuscade.
Ils venaient de traverser une profonde donga que scruta le vieillard aussi loin que pouvait porter sa vue.
—• Voilà une place funeste si l’ennemi était derrière nous, remarqua Danny Develin.
—	U nous faut ouvrir les yeux attentivement, camarade, répliqua le chef ; c’est qu’il ne faudrait pas nous laisser prendre.
Et avec une prudence redoublée, ils continuèrent à suivre les empreintes de. l’impi (régiment). Soudain, un mot bas et amer s’échappa aussitôt des lèvres de Vieille-Garde.
—	Qu’y a-t-il? s’écrièrent ses deux compagnons d’une seule voix.
—	L’herbe devant nous pullule d’ennemis armés !
Danny se dressa sur ses étriers et put apercevoir le scintillement du soleil couchant sur l’acier en une longue ligne s’étendant en plein au travers de leur route.
—	Pris au piège, murmura-t-il, pris au piège comme des chacals.
Vieille-Garde jeta un regard derrière lui.
—	Les nègres sont devant et derrière nous, dit-il ; la donga (ravin) que nous venons de traverser en est remplie, et je pourrais parier qu’il y en a également de chaque côté de nous.
—	Faisons volte-face et tâchons de traverser leurs rangs ventre à terre, s’écria Danny Develin en portant la main à son épée.
—	En une pareille impasse, seule, l’audace peut nous sauver, je crois, reprit Vieille-Garde. Un peu de ruse vaut mieux qu’une tonne d’acier dans certains moments. Voyez, le vent souffle fort, en plein dans nos visages. Quand nous ferons volte-face vers la donga, il sera dans notre dos.
—	Et que diable a le vent à voir ici ? s’écria Danny.
—	Tirez votre pipe, ami, et. en l’allumant éparpillez toute une boîte d’allumettes enflammées dans ces hautes herbes sèches. De mon côté, je vais faire la même chose, et Dick le fera aussi. Pendant ce temps nous pouvons faire semblant d’étu-dier les empreintes. Le vent s’emparera des flammes et les emportera d’un bout à l’autre de cette lierbe sèche plus vite que ne galope un cheval. Nous pourrons chevaucher derrière ce mur de flammes jusqu’à la donga et nous trouver en plein dans le tas noir qui peuple cette donga avant que les nègres comprennent notre jeu, et dame, une fois là, il nous faudra traverser leurs rangs du mieux que nous pourrons. Si je tombe, galopez ventre à terre jusqu’à la ferme de la veuve Gale et apprenez aux fermiers qui se seront déjà rassemblés là ce que vous .avez vu, conseillez-leur de choisir un chef et d’attaquer les Cafres sans plus tarder afin de
52
LES FUGITIFS
pouvoir étouffer la rébellion afin qu’elle soit assez forte pour les écraser tous. A l’œuvre donc, incendiez l’herbe comme accidentellement.
Aussitôt dit, aussitôt fait. L’herbe desséchée s’enflamma soudain comme par enchantement. Le vent s’empara des flammes, les soulevant et les poussant comme de grandes vagues et la fumée monta de la végétation, formant des nuages qui faisaient un mur impénétrable. Ix?s cavaliers immobiles attendirent et observèrent.
CHAPITRE XIII Courageux exploit contre les nègres.
Les guerriers noirs couchés dans la donga ne comprenaient rien à ces flammes subites et restaient tapis, attendant que la tempête de feu sautât par-dessus eux. Ceux qui se trouvaient de front et sur les flancs, feignaient de croire qu'il s’agissait d’un accident, car aucun d’eux ne remua.
« Vieille-Garde » contemplait les événements et lorsqu’ils jugea le moment critique arrivé, il s’écria :
—	A présent, amis, galopez aussi vite que vous le pourrez, et l’instant d’après tous trois se précipitaient vers la donga qu’ils venaient de traverser, soustraits aux nègres qui la jonchaient par le mur de flammes et de fumée poussé devant eux par le vent.
Le mugissement du feu éteignait le son des pas de leurs chevaux. Danny serrait de sa main droite la poignée de son épée ; les yeux étincelants, il se tenait sur sa selle comme un bloc d’acier animé. « Vieille-Garde, » carabine à la main, for-
mait l’autre flanc. Dick le Télégraphiste se tenait au milieu. Ils galopaient avec la vitesse de l'éclair.
Soudain, il sembla à Dick que le donga bondissait au-devant d’eux. Une mer de faces noires, une longue ligne d’acier étincelant, un sauvage hurlement de haine et de surprise, et il vit comme dans un rêve, Danny Develin se dresser sur ses étriers, enfonçant et tirant sa terrible lame dans le tas des nègres tandis que le vétéran, armé de son fusil qu’il tenait par le canon, appliquait de vigoureux coups de crosse sur les crânes qu’il rencontrait.
Juste au moment de charger, Danny avait commandé à Dick de passer sa carabine en bandoulière et lui avait glissé un revolver dans la maiïî, sachant que son bras adolescent serait trop faible pour faire bonne besogne avec la crosse d’un fusil. Et Dick, la tête haute, encourageait, d’une voix ferme son intrépide monture, tout en envoyant du plomb dans toutes les poitrines d’ébène qui se présentaient pour lui barrer le passage.
Les sauvages étaient courageux. Ils bondissaient a la bride des chevaux, sautaient sur les épaules ou la croupe des animaux, ils lançaient les sagaies sans se soucier de la mort et, au milieu de ce tourbillon démoniaque, dominant les hurlements des nègres, les cris des blessés, le bruit des armes, vibrai t à l’in fini la voix claire et sonore de Danny Develin qui poussait le cri de guerre des hussards.
Ce fut un instant inoubliable pour le jeune Londonien. Les cris des sauvages, les clameurs bien timbrées et profondes poussées par les blancs, le cliquetis de l’acier, le piaffement des chevaux, le rugissement des flammes qui s’étendaient à droite et à gauche, les nuages d’âcre fumée et la sen-
LES FUGITIFS
53
sation du péril immédiat enivrent toujours les braves. Et Dick se sentait ivre du bruit de la bataille ; sa main gauche mêlée aux rênes et à la crinière de sa monture — car il n’en était pas encore arrivé à la sûreté du parfait cavalier qui sait se tenir en selle sans soutien — il se penchait sur le col de son cheval et le revolver ferme dans sa main droite, il tirait à bout portant et sans le manquer tout adversaire qui se postait devant lui.
Danny Develin, planté superbement sur son cheval parfaitement dressé, faisait tourbillonner son épée comme un objet animé. Les nègres se cramponnaient à la bride de sa monture ; ils s'attachaient à ses étriers, ils lui empoignaient les jambes se servant de leurs sagaies avec la férocité de leur race ; mais l’homme qui, jadis, avait été l’orgueil de son régiment, était admirable à contempler quand l’ennemi l’environnait. Tantôt debout sur ses étriers, il fendait çà et là avec sa lame, tantôt se retournant à demi sur sa selle, il tranchait une tête derrière lui, car c’était un brave que cet Anglais, dont le seul défaut était « cette petite » sécheresse qu’il éprouvait parfois au fond du gosier. »
Les guerriers d’Afrique sont intrépides au combat, ils sont nés batailleurs, mais l’homme de race possède autre chose encore — c’est ce quelque chose qui le soutient à l'heure critique, quelque chose qui chante dans son cœur au moment du danger.
Toutefois, sans Dick, Danny Develin aurait succombé. A un certain moment, un guerrier nègre se jetait à genoux devant sa monture, dont il empoignait la bride pour la faire reculer, tandis qu’un autre sauvage s’apprêtait à le transpercer d’une sagaie. Danny lui tranchait la tête de
son épée, lorsqu’un troisième arriva à la rescousse ; mais Dick vit le péril que courait son ami et, braquant vivement le canon de son revolver sur le dernier arrivé, qui se cramponnait à la gorge de son ami, il lui fracassa la cervelle. Celui-ci relâcha aussitôt son étreinte, tombant à terre raide mort.
Et Danny Develin bondit en avant, en continuant à faire tourbillonner son arme. Le sauvage qui retenait le cheval roula, les reins brisés, et la monture s’élança.
—	Tenons-nous ensemble, hurla Develin en mettant son cheval à côté de celui de Dick.
« Vieille-Garde », qui faisait son chemin en fracassant des crânes, entendit l’ordre dominer le bruit de la bataille et, sachant que celui qui le lançait était un soldat expérimenté, il obéit instantanément, faisant aller son cheval de l’autre côté de celui de Dick. Et tous trois s’élancèrent à fond de train au milieu de la horde noire déroutée et, avant que les nègres fussent revenus de leur surprise, sans trop savoir comment cela s’était fait, Dick se voyait galoper avec ses deux compagnons au delà de la terrible donga, dans le veldt immense. Des lances sifflèrent autour d’eux, des massues volèrent à droite et- à gauche, mais que leur importait ! Ils savaient qu’ils avaient agi on hommes et que la renommée de leurs exploits irait loin.
Dès qu’ils furent à suffisante distance de l’ennemi pour ne plus avoir à le craindre, « Vieille-Garde » fit faire halte et tous trois descendirent de.cheval. Le vieillard avait deux vilaines blessures, l’une à l’avant-bras droit et l’autre à la cuisse gauche. Danny Develin avait un trou dans la tête que lui avait fait une sagaie ;
54
LES FUGITIFS
quant à Dick, il avait une grande blessure partant juste au-dessus de sa botte jusqu'au genou. Elle était fort douloureuse et, pourtant, l’adolescent en éprouvait une grande fierté ; il se disait que si jamais il retournait à Londres, il pourrait au moins montrer quelque honorable cicatrice aux copains. Mais en songeant aux copains de Londres, il pensa de nouveau au pauvre petit Sim et il dut se retenir à quatre pour ne pas laisser éclater son chagrin à l'idée du terrible sort qu'avait dû être le sien entre les mains des affreux sauvages dont il venait de voir la férocité.
Les deux hommes eurent tôt fait de panser leurs blessures et celle de Dick, car ils s'y entendaient ; néanmoins, lorsqu’ils en vinrent à leurs chevaux, la question se compliqua et Danny Develin ne put s’empêcher d’exprimer son mécontentement.
C’est que les ennemis furieux n’avaient point épargné les montures. Le cheval de « Vieille-Garde » portait de si graves blessures qu’il lui faudrait de longs mois, de repos avant de se remettre, ét peut-être ne pourrait-il plus jamais porter son cavalier. Le vieillard lui enleva la selle et la bride et le laissa libre, et quoique « Vieille-Garde » fût toujours très modéré dans ses expressions, il murmura quelques jurons en remarquant comme la pauvre bête chancelait pour se rendre en boitant jusqu’à une citerne afin d’y étancher sa soif.
Dick restait couché sur l’herbe, essayant de paraître insensible aux douleurs que fui causait sa blessure.
Tout en lavant et suturant les plaies des chevaux, Danny Develin donnait à Dick nombre de renseignements utiles, dont celui-ci se promit de tirer profit.
Quand tout fut terminé, on hissa Dick
le Télégraphiste sur sa monture : « Vieille-Garde » se chargea de la selle et de la bride de son cheval qu’il mit sur son dos ; Danny Develin en fit autant et on se dirigea vers la maison. Dick offrit à ses compagnons de monter sur son cheval à tour de rôle, mais ils se contentèrent de sourire sans accepter sa proposition.
—	Restez assis où vous êtes, fit Danny avec bonté et ouvrez l’œil pour voir si vous ne découvririez par des fermiers en marche. Il se pourrait que nous en rencontrions, étant donné que le rassemblement se fait à la ferme de la veuve Gale. Et il est certain qu'ils amèneront avec eux des chevaux de réserve, car jamais les Africanders ne vont en guerre avec une seule monture.
Il ne restait rien autre à faire pour Dick que d’obéir. Il ouvrit donc les yeux pour voir s’il n’apercevrait pas amis ou ennemis. Sa patience fut enfin récompensée, car il remarqua dans le lointain un petit groupe de cavaliers et il en fit part a ses compagnons.
« Vieille-Garde » tira aussitôt un coup de fusil en l’air afin d’attirer l’attention des cavaliers qui n’étaient autre que cinq hommes d’une même famille, nommée Lindsay. Dès qu’ils eurent appris de la bouche de « Vieille-Garde » ce qui s’était passé, ils offrirent au vieillard et à Danny Develin un cheval pris parmi ceux qu’ils emmenaient comme montures de rechange.
La petite compagnie ne tarda pas à rencontrer un autre groupe de cavaliers galopant vers la ferme de la veuve Gale et avant d’y arriver, elle atteignit le chiffre de trente-cinq solides combattants. Une fois au lieu de ralliement, ils trouvèrent un gros rassemblement de fermiers et d’autres arrivèrent pendant la nuit. Certains
LES FUGITIFS \
55
d’entre eux qui demeuraient en des endroits
i>articulièrement périlleux, avaient amené eurs femmes et leurs enfants, craignant de les abandonner à des serviteurs infidèles.
'A l’aube, Dick fut éveillé par le bruit de nombreux pas allant et venant et il sortit aussitôt de dessous la couverture, dans laquelle il avait dormi sur le veldt à la belle étoile en compagnie des autres hommes et garçons. L’excellente veuve Gale lui avait bien offert de passer la nuit à l’intérieur de la maison dans un lit de plume, à cause de sa blessure, mais l’adolescent qui ne cherchait, malgré sa jeunesse, que l’occasion de prouver qu’il était un homme n’avait pas accepté..
—	Je puis parfaitement dormir comme mes camarades, avait-il fièrement déclaré non sans quelque brusquerie. Ce qui est assez bon pour eux est assez bon pour moi.
Toutefois, en voulant se lever ce matin-là, sa jambe blessée lui fit d’abord si mal qu’il sentit comme un étourdissement l’envahir et il alla en chancelant s'appuyer contre un fourgon. Comme il se tenait là, Mira s’approcha de lui ; l’enfant avait l’habitude de se lever tôt. En voyant l’air souffrant de Dick, elle le força de s’appuyer sur son épaule pour pouvoir le faire asseoir sur l’herbe. Ensuite elle courut jusqu’au fourgon le plus proche où se trouvait une famille hollandaise et apprit l’état du jeune garçon à une vieille femme, épouse et mère d’hommes qui avaient maintes fois combattu contre les noirs et qu’elle-même avait souvent dû tirer la carabinepour la défense du foyer et des enfants .Elle eut tôt f aitjde se lever et de préparer de l’eau bouillie chaude avec une éponge. Puis, aidée de Mira, elle porta le tout dans une cuvette auprès de Dick, qui cherchait à se donner un air impassible malgré ses
souffrances. Les linges étaient tout raides et collaient à la plaie.
—	Ah ! ces hommes, ces hommes, fit la brave femme ; ils ne veulent jamais soigner leurs blessures. Et ensuite cette jambe se gangrènera et le docteur viendra avec une scie pour la couper, hein? J’espère que maintenant vous allez vous laisser soigner.	*
Et, tout en parlant, elle imbibait d’eau chaude les linges devenus raides afin de les décoller, puis les enleva fort adroitement et très doucement ; car il n’y a pas ' de doigts aussi doux que ceux de la vieillesse pour soigner la jeunesse.
Au bout d’un certain temps, la vieille dame tendit l’éponge à Mira en lui recommandant de laisser constamment couler de l’eau chaude sur 1 ablessure, tandis qu 'elle irait chercher du linge propre au « laager » (camp) pour le pansement.
Mira savait combien bravement s’était comporté Dick dans la rencontre avec les nègres de la donga, car « Vieille-Garde » ne s’était pas lassé de leur chanter les louanges de l’adolescent et elle l'admirait naïvement pour le courage. Elle avait pleuré la perte du pauvre petit Sim Slack avec sa sœur Olive, et toutes deux s’étaient promis de déposer des guirlandes de fleurs sauvages sur la tombe du brave garçon, si jamais on parvenait à la découvrir.
—	Nous aurons vite fait de remettre ce gamin d’aplomb, dit la dame âgée à « Vieille-Garde » avec un sourire maternel. Une petite semaine de repos et cette blessure sera fermée.
—	Oui, oui, répliqua l’ancien éclaireur ; vous le remettrez sur ses jambes en une semaine, la mère.
—	Allez-v;pu3 donc attendre une semaine encore avant de combattre
56
LES FUGITIFS
le» nègres, monsieur? demanda Dick.
—■ Les combattre? Mais nous allons à leurs trousses ce soir même au coucher du soleil; nos éclaireurs sont en ce moment occupés à reconnaître leur position, mon garçon.
L'adolescent fronça les sourcils, tandis que son visage prenait une expression de colère.
—Dans ce cas, pourquoi me parlez-vous de rester à me faire soigner ici pendant ■une semaine? Je pars avec le commando ; A me faut aller venger mon ami.
—	Mais puisque vous êtes blessé, mon garçon.
—	Et vous aussi, monsieur, s'écria Dick ; et Danny Develin aussi est blessé. Allez-vous vous tenir hors de combat
ii	cause de cela?
—	Non, mon garçon, mais nous sommes tous deux de vieux soldats aguerris à tout, aux blessures comme au climat. Quant à vous vous n’êtes pas depuis assez longtemps dans la région pour pouvoir supporter les caprices du veldt dans votre état actuel. Un jour de chevauchée ou un jour de marche sous le soleil ardent vous jetterait dans une terrible fièvre qui vous tuerait. Je suis chef ici et je vous ordonne de rester à vous soigner.
—	Rester au laager avec les femmes pendant que les hommes se battent? grommela Dick.
—	Obéissez, répondit rudement le vieillard.
Dick ne répliqua rien, mais il s’en fut en boitant avec une physionomie on ne peut plus maussade.
Mira courut après Dick. Elle comprenait qu’il avait le cœur gros, aussi se tint-elle silencieuse, marchant à côté de lui en lui donnant la main.
L’adolescent avait tort de bouder ; pourtant, il resta toute la journée à l’ombre des koppies sans dire un mot à quiconque, sauf à Mira qui venait lui laver et panser sa blessure. Danny Develin vint auprès de lui et essaya de le consoler, mais il lui lança un tel regard de colère que l'ex-hussard s’empressa de l’abandonner à sa crise de mauvaise humeur.
Le soir venu, le commando (régiment) composé de cent quatre-vingt-dix combattants, se mit en marche au travers du veldt avec « Vieille-Garde » à sa tête.
CHAPITRE XIV A l’assaut de la ferme.
Dick le Télégraphiste s’étendit sur le sol, la figure cachée dans ses bras et se mit à pleurer de colère comme un enfant. Donc, il allait se produire ce qu’il souhait tant voir : une véritable bataille, et il ne pourrait y assister. D’autres allaient venger son copain anglais, tandis que lui devait rester au laager en compagnie des vieillards trop faibles, des femmes et des enfants. Tous étaient debout dans le veldt agitant leurs mains en guise d’adieu vers les hommes du commando ; tous, sauf Mira qui se tenait à côté du jeune garçon désolé. Ne sachant qu’imaginer pour le consoler, elle se mit soudain à chanter et le son de sa voix le calma comme par enchantement. Jamais encore, il n'avait entendu une pareille voix ; tant elle était douce et harmonieuse et elle lui fit du bien ; elle le calma comme parfois le bruissement du vent entre les feuilles des arbres suffit à calmer l'homme désespéré. Il lui tendit la main et la fillette sourit.
LES FUGITIFS
57
■— Qui vous a donc appris à chanter comme cela? demanda Dick à l’enfant.
Elle secoua la tête.
■— Personne, lui répondit-elle. Je chante comme ça vient.
•— C’est merveilleux, reprit Dick. On dirait que votre voix fait sentir des choses qu’on n’entend, ni n’aperçoit : c’est le bruissement du vent dans l’herbe et le Murmure de l’eau qui court et mille choses autres que je ne sais expliquer. Vous me donnez le désir de devenir meilleur et plus brave, Mira, ajouta-t-il.
Une lueur joyeuse brilla dans les prunelles de la fillette.	»
-— Je trouve que vous êtes dès maintenant très brave, Dick, déclara-t-elle.
Et ils restèrent ensemble à bavarder, tandis qu’un peu plus bas tous à la ferme s’occupaient.
. Ils parlèrent ainsi jusqu’au moment où la veuve Gale vint à leur recherche et quand elle vit la physionomie de l’adolescent, elle comprit que la petite Mira avait mieux su calmer Dick que ne l’eût fait toute la profonde sagesse des vieillards.
Le thé pris à la ferme ce soir-là fut une chose délicieuse que Dick n’oublia jamais. Toutes les femmes et les jeunes filles le gâtèrent tant et plus, autant en récompense de sa bravoure que pour le consoler de la perte de son joyeux petit copain.
Et ce fut Mira qui, chaque fois, lui remplit sa tasse; ce fut elle qui lui prépara les excellentes tartines de beurre et de crème épaisse, et quand le repas fut terminé, c]le lui apporta un coussin afin qu’il pût s’asseoir parmi les vieillards devant la lumière de la bougie et s’occuper à nettoyer s°n fusil et les armes disponibles.
Des scntincllesétaicntposéestout autour la ferme et on avait pris toutes les pré-
cautions imaginables pour pouvoir se défendre dans le cas où un gra'nd impi ennemi viendrait la nuit cerner le camp.
De temps à autre, un vétéran prenait des mains de Dick le fusil qu’il tenait pour lui apprendre diverses manières <3e s’en servif — par exemple pour se protéger contre une hache, contre une sagaie ou une massue. Un autre lui enseignait ensuite à tirer un coup instantané sur une forme s'approchant a 1 "improviste en changeant rapidement son fusil d'une épaule à l’autre. Puis un autre lui montrait comment disparaître hors de vue en se jetant sur le sol et à se mouvoir d’endroit en endroit sans faire plus de bruit ni plus de dérangement que le serpent qui rampe. Ils lui apprenaient tout ce que chacun savaH le mieux, car ils le considéraient comme l’un d’eux ; quoiqu’ils ignorassent alors qu’il viendrait un moment où il serait plus puissant qu’eux tous ; que son nom résonnerait d’un bout à l’autre du pays et forait trembler les guerriers des impis.
Avec quel soin il nettoyait et huilait ce soir-là sa carabine, tandis que sa jambe blessée reposait sur un coussin placé par Mira sur une chaise. Et ces hommes à barbe grise le regardaient en souriant, pour eux c’était une vraie joie de voir un si jeune garçon soigner si bien son arme.
Un peu avant le moment d’étendre les couvertures pour la nuit, la vieille damé qui, le matin, avait pansé la blessure de Dick, vint le trouver et, avec l'aide de Mira, elle lava de nouveau la plaie, l'oignit encore d’onguent et la banda avec de nouveaux linges quand, soudain, interrompant le calme de la nuit, comme un cri d’aigle, la détonation d’une carabinese fit entendre
C’était la détonation d’un fusil de sentinelle. Il y eut un silence de tombe ; puis,
58
LES FUGITIFS
de nouveau résonna la carabine. Il n’y avait point besoin d'autres paroles pour apprendre à ce? enfants du veldt que
1	ennemi était proche. Les femmes se relevèrent en serrant leurs enfants entre leurs bras, peusànt d’abord, comme font toujours les femmes, aux êtres faibles qu’elles aimen£.
—	Au laager I Au Jaager ! prièrent les hommes.
Il y eut un ,bruit de pas qui couraient, mais pas de tumulte, pas de cris, car tous, jeunes et Vieux, comprenaient que la mort chevauchait vers eux montée sur le vent nocturne, Ils entendaient le son rythmique prpduit par les pieds nus des guerriers de l'impi qui se précipitaient, tfcls des loups à l'assaut de la ferme. La lumière stellaire caressait les pointes d’acier dçp sagaies, les faisant scintiller çà et.là. Puis, comme les femmes et quelques hommes se réfugiaient sous les fourgons, Dick apçrçut un vieux prédicateur écossais s'avancer, carabine a la main, avec une douzaine de camarades pour amortir le premier assaut de l’ennenii, et 'mourir. Il entendit le crépitement des ,armes à feu résonner dans le silence, les salves se succédaient avec une telle rapidité qu’on n’eût pu croire que ces fusils étaient maniés par des mortels.
Avez-vous jamais entendu le galop insensé des troupeaux épouvantés fuyant dans la nuit? gàns cela, vous vous ferez difficilement une idée du bruit que faisait l’impi en marche. Le battement du sol par les pieds nûs, le cliquetis de l’acier frappant le dur cüir, alors que se rencontraient sagaies et boucliers ; le bourdonnement sans nom causé par la respiration haletante de la légion volante, tout rela faisait un bruit indicible, bruit d'une
charge de brigade noire que Dick entendait pour la première fois de sa vie. Souvent, Dick s'était demandé ce qu’il ferait en un tel instant de péril imminent.
Et 011 peut dire qu’il ne déshonora pas les copains anglais de la vieille cité de Londres. Poussant Mira et Olive sous un fourgon, il mit un genou en terre devant elles, et le canon de son fusil entre les rayons d’une roue, il fit voler le plomb dans l’endroit le plus épais de la masse noire. La veuve Gale était venue à ce fourgon et, de ses doigts agiles, chargea un second fusil qu’elle tendit à Dick quand le sien fut vide, continuant ainsi à charger d’abord un fusil, puis l'autre, à tour de rôle afin que Dick pût tirer sans arrêt sur l’ennemi. Et toutes les femmes du laager faisaient de même avec les autres défenseurs de la place.
Et cependant l’ennemi' avançait toujours. L air retentissait de leurs cris sauvages ; leurs plumes voltigeaient çà et là* leurs corps oints brillaient comme l’ébène. Et les défenseurs du laager grinçaient des dents, accomplissant des miracles d’énergie comme le font les braves en de pareils moments. Ils comprenaient que les nègres ne feraient aucun quartier s’ils parvenaient h envahir les lieux ; ils savaient que tous, femmes, vieilles ou jeunes, belles ou laides, enfants, du bébé à l’adolescent, seraient massacrés quand tous les hommes auraient été exterminés. Aussi, cette idée suffisait à décupler leurs forces.
L’ennemi avançait toujours. Dick sentait le canon de scs armes devenir chaud comme du çliarbon rouge dans sa main gauche, tant il tirait rapidement. Il vit la veuve Gale tendre à Mira une carabine qu’elle venait de recharger avant de tomber évanouie, une sagaie dans la poitrine. Olive s’agenouilla auprès de la courageuse
LES FUGITIFS
49
blessée, sanglotant amèrement ; mais la blonde Mira, le visage pâle et la bouche énergiquement fermée, s’agenouilla à côté de Dick, rechargeant les fusils au fur et à mesure qu’il les déchargeait.
Les lances sillonnaient l’air, d'énormes formes noires ne cessaient de lancer des sagaies dans la direction de Dick et de la brave petite Mira. Un indigène osa même passer la tête entre les rayons de la roue, mais Donald lui enfonça ses crocs dans le cou et eut vite fait de le rendre inoffensif.
Dick tirait jusque dans la bouche des assaillants qui tendaient de grandes mains noires désireuses de lui arracher le fusil de son étreinte ; des cris aigus, des gémissements retentissaient chaque fois que des femmes et des enfants tombaient frappés à mort sous les fourgons voisins ; et Dick, tout en se battant comme un lion, sentait chaque fois sa gorge se serrer sous la pression de cette affreuse sensation qu’éprouvent et comprennent tous ceux qui se sont trouvés engagés dans une lutte disproportionnée contre une destinée implacable, La sueur roulait de son front. Pourtant, il gardait son sang-froid là où bien des vétérans l’eussent perdu.
Les guerriers cafres ne possèdent pas le courage et l’audace des Zoulous, sans quoi rien ne les eût arrêtés. Néanmoins, certains d’entre les plus intrépides sautaient jusqu’aux roues des fourgons, se hissaient
far-dessus leur toit de toile et bondissaient l’intérieur du camp où les recevaient des hommes armés de haches ; de ces grandes, lourdes haches américaines dont chaque coup est mortel pour celui qui le reçoit.
L'impi finit par changer de tactique. Ceux des guerriers se trouvant en arrière ramassèrent des brassées d’herbe sèche qu’ils embrassèrent et s'avancèrent vers
le laager avec ces masses enflammées e$ bondissant et hurlant comme des démon*. Ils voulaient incendier les fourgons et entourer les blancs d’un cercle de feu qtd| n’eût pas tardé à tout détruire et & IeC brûler.
Dick vit leur manoeuvre, aussi bien qu* les autres défenseurs du camp, mais tou# étaient impuissants à la réprimer ; tout o* qu’ils pouvaient faire était de continuer s tirer sur les scélérats noirs placés à quelques pas d’eux.
La petite Olive priait à voix haute, ses jolies menottes jointes devant elle ; Mira chargeait un fusil, lorsque, soudain, domi* nant le gémissement du vent, les hurlements de l’impi, le crépitement de la fusillade, on entendit le son de pas de chevaux lancés au galop. Mira fut la première i. saisir la signification de ce bruit.
—	C’est le commando, Dick ; le commando qui revient ! Oh ! Dick, noua sommes sauvés !
La seconde d’après, la horde noire venue pour massacrer et piller, se trouvait aux prises avec des hommes intrépides et résolus.
Dick, derrière la roue de son camion, vit l’éclat de l’acier ; il perçut aussi des brèves paroles de commandement. Il remarqua que les nouveaux venus n’étaient point des fermiers : tous étaient vêtus d’uniformes' kaki, tons se tenaient en rangs réguliers, tous, droits sur leur9 étriers,. tiraient ensemble ; et Dick, la Télégraphiste, qui, en Angleterre, avait vu des milliers de soldats, comprenait que c’était là des hommes appartenant à des troupes disciplinées.
Des soldats ! hurla-t-il. Mira, ce sont des réguliers ; ce n’est pas le commando.
La fillette regarda un instant la bataille
6o
LES FUGITIFS
par-dessus l’épaule du jeune garçon, et dit:
—	Dick, Dick, ce sont les Cape Mounted Rifles (carabiniers à cheval du Cap), ils ont dû descendre du ciel pour nous sauver.
Dick ne songea pas à discuter cet argument, il était bien trop occupé à contempler le combat, car ses munitions étaient presque épuisées et il possédait trop de sagesse pour user sa dernière cartouche, alors qu’il pouvait survenir encore un moment d’imminent péril. De plus, il était plutôt repu de tuerie, et son épaule, sa joue, étaient presque paralysées par le recul des armes avec lesquelles il avait si bien et si longtemps tiré pour défendre la veuve et les deux charmantes fillettes.
Il	restait donc immobile, les yeux grands ouverts, observant les mouvements de ce fameux corps de troupiers.
Il	n’y avait là qu’un détachepient d'une cinquantaine d’hommes ; pourtant, tous plongeaient avec leurs magnifiques montures dans la masse des nègres armés avec autant de calme que s’ils eussent rassemblé une bande de moutons dans le veldt.
De temps à autre, on voyait un cheval tomber, frappé au ventre par quelque ennemi agenouillé. Et chaque fois que tombait un cheval, Dick remarquait que les cavaliers placés à la droite et à la gauche du troupier tombé, se précipitaient au secours de leur camarade, afin de le sauver ; peu importait la force de la mêléè, peu importait qu’ils eussent à renverser une vingtaine d’adversaires pour y parvenir, ces soldats au cœur de lions se soutenaient tels les nobles chevaliers, des temps passés.
La horde noire, rassemblant ses dernières forces pour un suprême effort, se précipita à l’assaut des Cape Mounted Rifles comme les vagues que pousse la tempête.
L’impétuosité des nègres finit par se briser en voyant les leurs tomber comme des mouches sous les coups des carabiniers du Cap et ils reculèrent enfin comme des vagues furieuses qui se seraient brisées contre des récifs.
Et, avant que les ennemis eussent le temps de se rassembler de nouveau, afin de s’élancer derechef sur les carabiniers avec cette cohésion sans laquelle tous guerriers, quel que puisse être leur courage, ne formeraient qu’un pêle-mêle inutile, un clairon retentit, dominant les bruits de la bataille. A peine ses notes claires s’étei-gnaient-elles que les Cape Mounted Rifles partaient comme le vent en rangs parfaitement formés, étrier contre étrier, genoux contre genoux, bride contre bride, se précipitant en torrent sur leurs proies.
Ils ne poussaient ni cris ni hurlements ; mais ils filaient silencieusement, balayant les rangs ennemis, puis faisant volte-face pour les balayer de nouveau, et à chaque nouvelle chevauchée à travers l’adversak-c de longues lignes de cadavres à faces noires gisaient derrière eux.
La bataille était terminée ; les carabiniers étaient victorieux. Les femmes, celles à cheveux blancs aussi bien que les autres, le visage pâli, la mine lassée, toutes sortirent en chancelant du laager pour aller remercier leurs sauveurs ; des mères, tenant dans les bras des bébés à demi nus, des jeunes filles aux yeux timidement baissés, toutes s’approchaient des héros, balbutiant des remerciements émus, sinon en sanglotant ; et les intrépides soldats, debout à côté de leurs montures, en train de fumer de courtes pipes de bois, répondaient entre leurs boufféesde fumée qu’ils n’avaient rien fait d’extraordinaire, rien que ce que doivent faire des soldats en défense des femmes.
LES FUGITIFS
61
Quant à Dick, il ne se trouvait pas dans la foule qui s'empressait auprès des carabiniers, car, à peine la bataille sc trouvait-elle achevée qu’il s’était évanoui.
CHAPITRE XV Le grand trésor d’ivoire.
Olive étant occupée à soigner la veuve Gale, Mira donna ses soins à l'adolescent. Et nombreuses étaient les femmes prises Par une besogne similaire sous les fourgons du laager, car les nègres n’avaient point été oisifs durant le combat. Bien des hommes et des femmes gisaient, déjà refroidis par la mort, et davantage encore agonisaient.
Après avoir accordé quelques instants de repos à ses soldats, le capitaine des carabiniers leur commanda d’aller au secours des blessés.
Le capitaine était un homme dans foute la force de l’âge ; il allait de fourgon |rn fourgon distribuant une bonne parole à chacun. Mais en atteignant l’endroit où gisait sans connaissance Dick le Télégraphiste, il demanda avec un rude sourire, en remarquant le grand nombre de guerriers nègres étendus sans vie auprès des roues du véhicule :
—	Combien d’hommes y avait-il pour défendre ce fourgon, durant l’assaut de l’impi?
Et quand on lui eut dit que, seuls, une Veuve, deux petites filles et un tout jeune garçon l’avaient défendu, il ne pouvait le croire.
Des mains habiles vinrent bientôt panser la veuve Gale ; Dick fut transporté au clair de lune, et il revint à lui.
Alors les carabiniers du Cap entourèrent le jeune Londonien, le regardant avec admiration, tandis que Mira racontait ses prouesses.
—- Et c est nous qui chargions les carabines pour lui, s'é ria-t-elle aveo exaltation ; et il tuait les ennemis au fur et à mesure qu'ils s'approchaient du fourgon ; à chaque coup qu'il tirait, un homme tombait. C est lui qui nous a sauvées, c’était épouvantable, c’était horrible, mais Dick ne perd jamais la tête.
Se baissant, il prit la main de l'adolescent qu’il serra cordialement :
—	Bonne chance, camarade, lui dit-il simplement. Et, se redressant, il alla donner des ordres pour les funérailles des morts.
Les chevaux furent rapidement dessellés et mis en groupe. Des sentinelles furent postées d’endroit en endroit ; et l’on commença à creuser les tombes. Les superbes cadavres des Cape Mounted Rifles y furent descendus et couchés sur le dos avec leurs uniformes et leurs armes ; on joignit solennellement leurs mains sur leur large poitrine, et la lune envoyait les blafards rayons de toute sa face pleine sur les visages immobiles et graves des tués. Le service funèbre fut chanté en notes rythmiques, tandis que les camarades, qui avaient ri et plaisanté, chevauché et combattu, bivouaqué et chanté avec <"u\ tant de fois se tenaient en ligne devant la tombe, inclinés sur leurs fusils. Le chapelain prononça ces terribles et profondes paroles : «Cendres retournez aux cendres poussière à la poussière <>, le sol du veldt fut lentement rejeté sur les corps des bravos, dont le sang humectait l’herbe africaine ; puis un commandement bref retentit, 011 entendit un long et lent crépitement,la salve d’hommages aux,morts,
62
LES FUGITIFS
l’adieu du soldat aux soldats. Puis la petite compagnie se mit en marche vers le bivouac, et le calme envahit de nouveau la ferme de la veuve Gale.
Le lendemain, la troupes’en fut rejoindre le commando pour l’aider à étouffer la révolte, mais Dick n’en sut rien, car il se trouvait alors en proie au délire. Et, quand il revint à lui, il n’y avait plus ni bataille ni combat, tout était terminé. Le cOmmando et les Cape Mounted Rifles arcouraient la contrée d'un bout à l’autre ésamiant tous les hommes des divers krâals indigènes. Ils avaient commencé par plonger hardiment dans la jungle où ils avaient mis en déroute les forces principales de l’ennemi et avaient acquis la certitude que l’intention des nègres était de brûler toutes les fermes, de massacrer tbus les blançs, hommes ou femmes, vieux et jeunes, qu’ils pourraient saisir. Ils avaient espéré pouvoir balayer tous lés blancs hors de leur district et parvenir ainsi à soulever toute l’Afrique pour en expulser tous les Européens y ayant élu domicile ; et c’était là le rêve que. fait de temps en temps le nègre depuis l’instant où l’homme de race blanche se dressa devant lui dans la lutte pour la puissance et la possession.
Quand le désarmement fut terminé, Dick quoique très faible encore pouvait aller et venu- et il se joignit à ceux qui allèrent acclamer la rentrée du commando et des Cape Mounted Rifles. Il alla tout droit vers Danny Develin et lui demanda d’une voix tremblante s’il apportait des nouvelles de Sim Slack, ou si son corps avait été découvert et convenablement enterré.
—	Nous n’avons pas trouvé votre petit copain, mais nous en avons entendu
parler, répondit l’ex-hussard. Un vieux et petit Hottentot, qui fut sérieusement blessé, et fait prisonnier, a raconté à Van Schloss que Sun est vivant. J’ignore si ce vieil amas de parchemin ment ; je n’ajoute guère foi à ses paroles moi-même; toujours est-il qu’il jure que Sim fut épargné par ordre du chenapan éthiopien qui se faisait passer pour un missionnaire ; et peut-être est-ce vrai. Toutefois, ajouta-t-il çp posant sa large main sur la maigre épaule de l’adolescent, à votre place, Dick, je ne m’y fierais point trop. Ce vieil Hottentot jouit d’une détestable réputation ; les fermiers lui donnèrent le sobriquet de « Père du Mensonge », prétendant que jamais personne ne lui entendit dire la vérité à un blanc, quand un mensonge pouvait servir ses desseins. Et voici longtemps qu’on le connaît dans la région, plus longtemps qu’on s’en puisse souvenir, car il est fort âgé.
—	Où est cet homme en ce moment? demanda Dick.Je vais aller le trouver et je tâcherai de lui faire dire la vérité.
Danny Develin conduisit donc Dick en l’endroitoùavaientété menéles prisonniers.
Il	trouva là Van Schloss en tram de fumer sa perpétuelle pipe calebasse, car, soit la nuit, soit le jour, il ne quittait jamais les captifs.
En voyant l’adolescent, le fermier hollandais lui tendit la main avec un sourire de bienvenue.
—	Eli bien, petit Dick, s’écria-t-il, les troupiers m’ont narré vos exploits ; je sais que vous vous êtes comporté aussi bien que tout homme durant 1 assaut.
Dick sourit devant cet affable accueil et en entendant cette phrase louangeuse.
—	Dites-moi, Van Schloss, fit-il en guise de réponse et avec sa manière
LES FUGITIFS
coutumière d’entrer nettement et directement dans la question l’intéressant, où est l'Hottentot captif qui dit que mon copain Sim est vivant?
Un nuage de tristesse passa sur la sereine physionomie du Hollandais.
—	Là, ait-il en faisant de la tête un signe, dans la direction d’une tente grossière ; là, petit Dick; mais vous ne devez pas croire ce que raconte cet Hottentot, il sait mentir mieux qu’un fils de Satan. Je connais l’homme, Dick ; il se trouvait parmi les sauvages qui firent Sim prisonnier. Et je ne le quitte pas de 1 œil ni le jour ni la nuit ; s'il tentait de se sauver je me chargerais de l’arrêter avec ça. Ce disant, il caressait son fusil. 1
«Vieille-Garde' et le capitaine des CapcMountcd Rifles vinrent se joindre à leur groupe.
—	Je crains fort, camarade; fit ce dèr-nier, que votre petit ami ne soit mort. Vous êtes un brave, je le sais ; donc, consolez-vous. Nous allons juger ce scélérat hottentot pour une longue série de crimes dès qu’il pourra se tenir sur les jambes, et, s’il est déclaré coupable même d’un seul des innombrables forfaits dont on l’accuse, il sera pendu haut et court.
—	Pourtant, je voudrais bien lui parler, répéta opiniâtrement Dick.
Ils menèrent donc lè jeune garçon auprès du prisonnier qu’on ne désignait que sous le nom de « Père du Mensonge ». C’était un vieillard, si vieux qu’il eût dû être décrépit et cloué au lit, mais sa merveilleuse vitalité lui donnait l’agilité de la jeunesse. Sa peau était jaune comme un citron et son énorme tête était couverte de petites boucles de cheveux d’une blancheur de neige. Scs yeux n’étaient guère plus grands que des pois, mais ils bril-
laient dans cette peau jaune comme des diamants dans un tas de terre. En apercevant Van Schloss, il cracha sur le sol en signe d’inextinguible haine, et lorsque « Vieille-Garde » se dressa devant lui, l’écume parut aux coins de sa bouche comme chez un chien enragé.
De prime abord, Dick recula en voyant le prisonnier, car l’individu n'avait point figure humaine ; on eût dit la face du diable. Le Hottentot observa l’expression de répulsion que révélait la physionomie de l’adolescent et un sinistre sourire, s’étendit sur son visage. Il lui fit signe d’appprochcr en remuant son doigt crochu! et Dick, surmontant son dégoût, s’en fut près de lui.
—	Écoutez, vieillard, lui dit Danny Develin de sa voix brusque et incisive ! je suis un soldat et non un fermier.
—	Je le sais, koos (chef), répliqua le Hottentot ; jesais tout cequi vous concerne. Je n’éprouve aucune haine pour vous pas plus que pour le garçon, mais ces hommes
—	d’un geste il indiquait « Vieille Garde » et Van Schloss—• je les hais, et je donnerais ma vie pour pouvoir leur faire du mal.
—Eh bien ! écoutez, poursuivit Danny Develin, j’ai entendu raconter beaucoup de maKde vous et jamais rien de bon, et si voiB vous avisiez dé tenter de lui nuire, je m’arrangerais pour qu’on vous condamnât à une mort capable de faire frémir d’horreur et d’êpouvante tous les nègres d’Afrique — un trépas qu’il inc fut donné d’apprendre dans les montagnes de l’Afghanistan d’une race qui connaît les raffinements de la torture.
—	Vous êtes un homme, koos; je ne ferai aucun mal au garçon. J’ai un message ;Y lui transmettre.
—	Un message ! s’écria Dick. lit de qui donc?	,
LES FUGITIFS
—	De votre ami captif ; de celui que vous nommez Sim.
—	Donnez-le-moi alors, que je voie si vous dites bien la vérité.
Le Hottentot esquissa son sourire rusé.
—	Donnant donnant, jeune koos, fit-il lentement ; il faut d’abord que nous passions un marché.
—	Ne m’appelez pas un jeune koos ; je ne suis point un chef, ni le fils d’un chef.
•— Je sais ce que vous ignorez, s’écria le vieillard en s’appuyant sur un coude ; et c’est la raison pour laquelle je vous nomme jeune koos. Vous deviendrez un chef, un grand chef.
—	Vous possédez la tête d’un vieillard et la langue d’un enfant, riposta Dick. Quel est le marché que vous voulez?
—	Une vie pour une vie, koos. Il faut que vous sauviez ma vie si vous désirez sauver celle du gras compagnon que vous aimez, de celui qui vint avec vous en traversant les mers après avoir quitté le plus grand krâal du globe.
—	Mais comment puis-je savoir si vous me dites la vérité?
—	Par ce mot que le « grassouillet » me transmit pour vous prouver que je dis vrai : « Dites à Dick, me confia-t-il, que je vais bien et que nous mangerons ensemble des fraises à Leather Lane en dépit de tout. »
A ces paroles, Dick le Télégraphiste éclata de rire, car il savait que le Hotten-tôt n’avait pas menti en racontant que Sim vivait. C’est que, naguère, Sim et lui avaient chaque année l’habitude d'aller acheter des fraises aux brouettes des petits marchands de Leather Lane.
—	Qu’y a-t-il donc, Dick? questionna Danny Develin en pivotant instantanément en entendant rire Dick.
—	Sim est vivant, Danny.
Le soldat secoua la tête.
—	Suivant ce que raconte ce vieux menteur, m urmura-t-il.
—	Il m’a prouvé qu’il disait la vérité, repartit Dick. Indéniablement prouvé. Donc, vieillard, que voulez-vous encore?
—	Une promesse, jeune héros. Voulez-vous sauver ma vie, car, si je meurs, le grassouillet mourra aussi ?
—	Comment le puis-je? répondit Dick. Vous serez jugé par une cour martiale.
—	Promettez de me sauver et je vous en dirai plus long au sujet de votre ami. Sa vie est dans le creux de votre main.
Dick so ngea un instant au camarade si cher et son parti fut vite pris. Il sauverait Sim du massacre, quelles que pussent en être les conséquences.
—	Je sauverai votre vie ou bien je perdrai la mienne, dit-il, si vous me rendez mon camarade sain et sauf.