LE DISQUE DE BRONZE
L& DECOUVERTE de bergal
608 COLLECTION D'AVENTURES, 3, Rue de Rocroy, Paris (io0).
Collection d’Aventures

RÉSUMÉ DES VOLUMES PBÉC1ÎDRNTS
Le jeune naturaliste André Berçai, son ami, le richissime Suédois Kristian Ornskotd et duers compagnons sont parhs à la découverte du i Disque de Bronze i> qu'ils supposent se trouver du cité de l'océan Pacifique. Ils sont ainti arrivés, à la suite de nombreuses aventures, au bord d’un lac entouré de hautes montagnes au flanc desquelles vivent les Indiens Vuncas. Mais Orns-kold et ses amis ont pour adversaires an ingénieur autrichien, nommé Ka-
drassy, et un Allemand, Otto Bohl, qai lin ont enlevé sa fille, Ntjka, et Cout transformée en automate. Pour décou-vrir le secret du Disque, its ont couru les pires dangers et sont tombés aux mains des Vuncas. Mais, grâce aux « hommes mécaniques » que commande Kadrass\), ils ont réussi à s'échapper et d sc réfugier dans une grotte au fond de laquelle ils découvrent le fameux Disque. Les Vuncas, Omskold et ses amis viennent de les y ati*quer%
CHAPITRE PREMIER
FIOLE, SERINGUE ET FOHMUIB
Les hommes mécaniques s’étant arrêtés ainsi que venait de le leur ordonner Kadrassy, ce dernier et Otto Bohl prêtèrent de nouveau l'oreille...
Des coups sourds retentissaient du côté de l'entrée de la grotte. A ces coups se mêlaient des voix saccadées...
—	Il« doivent être nombreux ! articula Bohl qui se sentait envahi de crainte Pourrons-nous résister ?
—	Allons voir I dit Kadrassy.
L’Autrichien se dirigea vers la barricade formée, on le sait, au moyen de
gros blocs ertisssés. Bohî suivait son chef et tremblait de plus en plus.
Au ïur et à mesure qu’ils avançaient dans le souterrain, tes deux aventuriers percevaient mieux les bruits qui venaient du dehors. Bientôt, Kadrassy atteignit la barricade. Il se pencha sur les blocs, colla son o*il de manière à voir par l’interstice laissé entre deux énormes pierres...
—	Eh bien ? haleta Otto à voix basse.
—	Tous les, indigènes du pays! fît l’ingénieur avec un sombre decoura-
«
LA DÉCOUVERTE DE B ER G A L
gement. Jamais nous ne pourrons sortir victorieux d’une bataille rangée... Il y a aussi ces maudits Français t... J’en ai distingué quelques-uns...
Bobl se pencha à son tour.
—	Oui I votre Ornskold les accom-ne, assura-t-il. adrassy se frappa le front.
—	Il va peut-être nous sauver 1 arti-cula-t-il.
Les coups contre les blocs de l’entrée devenaient plus rageurs. Les Vun-cas se servaient de leviers et de masses, sans doute. Soudain, ils s’arrêtèrent...
De l’intérieur, la voix de Kadrassy s’élevait :
—	Trêve !... Trêve !... Il y a moyen de s’entendre !...
L’ingénieur s’exprimait en français. Carlito et Tenedor, qui commençaient à parler cette langue depuis qu’ils fréquentaient Bergal et les matelots, comprirent. Ils dirent à Tucupi que le prisonnier demandait à parlementer. Tucupi éclata de rire.
—	Ah ! ah ! ah !... parlementer avec des gens qui n’ont pas de parole ? Non ! non I A l’ouvrage plus que jamais !
Les Vuncas se remirent à la démolition de la barricade. Kadrassy reprit :
—	Si vous continuez, je tue Nyka Ornskold !
Il avait dit cela en anglais cette fois, car il savait que Kristian parlait anglais aussi bien que n’importe quel gentleman du Royaume-Uni.
Ornskold frémit.
—	Ma fille ! s’écria-t-il. Ma fille est ici et il va la tuer ! Arrêtez ! arrêtez, je vous en supplie !
Tucupi s’alarma de l’effroi du Suédois et voulut en savoir la cause. Dès que Carlito et Tenedor la lui eurent expliquée :
—	Laissez le3 roches tranquilles ! ordonna-t-il.
Les Vuncas froncèrent le sourcil. Les événements auxquels ils prenaient part depuis quelques jours leur parais, saient tellement étranges qu’à peine le3 comprenaient-ils. Ils étaient convaincus qu’ils traquaient d’impitoyables ennemis, et voici qu’on leur disait de cesser la lutte ? Et on la cessait sur la prière d’un étranger ? La logique grossière de ces hommes était entièrement déroutée par cette volte-fnce subite. L’un d’eux hasarda que Kristian était de connivence avec les ens enfermés clans la grotte. L’idée t en un rien de temps le tour de toutes les cervelles et la colère s’alluma dans les yeux...
Renoncer à capturer les aventuriers ? Jamais de la vie 1 Plutôt désobéir à Tucupi qui n’était d’ailleurs pas un grand man régulièrement investi du pouvoir !
Les Vuncas se remirent à l’œuvre de démolition qu’ils avaient entreprise. Ornskold en cria de désespoir, ce que voyant et entendant, Gastarac et les matelots prirent fait et cause pour leur généreux ami.
—	Sus aux désobéissants ! clama le capitaine.
Et il se jeta le premier dans la ba-arre inévitable. Les matelots jouèrent es poings de toute la viarueur dont ils étaient capables. Les Vuncas ripostèrent. Tucupi, ahuri de la tournure que prenaient les événements, ne savait quel parti prendre. Il finit par donner raison aux indigènes pour sauvegarder son autorité.
—	Ne leur faites pas de mal ! cria-t-il. Immobilisez-les seulement !
Les marins du llnsoir étaient braves, mais peu nombreux au regard des sau.
LA DÉCOUVERTE DE BER G AL
5
vages. Ceux-ci eurent tôt fait de devenir les maîtres de la situation. Ils so battaient à dix contre un.
En moins de cinq minutes ils réduisirent leurs adversaires au silence. Gastarac jurait; Le Goffec et son fils roulaient des yeux furieux; Ornskold versait des larmes... Derrière les blocs de roches le rire saccadé de Kadrassy et d’Otto Bohl retentissait. 11 alla s’affaiblissant et s’éteignit quelque part dans les profondeurs souterraines.
Tucupi était navré de ce qui venait d’arriver. Néanmoins, il ne demanda point la mise en liberté des vaincus. Les Vuncas non employés à la garde de nos amis reprirent l’ouvrage un moment abandonné. Peu à peu les blocs s'effritaient et tombaient devant la grotte. Une brèche se dessinait. Lorsqu’elle fut assez grande pour permettre le passage d’un homme, le Vunca le
f»lus résolu de la bande se risqua par 'ouverture. Il ne fit qu’un pas et recula vivement.
Le tunnel était gardé ! Et gardé par des personnages qui n’avaient pas l'air commode 1
Les hommes mécaniques, en effet, avaient été postés par Kadrassy avec mission de résister jusqu’au dernier.
La nouvelle bataille qui allait s’engager menaçait d’être plus rude que la première. Les Vuncas savaient, par expérience, que leurs caronades ne pouvaient rien contre ces gens bardés de fer qui se jouaient de l’eau aussi bien que de la poudre asphyxiante et paralysante. Les abattre devenait un problème compliqué et redoutable. II y faudrait, beaucoup de bravoure. Les lassos ne pouvaient servir à cause du peu d’espace dont on disposait. Force était d’en venir au corps à corps...
Le premier choc n’eut lieu qu’une
heure plus tard, quand les indigènes eurent réussi à agrandir suffisamment la brèche pour livrer passage ù trois hommes de front. Les Vuncas so formèrent eu colonne compacte à l’entrée de la grotte et essayèrent d’un assaut en masse profonde. Malheureusement, les hommes mécaniques avaient établi an barrage ù l’intérieur du tunnel, de sorte que le travail de démolition des indigènes était à recommencer. Les Vuncas qui étaient eû tête, poussés par les autres, se virent happés par les hommes mécaniques, frappés si rudement qu’ils tombèrent de tout leur long sur la brèche. Les autres refluèrent en désordre, la rage au cœur.
Ils se concertaient sur la meilleure méthode h employer pour triompher de ces ennemis diaboliques lorsque des cris partis du sommet d’une éminence, non loin du lieu du drame, firent retourner toutes les têtes.
Des Vuncas descendaient de la montagne en sautant de joie. Ils entouraient deux hommes qu’Ornskold reconnut tout de suite :
—	Kadrassy et bohl I s’exclama-t-il.
Bergal était avec la petite troupe., On se souvient peut-être que les Vuncas qui assiégeaient la grotte avaient au préalable relevé des traces de pas à la' lisière d’un bois. Or, tandis que la plus grande partie des Indiens se portait vers le souterrain, une autre fraction, qu’accompagnait le jeune naturaliste, remontait la pente abrupte et découvrait bientôt une sorte d’entor.noir fendu à sa partie inférieure, et tout & fait curieux en ce que des rumeurs semblaient en partir.
Quelque chose d’anormal se passait sous terre, si l’on en jugeait a’après; les coups sourds et les murmures que*
«	LA DÉCOUVERTE PB SERGAL
«.WWé.É»....... ............ ......... ..........................n,,»»*—.........
Sw*g*l n'Hilt pas le seul h 4)^taffaer. Ocrpui* plusieurs heures les uns «t le^ autres cherchaient à tirer cette affaire au clair lorsque deux personnages étaient apparus dans la fente obscure...
Ces deux personnages n’étaient autres que l’ingénieur autrichien son yeijona,
Ils avaiert réussi à gagner du temps ra menaçant do mort Nvka d’abord, èn suscitant une dispute entre les soldats de Tucupi et les metelots d» /ta-noir ensuite. De. là leur rire insolent. Mais le gain de quelques douzaines de minutes n’était pas ce qui pouvait les sauver. Ils avaient battu en retraite, appelant à eux une inspiration qui e'obslinait ô leur faire défaut A tout hasard, Kadrassy avait ordonné aux hommes mécaniques de résister jus-qu nu bout. C’était un nouveau répit..
Or, arrivés au fond de la grotte, Bohl, qui était te plus effrayé des deux, s’était écrié :
—	Si l’on se sauvait par la cheminée ?
—■ Fous que nous étions de n’y avoir psu Songé plu? tôt I rugit Kadrassv.
La f~nte, par laquelle le souterrain prenait jour, était élroite, mais suffisante pour laisser passer le corps d’un homme de grosseur moyenne. Or Bohl, malgré sa bosse (il était vaguement, contrefait), et l'ingénieur, maltné .«<* carrure (il avait maigri depuis son départ d'Angleterre), se sentaient disposés à toutes les prouesses pourvu qu’elles leur assurassent la liberté 1! fallait seulement atteindre la « cheminée », comme disait Otto assez plaisamment. Et la cheminée était haute î
Kodrassv réfléchit peu.
-	La demoiselle va nous aider l ricana-t-il.
Nyka se tenait dans unxcoin, immo-
bile, étrangère aux émotions qui agitaient tant de geu? autour ci elle. L'Autrichien lui ordvnna de » accoter à !a paroi qui se trouvait justement être le Disque de Bronze. Nyka obéit automatiquement, fit la courte échelle. Kadrassy se haussa ainsi jusqu’a la cheminée et commença ô jouer des genoux et des coudes. Otto imita cette gymnastique ù la lois rude et périlleuse.
L’étroit couloir qui menait à la lumière était en effet presque vertieaL La moindre défaillance de3 deux hommes pouvait leur être fatale. Plus ils montaient, plus le danger pour eiuc était grand. Il est vrai que leur énergie allai! croissant avec l’elïort. Us riaient maintenant h la pensée que les Vun-cas, s’ils triomphaient des homms3 mécaniques comme tout le laissait sup-oser, ne trouveraient ni Kadrassy ni ohl après avoir forcé le passage Ils arrivèrent de la sorte 5 un endroit où la fente donnait dans l’entonnoir. Ils étaient l’un et l’autre tellement convaincus du succès de leur manœuvre qu’ils crurent rêver en voyant des Vuncas devant eux... Ils voulurent fuir, bottre en retraite, disparaître de nouveau dans la fente... Trop tard I Ils étaient déjà entourés, cernés I...
Maintenant, ils descendaient le sentier en baissant la tète. Bergal ne les perdait pas du regard. Ii ignorait la scène violente qui s’était déroulée devant la grotte. Aussi, dès qu’il eut aperçu Ornskold, Gastarac et les marins du Ratoir rassemblés et gardés par les Vuncas, se demanda-t-il ce quo signifiait ce phénomène. Son attention fut également attirée par les indigènes qui ne renonçaient pas ï •’.mporter d’assaut la position tenue par les hommes mécaniques. En un clin d’œil, il devina
LA DÉCOUVERTE DE BBRGAL
'i
uel parti il pouvait tirer de la capture
e l'Aulridiiei) et du Boche.
—	Curlilo î Tenedor 1 criu-t-il.
Les deux Péruviens accoururent à Ba rencontre.
—	Il y a de la brouille dans le ménage, dit le premier. Mais je vois quo vous n’avez pas perdu votre temps...
—	Dites aux Vuncas de cesser te combat ! fit Bergal. Je leur apporte un© victoire complète.
Carlito et son compagnon s’empressèrent de transmettre l’avis aux hommes de Tucupi. Ceux-ci étaient déjà ébranlés en constatant que Bergal n'était pas l’ami de Kadrassy et de Bohl.
Le jeune naturaliste dit à l’ingénieur ;
—	Si vous tenez tant soit peu à la vie, ordonnez à vos serviteurs de sortir et de se rendre. Si vous hésitez, je vous jure quo vou3 serez exécutes avant un quart d’heure 1
Kadrassy n’eut garde d’hésiter. 11 lui était indifférent que les hommes mécaniques tombassent aux mains des Vuncas, maintenant qu’il ne pouvait plus les utiliser h sa propre protection.
Il mit donc la main à sa poche. L’instant d’après, les automates surgirent de la grotte. Ornskold remarqua quo Nyka n’y était pas.
—	A mort les bourreaux de ma fille 1 cria t-il en montrant le poing aux aventuriers.
Ce dernier geste, joint au succès que venait de. remporter Bergal, acheva de convertir les Vuncas. D’eux-mêmes ili (abandonnèrent le Suédois, le capitaine et se» matelots Tucupi rayonnait.
Kadrassy. voyant quel revirement s’opérait dans l’âme des sauvages. eut peur d’êtr» passé immédiatement par les armes.
—	Votre fille est dans la grott© I dit-
il.
Ornskold tressaillit.
—	Jo vais la (aire venir, poursuivît l’ingénieur.
Pour la seconde fois, il porta la main à sa poche. Nyka s’avança de ce pas effrayant des somnambules et s’arrêta devant son père. Ce dernier versa de nouveau des larmes, mais co n'étaient déjà plus des larmes de déses->oir. Tucupi s’apprêtait à donner 'ordre de la mise en marche vers le pillage. Bergal le prévint d’un geste qui signifiait : « Non pas encore ! Attendez un peu I »
André, en effet, avait remarqué que Kadrassy, chaque fois qu’il voulait obtenir quelque chose de ses créatures, mettait la main à la poche. Il dit :
—	Ce serait une maladresse que de ne pas fouiller ces messieurs. II M faut pas qu’ils puissent te jouer de nous comme ils l’ont fait une lois déjà !
Kadrassy, en entendant ces paroles, était devenu fort pâle. Tucupi,_ dès qu’il connut l’intention du jeune liomme, l’approuva chaudement. De# Vuncas s’approchèrent des prisonniers, tendirent les mains pour recevoir les objets que ceux-ci pouvaient posséder.
Otto Bohl était porteur de fausses clefs, d'un mouchoir sale et de billets de banque français.
Kadrassy avait également un mouchoir d’une propreté douteuse. Il offrit un porte-monnaie qu’on refusa et déclara qu’il n’avait pas autre chose.
—	Fouillez ! fouillez ! dit Bernai.
Les Vuncas comprirent moins ces
mots que la mimique dont il* s'a^com-pcifmaient. Et d’une pocha de l'inné-wieuï. ils tirèrent une fiole à moitié remplie d’uû liquide brunâtre, .uaa pe-
«
IA DECOUVERTE DE BERGAL
tit© seringue, le fameux parchemin dont il a été question au commencement de cette histoire...
Us trouvèrent encore un morceau de papier sur lequel étaient inscrits les caractères que voici : BN6-000-RMSK-312-L.L.L.
—	Tiens I tiens ! dit Bergal après avoir jeté un coup d’œil sur co qui paraissait être une formule.
CHAPITRE II
BEItCAL A DE L’IMAGINATION
Kadrassy, qui n’avait pas bronché au moment où la défaite lui était apparue comme inévitable, ne put retenir une grimace en voyant Bergal s’emparer de la fiole, de la seringue et du papier. Le jeune naturaliste remarqua ce changement de physionomie, et son contentement s’en augmenta.
—	Demandez aux Vuncas ce qu’ils comptent faire maintenant, dit-il à Tenedor et à Carlito.
Les deux aventuriers interrogèrent Tucupi, lequel parla aux indipènes. Tous firent le signe de redescendre vers le lac.
Avant de se remettre en route, on prévint l’ingénieur autrichien de la mort qui l’attendait s'il s’avisait d’ordonner la moindre résistance à ses hommes mécaniques. Ceux-ci demeuraient des personnages mystérieux et redoutables dont il convenait de se méfier.
Kadrassy assura qu’il n’avait pas l’intention de poursuivre une lutte inégale, et il se laissa dpcilement encadrer par une demi-douzaine de Vuncas au moment où la colonne s’ébranlait pour
s’acheminer vers le bas des montagnes.
La descente n’était pas moins pénible que la montée. A chaque instant les vainqueurs et les vaincus étaient menacés d'uno glissade dangereuse sur les roches étroites qui côtoyaient les précipices dont les fiancs du vaste cirque étaient abondamment semés. On arriva enfin au village.
Là, les Indiens commencèrent à rassembler des espèces de chaînes à maillons robustes et allongés. Ils tirèrent ensuite de leurs maisons des poteaux de bois dur, les plantèrent de distance en distance, le long de la plage. Quand cette opération fut terminee, ils se rendirent à la forêt voisine, coupèrent de grandes feuilles, les assemblèrent d'une certaine manière qui leur donnait l’air de parapluies auxquels il ne manquait plus que des manches. Gastarac et les matelots du Rasoir suivaient ces préparatifs avec un étonnement croissant.
—	Que diable peuvent-ils vouloir faire ? demanda Le Goffec.
La réponse à cette question ne tarda guère. Les Vuncas, en effet, installèrent les feuilles ainsi assemblées sur les poteaux plantés tout d’abord, de manière que chacun d’eux formait un parasol gigantesque.
Puis Tucupi fit un signe. Les indigènes entraînèrent Kadrassy, Otto Bohl et leurs hommes mécaniques vers les instruments de supplice... Supplice bien supportable, à la vérité, puisqu’il consistait à attacher chaque prisonnier à un poteau au moyen d’une chaîne. L’ingénieur et ses gens pouvaient tourner autour du parasol ainsi que les chèvres et les moutons, dans certains pays, tournent autour du piquet qui les empêche de vagabonder.
—	Plus de fuite maintenant, se dirent les Vuncas qui ta souvenaient de l’a-
— V ite / F incendie va dériver V attention de nos ennemis /
JO
LA DÉCOUVERTE DE BER G AL
vçnturc de la prison. S'il pleut ou s'il fait froid, vous vous retirerez sous vos ombrelles, messieurs !
Tandis que cette captivité d’un nouveau genre commençait pour l’Autri" chien, l’AIIemand el leurs automates, Bergal et Kristian Ornskold essayaient do tirer profit de ce qu’ils venaient de voir.
Le jeune naturaliste songeait nu Disque de Bronze entrevu là-haut dans Ja grotte. Cette trouvaille l'avait bouleversé. Quant au Suédois, il n'avait d’yeux que pc>ur sa fille.
Celle-ci avait suivi la caravane do ce même pas saccadé qu’on lui a déjà vu. Mais le malheureux père avait beau l’appeler, lui parler affectueusement, elle ne répondait pas, n’entendait pas.
—	Je vous en supplie, dit-il à Beriral, rendez-moi ma petite Nyka ! Vous éles savant... Vous devriez essayer de la ramener à son état normal avant la découverte de ce fameux Disque que je me mets à prendre en horreur puisqu'il est la cause indirecte de mes alarmes... Il n’est pas possible qu'on ne me rende pas mon enfant!... Mettez-vous à ma place !... C’est à devenir fou !...
Bergal hocha la tête.
—	Je vous assure que Je tenterai tout ce que je pourrai, articula-t-il. Je ne vous demande ou’un peu de patience.., Savez-vous l’idée oui m’est venue tandis que nous marchions en silence ?
Ornskold regarda son ami d’un air prodigieusement intéressé.
—	Voici, poursuivit le jeuno homme : Kadrassy n'est fort que parce qu’il possède un secret chimique... Je dis chimique... La fiole que ie loi ai prise, la seringue qui accompagnait la fiole i-t îa formule qui accompagnait le tout, semblent indiquer que nous ppuvons
arriver à être aussi forts que noire adversaire. Avant d’entreprendre quoi que ce soit, il est nécessaire que j’analyse le conlenu du petit flacon.
—	Hélas ! gémit Kristian, comment le ferez-vous, puisque vous n’avez aucun instrument de laboratoire !
Bergal sourit mystérieusement.
—	C’est ce qui vous trompe, dit-il.
Ornskold crut avoir mal entendu.
—	Et où sont ces instruments ? questionna-t-il avec avidité.
—	Là-haut ! répondit le naturaliste.
Du doigt, il clésignait le ciel. Du
moins, le Suédois crut que son compagnon lui montrait les nuages.
—	Vous plaisantez ! ce n’est pas bien ! reprocha-t-il.
—	Mais je ne plaisante pas le moins du monde ! se récria Bergal. Je ne vous demande que de faire bonne garde autour de Kadrassy et de son lieutenant pendant que je serai absent. Car je vais m’éloiirnçr pour quelques jours, avec Le Golïec et «on fils, oui sont de bons et braves camarades. Les Vuncas ne refuseront ps* de nous donner des provisions de bouche...
Tucupi, pressenti l’instant d'après à cet effet, ordonna à quelques indigènes; de préparer ces provisions dans des p^n ers en fibres de cocotier péa»t. Le Goffee et Yvon eussent suivi Brrga! dans la lune si le jeune nomme avnit eu la p'ss'b;lilé d’y cl er. Ils partirent tous les Irois après une nu>t de repos. 0'-n‘krld les suivit du regard aussi longtemps qu’il le put, puis il renlra d’ns la maison où Nvka demeurait comme une éoave lamentable.
Le Goffee et son tfls n’étaient pas moins étonnés que le Suédois du nouveau voyage qu’on leur demandait d’entreprendre. Ils questionnèrent Mmi-dement le jeûna homme qui s’était'
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL	U
jauni d# deux piochas minuscules el qui ne portait que cela. 11 leur répou*
—	Voué n’aurez guère à travailler... Je me chargerai du plus ditlicile.
Le pécheur regarda Y von comme pour aire : « Nous ne sommes guère
lus avancés que tout à l'hfure ! » Puis s’arrêta pour allumer une cigarette d’un tabac étrange que lui avait donné un Vunca. Ce tabac avait la propriété de rendre plus léger celui qui le fumait et de le porter à rire. Les crises de gaîté du brave Le Goffec cessèrent au moment où l’on arrivait non loin du sommet de la montagne.
—	Voyez-vous cette source ? dtt, alors Bergal. Elle coule dans la direction dü sud-ouest. Il s’agit1 de la dériver vers le nord et de faire arriver l’eau à l’etidroit que je vais vous indiquer.
Le Gofïec et Yvon étaient de plus en plus intrigués. Mais ils n’étaient pas iiu bout de leurs étonnements. Le naturaliste, en effet, leur fit creuser deux trous ronds, pas très profonds, et un fossé en forme de V. Il s’appliqua lui-même à rendre lisses les parois des calottes ainsi obtenues et du fossé. Les
firécautions qu’il prenait, le soin avec equel il aplatissait la terre et retirait les moindres cailloux, intriguaient et effrayaient vaguement les spectateurs de celle scène incompréhensible.
—	Là ! fit Bergal sur un ton satisfait. Maintenant, faisons arriver de l’eau claire...
—	Mais elle va geler cette nuit 1 remarqua Yvon.
—	J’y compte bien I sourit Bergal.
Le soir tombait quand les travaux furent entièrement achevés. Le naturaliste invita ses compagnons à gagner le creux d’une roche où la température
était plus clémente. Ils firent flamber
des morceaux de bois ramassés eu route et mangèrent d’un bel appétit. Puis ils s’enroulèrent dans leurs manteaux et cherchèrent le sommeil.
Le lendemain, ils s’éveillèrent aux cris perçants que poussait un grand oiseau noir planant au-dessus de leurs lôtes. Aigle ou vautour? Ils ne se le demandèrent point. Bergal courut à l’endroit où, la veille, il s’était dépensé de la manière que l’on sait. L'eau d«s trous et du fossé était celée.
—	Aidez-moi à retirer la glace, dit-il à Le Goffec el à Yvon qui arrivaient à leur tour. Autant que possible, évitons de la briser 1
Avec des pioches, ils déchaussèrent les blocs en commençant par ceux qui affectaient la forme ronde. Bergal les rapprocha l’un de l’autre en opposant, les surfaces planes. Elles fondirent un peu à la partie où s’exerçait une pression et se soudèrent automatiquement.
La glace du fossé donna une belle barre triangulaire.
—	A présent, libre à vous de faire ce que vous voudrez, déclara le savant. Je ne vous oblige pas à rester auprès de moi.
Mais Le Goffec et Yvon étalent trop curieux de voir ce que Bergal voulait faire pour s’éloigner. Ils, virent le jeune homme tirer de sa poche la fiole prise ù Kadrassy, verser au creux d’une pierre quelques goultes du liquide brunâtre que la fiole contenait, poser la
? lierre à terre et promener devant elle a grosse loupe de glace qui luisait au soleil ainsi que dü diamant... Bergal cala la loupe avec des débris de roches, l'inclina jusqu’à ce que les rayons solaires fussent concentrés sur le li» quide... Celui-ci se mit à bouillir î..*
13
LA DÉCOUVERTE DE Zt E R G A L
—	Merveilleux ! crièrent Le Giofîec M son fils.
Bergal s’était saisi de la barre triangulaire, qui n’était autre chose qu’un prisme. 11 se campa devant la pierre creuse, l’examina a travers la barre, attentivement... Son visage exprimait I’angoiSse et la curiosité...
—	Victoire 1 s’exclama-t-il tout à coup.
—	Hein ? firent les deux pêcheurs.
_— Je m’en doutais presque, poursuivit Bergal, comme si les compagnons avaient pu comprendre. C’est une solution colloïdale de platine... L’animal y a ajouté un stupéfiant qui m’a tout t’air d’être de l’opium renforcé de curare... Mais je... je...
Bergal ne put continuer... Au même estant, Le Goffec et Yvon se mirent à tourner sur eux-mêmes en poussant de* plaintes prolongées... Le naturaliste lil'-ca tomber son prisme d’un Ci' jvement brusque et porta les mains à s-n front en pâlissant horriblement...
Quelques secondes durant, les trois hommes furent agités de tremblements convulsifs... Ils virent que les pioche^ abandonnées la veille sur le chantier couraient l’une vers l’autre comme si elles étaient animées soudain. Une brûlure mordit la chair de Bergal à !a hauteur de la ceinture, aux épaules rt sür les pieds... Il voulut s’enfuir, se lança en avant, trébucha contre une pierre, tomba sur le fer d’une pioche... Une étincelle bleue se détacha de l’outil et les douleurs qu’éprouvait le jeune homme cessèrent comme par enchantement. Il se releva. Une lueur de compréhension venait de traverser son esprit.
Couchez-vous sur lea pioches 1
cria-t-il. Les électricités de même cou-, rant se repoussent et se neutralisent 1
Le Goffec et Yvon n’entendaient riei^; aux électricités de même nom : mais il»î n’hésitèrent pas à faire ce que Bertraji leur ordonnait. Ils s’on trouvèrent le, mieux du mondo. Leurs souffrances cessèrent aussitôt,'comme avaient cessé celles de leur chef.
—	Il y a de la sorcellerie là-dessous ! articula Le Goffec dès qu’il put de nouveau faire mouvoir sa langue.
—	Nulle sorcellerie, mes amis, affirma Bergal redevenu radieux. J« tiens la plus grande partie du secret de Kadrassy. Il avait réussi à accumuler, à retenii dans sa solution à base de platine une somme immense d’énergia-électrique I Je m’explique que ses hommes mécaniques soient insensible» à la fatigue 1 Mais ils ne le seront pas indéfiniment !... Reste à trouver le moyen do rendre inolïensif l’effet du‘ colloïde !... J’y arriverai ou j’y perdrai mon nom 1
Il ajouta., voyant que Le Goffec et Yvon n’étaient qu'à moitié rassurés :
—	Cessez de trembler... Vous n'avez plus rien à craindre.
Kadrassy et Bohl avaient parfaitement vu Bergal s’éloigner du côté de la montagne en compagnie de deux matelots.
L’ingénieur et son lieutenant. le premier moment de stupeur passé, s’étaient pris à réfléchir et à se demander comment se terminerait leur aventure.
Otto Bohl, plus craintif que son maître, moins brave en face du danger,
LA DÉCOUVERTE DE EERGAL	13
........... L ,	.	'.............
tremblait qu’on ne le* mit à mort. Ka-drassy, lui, regrettait amèrement la disparition de sa fiole. Et puis, en y songeant, il se dil que celte fiole était encore ce qui le garantissait le plus contre la violence des Vuncas.
—	Le Français et sou associé le Suédois ne savent pas ce qu’elle contient, pensait-il. Ils voudront m’arracher le secret de la formule et celui du liquide. Ce sera du temps de gagné...
Fort de cette hypothèse oui n’était pas si déraisonnable, l'ingénieur reporta ses méditations rur le Disque de Bronze aperçu dans la grotte de ia montagne.
—	Nos adversaires savent évidemment aussi bien que moi que ce Disque existe, murmura-t-il. Peut-être en ont-îls la clef... S’ils ne l’avaient pas, quelle raison aurait eue Bergal de quitter le Tillage î... La partie est perdue de c<J iôté-là..„
Kadrassy, è la pensée que tant d’efforts, tant de recherches laborieuses aboutissaient à ce résultat pitoyable, devenir le prisonnier d’une tribu d’indiens, sentait une rage l’envahir. Rage d’autant plus grande qu’elle était impuissante...
Il passa toute la journée h tourner et retourner les éléments d’un problème insoluble dans sa tête en feu.
Un peu avant le coucher du soleil, des Vuncas s’approchèrent du parasol sous lequel il s était retiré. Ils lui apportaient de quoi manger, des fruits de la forêt et des galettes de cassave.
Kadrassy fit un bien triste repas. Comme il rejetait avec dégoût les baies rouges qu’il trouvait exécrables, il crut s’apercevoir que Bohl luj faisait un signe discret...
CHAPITRE III
TRAHISON
Las poteaux auxquels les prisonniers étaient enchaînés se trouvaient plantés, à peu près en ligne droite, à une cinquantaine de mètres du lac, si bien qu’une sentinelle convenablement
f>laeée en arrière suffisait à la surveil-ance de tout le monde. Kadrassy occupait une extrémité de la ligne tandis que Bohl se tenait à l’extrémité opposée.
Il était donc matériellement impossible aux deux compères d’entretenir la moindre conversation. Us étaient éloignés l’un de l’autre de plus de cent mètres.
A défaut de paroles, il est vrai, ils avaient les signes. Kadrassy, ayant remarqué que l’Allemand remuait le* mains d’une certaine manière, concentra toute son attention sur les gestes d’Otto.
Ce dernier, tantôt fermait les points, tantôt écartait les doigts en allongeant le bras droit... Comme il se tournait vers l’ingénieur chaque fois que le factionnaire placé par Ga'tarac à la lisière du village s’abstenait de regarder du côté des captifs, le doute p’évanouit tout à fait dans l’esprit de Kadrassy. Bohl voulait entrer en communication avec lui.
Mais quel langage employait-il ?
L’Autrichien se creusait en vain la tête pour arriver à saisir le sens de la discrète gesticulation de son compagnon. Ce ne fut qu’au bout de trois bons quarts d’heure qu’il crut s’apercevoir que Bôhl utilisait un alphabet assez semblable à celui dont se servent les soldats en campagne. Dès lors, an
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL
dialogue rudimentaire pouvait s'engager... Bohl commença :
Attention au factionnaire I
—	Oui, répondit Kadrassy.
—	Nous sommes perdus si nous ne réussissons pas à nous enfuir.
—	Mais comment recouvrer la liberté Y
~ Briser les chaînes...
—	Plaisanterie I
—	Les faire briser cette nuit par les hommes mécaniques.
—	Dangereux. Ils ne sont pas en nombre.
—	Obtenir la complicité de Carlito et de Tenedor.
—	Ils ne voudront pas 1
—	Perdus pour perdus, qu’en coûte-t-il d’essayer ?
—	La mort I
Bohl frissonna. Depuis le matin, cette idée de la mort le hantait, lui faisait claquer les dents d’elïroi. L’ingénieur reprit l'entretien, un instant interrompu :
—	Comment les acheter ?
—	Par des promesses. Il faudrait savoir ce qu’ils attendent des Français et des Vuncas et surenchérir.
—	Attent'on I la sentinelle nous regarde I
Les prisonniers cessèrent de causer ist firent mine de s’étendre S0U3 les parasols.
Vingt minutes plus tard, Hastarac apparut à l’exlrémilé du chemin conduisant au village. Il venait assister à la relève du factionnaire. Puis comme s’il se méfiait de quelque manieance louche, il dit à Tenedor et à Carlito dès qu’il les eut rejoints dans la maison ofi ils logeaient :
—	Serait-ce trop vous demander, taessieurs, que de vous prier de faire une ronde ou deux, cette nuit,du côté
du lac ? Avec des adversaires comme ceux que le hasai'd nous a donné», u» excès de précautions peut ne pas Être inutile.
Les aventurier» affirmèrent qu’ils iraient voir si les prisonniers se tenaient tranquilles. Un peu avant minuit, en effet, ils quittèrent la maison et s’approchèrent des poteaux surmontés de larges feuilles...
A peine arrivaient-ils auprès du parasol d’Olto que la voix de celui-ci résonna doucement.
—	Bonsoir, honorables caballeros, disait ('Allemand. Je pensais à vous...
Vraiment ? ironisa Tenedor.
—	Ne vous moquez pas, fit Bohl. Je sais que mes torts envers vous sont considérables...
En effet I
—■ Mais je voudrais les réparer...
Carlito eut un petit rire aigre.
—	Voyons, poursuivit le prisonnier, vous n’êtes pas encore des gaillards -à bouder contre vos intérêts !
—	Fripouille I gronda Tenedor.
—	J’admets que je suis une fripouille, pour vous faire plaisir. Si cette* fripouille vous enrichissait, ne délais-senez-vous pas les imbéciles que vous avez conduits ici ?... Je parle du Suédois et de sa bande...
—	Rien à faire 1 fit sèchement Cax-lito
—	Nous enrichir comment ? demanda Tenedor.
—	Le Disque de Bronze 1 répondit Otto Bohl.
F.h bien, quoi ?
(— Vous me comprenez, je suppose !
—	Pas du tout, articulèrent les deux guides.
—	Alors, dit Bohl avec un aplomb superbe, c’est que vous Alps beaucoup plus sols que je ne le croyais I Laissez.
la découverte de beu cal
15
moi où je sui9 ! Aidez à mon exécution ! Signez votre ruine 1
—	Mais expliquez-vous, sapristi ! s’impatienta lenedor.
—	Pardon, messieurs ! Je détiens un secret, moi. Je suis libre de le dévoiler ou de le garder jusqu'à la tombe. Je vous connais assez pour savoir aue vous rue feriez mourir si j'avais la bêtise de me laisser aller aux confidences. Non, non ! Vous recevrez un paiement royal si vous nous aidez ô nous tirer d’où nous sommes, Kadrassy et moi, mais c’est tout ce que je puis vous dire.
—	Mensonge ! gronda Carlito. Vous nous avez trompés une fois, cela suffit.
Les aventuriers s’éloignèrent, laissant Otto écrasé de riésesDoir. 11 ne «iouliit nas <’U8 les drux b mm^s allassent le dénoncer au capitaine du ftasnir et à Tucupi, cet autre ennemi implacable. 11 crut rêver, une demi-heure plus tard, en voyant deux silhouettes bien connues se glisser vers lui.
Carlito et Tenedor revenaient. Ils avaient réfléchi. En brigands qu’ils étaient, ils avaient pensé qu’ils avaient tout à gagner à jouer jeu double.
—	Voilfi une scie, dit Carlito en tendant quelque chose h Bohl. Servez-vous-en et jetez-la dans le lac quand vous n'en aurez plus besoin... Il y en a une autre pour Kadrassy... Mais où et quand toucherons-nous notre récompense ?
—	Sur le versant nord de la montagne où nous nous sommes battus, déclara Otto. Nous allons nous y réfueier, et vous viendre7 nous y rejoindre.
—	Sovey prudents, recomma ia Te-nedor. Nous allons favoriser votra fuite autant qu’il est en notre pouvoir. N’oublies pas surtout qu'un manque-
ment $ la parole donnée équivaudrait pour vous a la mort I
Bohl jura qu’il n’avait pas l’intention de se dérober à ses promesses. Les deux guides de Lima allèrent trouver l’ingénieur, qui éprouva la surprise joyeuse qu’oti devine en entendant les nouveaux venus l’inviter ô décamper sans bruit dès qu’il aurait réussi à couper sa chaîne.
Une brise légère soufflait de la terre vers le lac, qui favorisait grandement le plan des prisonnier*, l-es grincements des scies se trouvaient ds la sorte amortis et rendus presque imperceptibles 6 l’oreille du factionnaire. Celui-ci, qui se ressentait de la fatiprue du combat soutenu devant la (rrotto contre les Vuncas, s’était étendu au pied d’un mur, sur une botte d’herbes sèches. Il se disait que l’Autrichien et l’Allemand étaient trop bien enchaînés pour prétendre ù la liberté. Il était tranquille et confiant...
A un moment donné, cependant, comme il ouvrait les yeux, il crut voir une masse noire qui glissait dans l’ombre sui le lac... Il allait essayer de se rendre compte de ce que c'était, quand une lueur rouge/ltro vint attirer son attention d’un autre côté... Des flammes montaient sous le ciel étoilé, là-bas. à l’autre extrémité du village... Des flammes et de la fumée... Une mai-soi brûlait...
Le matelot se tourna vers le lac par acquit de conscience. Mais il était sous le coup de Péblouissement produit nar le commencement d’incendie, et i! no vît qu' du noir. Alors, rassuré en C0 qui concernait le* prisonniers, il courut 6 la bourgade, cria pour donner
l’alarme...
Dp» Vuncas sortirent, les yeux eneore confié* de sommeil. Les marin» du
LA DÉCOUVERTS DE BERGAl
Rasoir se Joignirent aux indigènes. L’incendie faisait des progrès rapides, dévorait plusieurs immeubles... Bientôt, tout ce que la bourgade contenait d'habitants fut sur les lieux du sinistre. Au premier rang, Carlito et Tenedor se dépensaient pour comhaltre le fléau. A les voir si dévoués, on n’eût jamais soupçonné qu’ils avaient eux-mêmes allumé le brasier.
Tandis que les Indiens et leurs compagnons multipliaient les efforts pour circonscrire le fléau, un drame d’une autre sorte se déroulait auprès du lac.
Otto Bohl, en effet, venait de scier nn maillon de la chaîne qui le retenait au poteau, el il courait vers Kadrassy.
—	Vite I lui dit-il. L’incendie \a dériver l’attention de nos ennemis, mais il risque aussi d’éclairer notre fuite I Je me demande si Tenedor et Carlito n’ont pas fait semblant de nous rendre service pour mieux nous perdre !... Dépêchez-vous !
—	Facile à dire, moins facile à faire ! grogna l'ingénieur. Cette scie ne coupe pas...
Otto se mit loi-même à Fourrage. Quinze minutes durant, il travailla de tout son pouvoir. Il lui semblait, à chaque instant, que des gens accouraient, et il était tenté de s’enfuir seul... Enfin la chaîne qui limitait les mouvements de Kadrassy céda avec an petit bruit sec... L’ingénieur étouffa une exclamation de triomphe.
—	Il y a un radeau sur le lac ! souffla-t-il.
—	J’aîlais le dire, fit Bohl.
Ils s’éloignèrent en hâte de l’endroit où Kadrassy avait pensé mourir. Il* n’avaient pas oublié d’emporter les scies.
Derrière eux, dans le lointain, lis
)
feu faisait toujours rage. Il éclairait une portion du rivage où se voyait un piquet planté dans le sable. A ce piquet une corde grossière était attachée... Bohl tira :>ur la corde tandis ue Kadrassy la dénouait. Une sorte o radeau plat, fait moitié de madriers, moitié de feuilles sèches, vint lentement toucher le rivage.
Sauter sur ce plancher mobile, se saisir d’une perche et manœuvrer pour quitter le rivage ne demanda qu’un instant aux deux hommes. Ils étaient tremblants sur l’esquif qui les emportait, et il leur tardait que l’incendie fût éteint, car il continuait à-les éclairer sur la surface miroitant© du lac.
Les flammes cessèrent enfin de monter vers le ciel ; l’ombre, de nouveau, s’épaissit ; les cris qui retentissaient dans le village s’éteipnirent en même temps que le feu... Dans l’aube naissante, trois heures plus lard, Kadrassy et Bohl, transis de froid, abordaient en un point désert de la rive et se jetaient au plus proiond d’un bois....
Kristian Ornskold était le seul qui n'eôt poinl assisté à la destruction par le feu du pâté de maisons qui se trouvait au bout du chemin, un peu en avant du palais de pierres grises.
On sait que le Suédois était insensible à tout ce qui n’était point sa fille.-Guérir Nyka 1 Là se bornaient les désirs du richissime industriel devenu le plus malheureux des pères.
Il avait bien entendu crier les gens», au milieu de la nuit. Mais il avait pensé que ce devait être quelque alarme causée par une tentative de rfc"
18
LA DÉCOUVERTE DE
BEU G AL
bellion de Kadrassy et de son complice. 11 ne doutait pas que l'avantage ne restât aux Vuncas conune il leur était resté déjà dan? la montagne.
Sa fille, pour le moment, était étendue sur un lit de feuilles sèches. Elle ne bougeait pas... Longlernps, Orns-kold l’avait contemplée, épiée, pour voir si quelque rêve n’agiterait point ses lèvres. Mais non ! La pauvre Nyka offrait loulcs les apparences d’une personne ayant cessé de vivre. Son visage atone ne réfléchissait pas la moindre pensée.
Le lendemain, de grand matin, Kris-tian, qui avait fini par se coucher, mais qui n’avait pu dormir, se leva. A peine était-il debout qu’il tressaillit violemment...	*
Nyka, qui n’avait pas bougé depuis la veille, se levait aussi ! Le Suédois l’appela d’une voix vibrante d’émotion.
—	Mon enfant !...
Mais Nyka ne répondit pas. Ses yeux ouverts, fixés et vides, etaient ceux d’une morte. Elle sp dirigea vers l'échelle qui, on s’en souvient, permettait d’accéder à l’ouverlure pratiquée dans le plafond de îa pièce et, de là, de gagner l’exlérieur.
Ornskold lui barra le chemin. La jeune fille, qui se mo'ivail par brusques saccades, saisit son père à bras-le-corps et l’écarta avec autant de facilité qu elle l'eût fait d'une chaise.
—	Mon Dieu ! gémit le père affolé.
El il courut à 1 échelle, fa retiia de
toiles ses forc"s, tn fil tomber sur l’argile qui servait de plancher.
Nyka, alors, se mit à tourner obstinément dans la rhnmbre pour chercher une issue. N en trouvant point, elle cornmerica à gratter le mur avec ses ongles. Rien ne semblait capable
de la détourner de celte occupation forcenée. Ornskold se senlail devenir fou- Il avait perdu la notion du temps, et il était là devant retle morte vivante, acharnée à un travail diabolique depuis des heures et des heures, quand un visage apparut par l’ouverture du plafond.
—	Enfin I s’écria Bergal (car c'était lui) ; j’arrive assez tôt !
Ornskold releva la tête, reconnut son jeune ami.
—	Voyez ! gémit-il.
—	Je craignais pire, dit le naturaliste.
Le Suédois regarda le nouveau venu sans comprendre.
—	Kadrassy et Bohl se sont enfuis ! cria Bergal Vous ne *avez donc rien ?
—	Rien ! avoua Krislian.
—	Et les hommes mécaniques ont arraché les poteaux et sont partis en les traînant.. J’ai assisté à la *réne do loin, sans pouvoir rien empêcher... Au petil jour... Tout le monde dormait donc dans le villase ? Je tremblais que mademoiselle votre fille n’eût obéi aux ordres de l'Autrichien .. Je tiens le remède !
Ornskold n’entendit que ces derniers mots.
CHAPITRE IV
DE DÉCOUVERTE EN DÉCO UVEUT*
—	Je tiens le remède, répéta Andrâ Bergal.
Il se figurait que Kristian n’avait pas entendu. En réalité le Suédois était trop ému pour lépondre. Le 'rem. blemenl dont se* mains étaient agitées montrait qu'il attendait ces paroles de-
LA DÉCOUVERTE JS E B E R G A L
puis longtemps et gu’ll n’y pouvait croire, tant elles étaient bonnes.
Le naturaliste, cependant, restait sur la terrasse de la maison ; on .-ait que le père de Nyka avait enlevé l'échelle qui permettait d’aller de la chambre à l’extérieur et réciproquement.
—	Mu* votre fille est bien où elle est en ce mometit, articula Bergal. Un peu de patience encore... Je m’éloigne, mais ce n’est pas pour longtemps...
Le jeune homme disparut, en effet, redescendit dans la rue, se dirigea vers la demeure de Tucupi, y rencontra Carlilo et Tenedor, qui l’accueillirent en poussant de6 soupirs effroyables.
—	Ah t monsieur I dit Carlito, c’est bien du malheur ! Nos prisonniers nous ont faussé compaanie, msltrré la garde vigilante que nous montions auprès d’eux ! Je ne sais comment ils ont pu faire...
—	Ce sont des diables, renforça Tenedor. Jamais je n'aurais supposé, enchaînés comme ils l’étaient, qu’ils auraient eu la force de rompre leurs liens de fer 1
—	Où sont les matelots du ïia&oir'l demanda Bergal.
—	Partis à la recherche des fugitifs, répondirent les aventuriers.
—	Pourquoi ne les avez-vous pas suivis ?
—	Parce que la stupéfaction me coupe les jambes, assura Tenedor.
—	Kl aus^i parce que nous vous sommes utiles ici, te hâta de dire Carlito. Saiii nous, vous no pouvez vous faire entendre de9 Vuncas...
Tucupi arrivait à ce moment. Bergal le salua, le pria, par l’intermédiaire des interprètes, de lui céder des plaques de cuivre, de bronze et de fer
ainsi qua des fils métalliques. Les In* diens étaient fort habiles dans l'art do travailler Ie9 métaux bien qu ils n’eussent point de forges semblables à celles des buropéens.
Tucupi voulut savoir ce que Bergal voulait faire de ces malériaux.
—	Guérir la jeune fille endormie, répondit le naturaliste.
Le chef vunca ouvrit de grands yeux. Il appela quelques indiens, leur donna des ordres qu’ils s’empressèrent d’exô-cuter. Bientôt Bernai fut en possession de ce qu’il souhaitait avoir. 11 fit le signe de couper les plaques en quatre.
Tucupi hocha affirmativement la tête, et se rendit dans la chambre qu’il avait mise ù la disposition de Carlito et do Tenedor. Il revint l’instant d’après, le front barré d’un pli. Un diatnTïie animé s’engagea entre lui et les deux aventuriers. Il leur demandait ce qu’étaient devenues les scies qu’il avait déposées dans le local occupé par les Péruviens. Ces derniers feignirent un grand étonnement
—	Je n’ai jamais vu de scies, dit To-nedor
—	Pas la moindre chose qui ressemblât à une scie, articula Carlito.
Tucupi entra dans une violente rç-1ère. Une mimique rapide et véhémente mil Bergal au courant de la situation.
—	Ah 1 bien 1 fit-il. Vous nous avez trahis !
Les deux aventuriers le prirent de haut. Mais on voyait à leur pfileur et aux regards obliques qu’ils lançaient entre deux phrases, que l’accusation lancée par le jeune hornme n’élait Cfue trop fondée. Ils profitèrent d’un instant de confusion générale pour s’éclipser du côté du lac. Tucupi poussa
30	LA DÊCOUVÉRTE DE BER G AL
——r—1---1—-ri-n.........- -	I	...............J_____JI I	-	--- ----------------r----1-———1
un hurlement de courroux en les voyant courir à l.oules jambes. Les Vuncas, qui avaient assisté au début de l’entretien, grimacèrent de fureur à leur tour. Point n’était besoin de parler leur lançage pour comprendre qu’ils décidaient de poursuivre les fugitifs. Tandis ciue trois d’entre eux poussaient dans le village des cris d’alarme, les autres s’armaient en hflte... Une troupe assez nombreuse s’éloigna dani la direction prise par les aventuriers...
Bergal, demeuré en face de ses plaques, réfléchit un moment et commença à fouiller la maison de son hôte. Non pour le voler, on le devine, mais pour tâcher de découvrir quelque instrument qui pût remolacer la scie dont il avait eu l’intention de se servir tout d’abord. Il finit par mettre la main sur une sorte de cisaille robuste, d’un rna-ni«iuent lourd et incommode.
' — N’importe I murmura-l-il ; je n’ai pas le choix des outils.
Il se mit aussitôt en devoir de couper les plaques métalliques, ce qui n’était point trop malaisé, car leur iaible épaisseur aidait à la besogne.
Au moyen des larsres fragments ainsi obtenus et des morceaux de drap empruntés aux vêtements que les malelots de Gastarac avaient abandonnés pour s« vêtir de tissus mo'ns usagés, i' ron-foctionna urve sorle d' pile grossière, mais puissante, qu’il imbiba d’eau du lac — on se souvient que cette eau était salée— et du suc acide de plantes qu’il avait découvertes depuis peu. Il relia les deux pôles de cette pile ou moyen du fil de fer préalablement contourné sur lui-même un îrrand nombre de fois. Puis il revint chez Ornskold.
Nyka achevait à cet instant de trouer la muraille. .Scs mains étaient ensan-
lanlées, son visage contracté par tant
’elTorts pour sortir de l’immeuble.
—	Courago I dit le naturaliste. Je descends...
Il appliquait une échelle contre l’ouverture du plafond. Quelques minutes plus tard, il rejoignait Kristian qui versait des larmes d’épouvante et de désespoir.
Nyka se glissait par l’ouverture qu’elle avait réussi à pratiquer.
—	Laissez-la sortir... Et suivons-la, dit André.
Le Suédois île savait t quoi timalî cette gymnastique d’un nouveau genru. Il obéit. Quand il se fut coulé par Ib trou cl qu’il se trouva dans la rue :
—*■ Imitez-moi en tout, fil Bergal.
II se jeta sur la jeune fille, la saisit par le bras. I^e malheureux père prit l’autre bras.
—	Là-bas I indiaua le jeune homme,; en désignant l'endroit où il avait installé son appareil.
Nyka opposait une résistance farouche. M iis. seu'e cont e deux hommes robustes, elle ne pouvait que se soumettre. Bergal la fit entrer dans la cace de fil de fer autour de laquelle circulait un courant électrique...
Aussitôt, Nyka cessa de se montrer agitée. Ses bras ne battirent plus l’air ; sa tête dodelina sur ses épaules, ses points s’ouvrirent, ses traits se détendirent. Ornskold assistait à celte mé tamorphose avec une admiration mêlée de crainte.
—	Le magnétisme cesse de produire 'son effet, expliqua Bergal. Voyez !...
Nyka venait de tomber comme une ma^s *. Ses veux s’étaienl fermés. Ornskold redoubla de peur.
—	Il ne reste qu’à désintoxiquer mademoiselle, fit le jeune homme. Elle n’obéit déjà plus à Kadrassy, et c’est
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL
21
!
énorme. Le traître pourra appeler tant qu’il voudra, il en sera pour ses frais.
L'assurance du naturaliste calma un peu le Suédois. Mais il pâlit de,nou-veau en entendant son compagnon déclarer :
—	Mon contrepoison sera-t-il efficace ?... J’aurais bien voulu l’essayer sur un homme mécanique ! Ah 1 si nos matelots pouvaient mettre la main sur un seul de ces personnages bardés de fer f Eu tout cas, nous venons d'obtenir un premier résultat. Aidez-moi à trauiporter mademoiselle chez vous...
Ornskold prit Nyka par les pieds, Bérgal ta souleva par les épaules. Et ils remportèrent sans que, cette fois, elle fît fe moindxe geste pour résister.
'
•» j
Il n’est pas malaisé de deviner pourquoi les hommes mécaniques avaient essayé de s’évader. Kadrassy, qui n'a-Vait pas osé leur ordonner de se révolter tant qu’il avait été lui-môme enchaîné, n’avait plus aucune raison de ménager ses serviteurs depuis qu’il s’estimait à l’abri des coups des Vun-cas.
Tant mieux pour lui si les automates réussissaient à le rejoindre. Tant pis pour eux si les Indiens étaient les plus Jorts dans le combat qui s’engagerait peul-être lorsque les hommes mécaniques tenteraient de rompre leurs chaînes.
L’ingénieur avait donc appuyé sur le petit clavier cousu dans une doublure de la poche de son pantalon, et que les matelots, en le fouillant, n'avaient pas aperçu.
Par bonheur pour lui. on avait oublié, à cause de l’incendie allumé par
Tenedor et Carlilo, de relever la sentinelle chargée de surveiller les prisonniers. Cette sentinelle, tombant de fatigue, s’était endormie.
Les hommes mécaniques, donc, avaient tiré comme des démons sur les chaînes qui les retenaient aux poteaux. Les chaînes étaient trop robustes pour céder. Mais les pieux, eux, avaient oscillé, puis finalement cédé... Les au* tomates s’étaient alors précipités dans le lac, car ils ignoraient la ligne courbe quand il s’agissait de se rendre d’un point à un autre. La sentinelle, éveillée par le cliquetis des chaînes, avait cru être la proie d’une hallucination en apercevant une place déserte et, là-bas, des silhouettes qui s’immergeaient en faisant jaillir l’écume autour d’elles.
Le phénomène était tellement extraordinaire que le matelot n'avait poussé des cris d’alarme que longtemps après, quand il s’était assuré sur place du mU racle et qu’il avait touché (a terre bordant les trous des poteaux. Les marins du Rasoir, exténues par les efforts de la nuit pour combattre l’incendie, ne s’étaient pas mis en route avec toute la célérité désirable. Ceci expliquait u’ils aient longé les rives du lac f>en-‘ ant lonatemps sans rien découvrir! de ce qu’ils cherchaient.
Et, d’abord, ils ignoraient si Ka* drassy et Otto Bohl s’étaient évadés avant leurs subordonnés ou après. Ils se refusaient à croire que PingMeur et son lieutenant avaient plongé dans le, lac. On les retrouverait sans doute sur les bords...
Mais l’exploration laborieuse, à la-uelle Gastarac et ses gens se livraient epuis plusieurs heures, n’avait encore" donné aucun résultat. La disparition
LA DÉCOUVERTE DU BERGAL
• l’Autrichien et de l’Allemand tenait
e là ftlagiè...
Gastarac, fourbu, proposa une halte en un endroit élevé d’où l’on pourrait voir assez loin. CVtait une sorte de plateau rocheux surplombant la surface liquide. Les marins re demandaient pas mieux que de s'arrêter un peu. Le pays des Vuncas, d’ailleurs, leur avait ménagé tant de surprises qu’ils commençaient à douter de tout et qu’ils se sentaient désemparés ft chaque moment de la journée.
Ils étaient là, depuis plus d’une heure, et ils délibéraient sur le point de savoir s’ils pousseraient plus avant leurs re herches, quand soudain Gas-tarac s’écria :
—* Que vois-je ?...
Tous les hommes se tournèrent ins* tantanément du côté que semblait observer le capitaine, et ils poussèrent à leur tour des exclamations d’étonne-jment.
A moins de cinq cents mètres de leur plateau, une troupe s’avançait rapidement... Elle venait à eux... Deux personnages couraient en avant-garde ; du moins, les matelots le crurent tout d’abord... Mais leur opinion changea lorsqu’ils virent les deux coureurs s’élancer dans le lac.
—	On dirait Carlito et Tenedor ! fit Gastarac.
—	Ce sont eux I clama-t-on de tous cûtés. Ils sont poursuivis par les Indiens !... Oue s’est-il passé ?... Serions-fcôus devenus les ennemis des Vun-cas ?... Mais non !... Ils nous ont aperçus et ils nous font signe de les rejoindre !
Les gens composant la troupe, en èfïet, multipliaient les gestes d’appel.
—	Allons voir, fit la capitaine du Iia-w'r*
Cinq minutes plus tard, les matelots rejoignaient les indigènes. Ceux-ci ia> diquérent avec force mimiques que les, deux Péruviens avaient travaillé ô Pé-vasitfn de Kadrassy et des autres, et qu’ils venaient de se jeter dans le lac pour échapper sans doute au châtiment qui leur était réservé.
Les deux aventuriers se débattaient dans l’eau, 6 quelque distance de l'endroit où les matelots venaient de rejoindre leurs amis Vuncas. Tenedor luttait contre l’élément liquide, de toutes ses forces. Carlito, lui, av&it coulé à pic depuis un instant. Son compagnon en fit bientôt autant...
Mais il sé passa encore quelque chose d’étrange...
Après que les traîtres eurent cessé de nager, ou plus exactement de s’agiter dans les vaguelettes que soulevait la brise, de l’écume blanche se mit à sauter de droite à gauche. On eût dit qu’une douzaine de nageurs prenaient leurs ébats dans le lac un peu plus loin que l'endroit où CarliLo et Tenedor avaient disparu I
A la vérité, cette écume existait avant la noyade des misérables, mais les Vuncas, tout entiers fi la noursuile, n’y avaient pas pris garde. Quant aux matelots, comme ils examinaient les rives du lac et non le lac lui-même, il» n’avaient rien observé non plus.
L'écume saillait sans interruption. Ouels poissons la soulevaient avec cette force ?...
Matelots et Vuncas manœuvrèrent
ftour se rendre compte. Ils gagnèrent 'extrémité d’un petit promontoire d’où ils ne furent pas peu surpris d’apercevoir... les poteaux planlés devant le village pour enchaîner les prisonniers 1
C’étaient ces poteaux qui dansaient
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL
28
dans l’eau une sarabande effrénée. Gaslarec s’écria :
-r- Mes enfants, les hommes mécaniques se débattent sous l’eau I les pièces de buis servent de flotteurs ! Les gens de l'Autrichien sont bel et bien pris comme des grenouilles au piège ! Nolro expédition n’aura pas été inutile !
Les Vuncas, dès qu'ils eurent compris co que le capitaine venait dç dire, poussèrent des hurlements de triomphe, «t ils gc préparèrent à repêcher çes épaves virâtes.
CHAPITRE V
TRIOMPHAI*
Lç repêchage des poteaux animée n'était pas chose facile si l’on considère que les Vuncas étaient partis du village dans l’intenlion de poursuivre deux fugitifs et non de se promener sur l’eau.
—	Si nous avions une barque, n’im-porle quoi/qui pût flotter I dit le capitaine Gastarac.
-r- Nous en aurons bientôt, firent les matelots du Rasoir. Nos allié* pe paraissent nullement embarrassés.
Les Vuncas, en effet, continuaient & se réjouir de la découverte qu’ils venaient do faire, et !a difficulté entretenue par les voyageurs ne semblait pas les inquiéter beaucoup.
Tucupi, à un moment donné, frappa dons ses mains. Les cris de joie et le* denses d’enthousiasme cessèrent instantanément et les indigène# entretient un tr-v-jl a que' m» ami n# Comprirent ren tout d'abord Ils grattaient la terre avec frénésie...
Us mettaient & jour des lianes d’une espèce inconnue, extrêmement longues et flexibles. Ils se ruaient ensuile vers
lo	bois voisin, coupaient des feuilles immenses, les assemblaient sur le sol, bord contre bord, les cousaient au moyen de libres tirées d’une seule feuille... Une équipe délachait des arbres de6 portions d’écorce et cassait des branches qui prenaient bientôt la forme de harpons grossiers...
Quand tout cola fût terminé, les Vuncas fixèrent les harpons à l’extrémité <jes lianes, et ils les lancèrent avec une incroyable habileté dans la direction :des poteaux...
Ceux-ci, cueillis un à un, arrivèrent ou pied des roches sur lesquels se tenaient les pêcheurs, qui les couvrirent alors de l’espèce de voile confectionnée evec les grandes feuilles. En un clin d’œil cinq ou six Indiens sautèrent sur le radeau mouvant ainsi obtenu, achevèrent de le consolider en cousant les feuilles aux poutres flottantes. D'aulres dressèrent un mât au centre du système, hissèrent une voile de même n»-; ture que le point, c’est-à-dire faite d» feuilles géantes... L’équipage de ce bateau, auquel étaient enchaîné» le» hommes mécaniques, poussa des cris dès que la brise eut enflé la voile. Lo radeau marchait, revenait vers le village, traînant sous lui sa cargaison da prisonniers.
—	C’est le monde renversé I dit Gas-larac.
Les matelots n’étaient pas moins émerveillés que leur capitaine. Us revinrent sur leurs pas, sans cesser de •uivro du regard le navire qui le* accompagnait h distance. On devinait, aux stoms'os dont il frémissait par 'Q-tervalles, que les hommiîï mécanique» s’agitaient dans l’eau pour contrarier
LA SSCOWBRTB DB B BR G AL
la marche du radeau. Mais ils étaient moins forts que le vent.
Deux heures’ plus tard Vuncas et Français faisaient au village une entrée bruyante et joyeuse. Leur allégresse, toutefois, fut loin d'égaler celle d’André Bergal. Il se fit répéter la nouvelle de la mort de Tenedor et de Carlito, qui lui ôtait un souci permanent, et il écouta, sans perdre un mot, le récit que Gaslarac lui fit de la capture des hommes mécaniques.
—	Ceux-ci m’appartiennent, décla-Ta-t-il.» Qu'on m'en donne un !
—	Qu’en voulez-vous faire ? questionna le capitaine bordelais.
—	Lui administrer un breuvape de ma composition, répondit le naturaliste.
Le radeau était amarré à un anneau puissant, scellé lui-même dans une roche enfoncée dans le sable du rivage. Les Vuncas, sur l’ordre de Tu-cupi, harponnèrent au hasard un prisonnier, fe tirèrent de l’eau. II apparut, luisant sous le soleil en dépit des taches de rouille qui maculaient sa cuirasse. Ornskold, qui assistait à l’opération, brûlait d’une fièvre intense, car il savait à quoi tendait l’expérience de son jeune ami.
—	Qu’on enlève le vêtement de fer du monsieur ! fit Bergal.
Les matelots se précipitèrent, ôtèrent uns à une. non 'sans peine, les p;èces de la cuirasse du personnage aquatique. Ils s’écrièrent :
—	Un nègre I
L’homme mécanique était en effet du plus beau noir. Sa musculature puissante fit l’admiration des marins et des Vuncas. Il s’obstinait à vouloir retourner dans le lac et on devai* le maintenir, l’immobiliser en exerçant deg
ressions sur ses pieds, ses bras et ses
paules.
Bergal le fit traîner jusqu’à la cage métallique dans laquelle il avait en-.fermé Nyka le matin même. Le courant électrique produisit sur le citoyen couleur de charbon l’effet déjà constaté sur la jeune fille. Le nègre cessa de résister et tomba, sans force», sur le sol, devant la pile construite par le savant.
André, qui n’attendait que ce moment pour essayer d’une drogue faite de sucs de plantes de la montagne, versa quelques gouttes du liquide sur les lèvres de l'homme...
Un quart d'heure s’écoula saps qu’il y eût le moindre résultat.
Qrnskold, de plus en plus fiévreux, n’osait dire qu il n’espérait plus rien... Tout à coup il poussa un grand cri...
—	Il s’éveille T..
—	Miracle ! firent les matelots.
Le nègre venait d’ouvrir les yeux. Il y voyait I II promenait autour de hii un regard vague encore, mais cependant conscient. Il remua les lèvres, bégaya d’une voix sourde :
—	Whrre are wt ?
—	Il parle anarlais I arfîcula Bergaj. Qu’on le laisse aller en liberté quand il se lèvera. Y ou are ai Ihe end of the world, mi) fi en 4. Vous êtes au bout du monde, mon ami 1, Qu’on ne lui fasse pas de mal ! je l’interrogerai plus tard...
Ornskold était fou de joie. Il se Jeta dans les bras du naturaliste, l’appelant son sauveur, son dieu, son bon génie.
—	Ma fille ! Vous allez me rendre aussi ma fille! pleura-t-il. Venezt
venez !...
B"nrnl n'avait pas moms de hâte que le Suédois d’essayer sur Nyka le re-
JJécume sautait tant interruption.
LA DÉCOUVERTE DE SERVAL
27
tnôde cnil avait si bien réussi sur le nègre. Il s’en fut à h tnaison déjft connue, où la jeune fille demeurait étendue, sans mouvement, depuis qu’on l’avait démagnétisée.
Là, en présence d’Ornskold, il déboucha le petit flacon qui contenait le breuvage merveilleux, en fit tomber deux gouttes sur les ièvres de Nyka—
Gastarac arriva à cet instant.
—	Arrêtez I cria-t-il. Arrêtez !...
—	Qu’est-ce ? demanda André*
—	Le nègre est mort l
Ornskold sursauta.
—	Il a succombé dans d’horribles convulsions,\ poursuivit le capitaine. 11 portait la main à sa gorge et tournoyait sur lui-même. Ne traitez pas mademoiselle de la même façon 1
—	Hélas 1 gémit Kristian.
Gastarac comprit à cette exclamation
qu’il arrivait trop tard. Il baissa la tête... Nyka rouvrait les yeux, souriait faiblement à son père qu’elle venait de reconnaître.
—	Vous ! fit-elle de cette même voix sourde que le nègre avait eue. Nous ne tOininfS p us sir ’e taleau de l’Atie-ïnand, n’est-ce pas ?
Ornskold se jeta sur sa fille, la couvrit de pleurs et de caresses. Il n’osait lui dire qu'elle allait mourir, et cependant il était tellement brisé de douleur qu’il ne pouvait articuler une parole. Nyka lui dit :
—	Pourquoi pleurez-vous ? Qu’est-il arrivé ?... Nous sommes donc prisonniers de Kadrassy ? Où est Togota ? Quels sont ces gens qui nous regardent ?
Une terreur emplissait les prunelles de Bergal et de Gastarac. La jeune fille profita d’un moment où son père ne la tenait plus enlacée pour se lever.
—	L’agonie qui commstica I sotiçta le pauvre Kristian.
Mais Nyka ne paraissait pas le moins du inonde indisposée. De seconde en seconde, elle perdait de la lividité qui avait envahi son visage à la suite de la transformation que lui avait fait subir l’Autrichien... Une demi-heure s’écoula, trois quarts d’heure, une heure... La rescapée n’avait pas envie de rendre le dernier soupir. Ornskold n’osait croire à cette résurrection... Bergal, qui réfléchissait profondément, se frappa le front.
—- J’y suis 1 fit-il. Mon nè^re éloif; épuisé par les efforts qu’il avait faits lors de son immersion. J’aurais dû attendre !... La réaction a été trop violente ! Et puis, dans le lac, le pauvra diable avait été soumis à un ana s'e-ment de température qu’il aurait fallu neutraliser avant d’opérer... Mademoiselle bénéficie de circonstances tout A fait autres. Je ne pense pas qu’il y ait danger maintenant.
Nyka entendit ces mots prononcés en français. Elle devina qu’elle se trouvait en présence du jeune savant dont son père lui avait parlé dans sa lettre' envoyée 6 Barmouth.
—	M. Bergal, de Paris ? interrogea-t-elle.
—	Oui ! répondit Ornskold. Il vient de te tirer du royaume des ombres !| Ce jour est le plus beau de ma vie 1
Nyka ne savait pour ainsi dire rien de sa propre histoire depuis le jour où Kadrassy et son eomnlice l’avaient endormie h bord du liraient. Le récit qu’on lui en fit la confondit de #ur-prise. Elle ne se lassait pas d’écou-ter : elle marchait de terreur passée en émerveillement.
—	Quoi ! fit-elle, je me serais promenée sous l’eau ? Je me serais mue si
28
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL
longtemps sans prendre de nourriture ?... Eh ! mais voici Togota, ma femme de chambre !
La négresse arrivait en effet. Elle errait dans le village, à la joie des Vuncas qui ne pouvaient s’empêcher de s’égayer de sa peau d’ébène, quand des matelots lui avaient fait comprendre que Nyka revenait à la vie. L’aventure du nègre et l’émoi de Gastarac avaient mis les marins sens dessus dessous. Us venaient d’assister, des bords de la trappe pratiquée dans le plafond de la maison, eu réveil prodigieux de la ülle du Suédois. Togota s’était donc risquée par l’ouverture que Nyka avait creusée de ses propres mains. Elle baisa la robe de sa maîtresse en poussant des gloussements admiratlfs. Nyka, au bout d’un moment, déclara qu’elle avait une faim de loup.
Ornskold, tout à fait rassuré, courut demander des provisions aux Indiens qui les accordèrent avec empressement.
Pendant ce temps, Kadrassy et Bohl interrogeaient anxieusement l’horizon.
On a vu de quelle manière l’ingénieur et son lieutenant s’y étaient pris pour fausser compagnie à leurs gardiens, et comment !a complicité de Te-nedor et de Carlito avait grandement contribué au succès de l’évasion.
Après avoir traversé le Inc dans toute sa largeur, les deux personnages avaient accosté le rivage à un endroit désert, dissimulé de toutes parts à la vue, au fond d’une anse que surplombaient plusieurs paieries ^e rochers.
Se hisser jusqu’à la première de ces galeries n’avait demandé qu’une heure d’efforts aux fugitifs. Ils ovaient alors aperçu, dans une ouverture des roches,
un bois touffu dans lequel ils n’avaient pas hésité à se jeter.
Ils pensaient bien qu’on les poursuivrait tôt ou tard. .„eur première occupation, en conséquence, avait été de perfectionner la cachette que le hasard avait placée à leur portée. Ils entassèrent des feuilles sèches et des broussailles, compliquèrent à plaisir un fourré déjà inextricable, firent provision de baies sauvages et se tapirent dans leur trou.
Bien entendu, ils avaient étudié les abords de leur campement primitif pour le cas où il leur faudrait battre en retraite.
Mais l’éventualité ne se produisit pas ainsi qu’ils l’avaient imaginé. Les Vuncas demeurèrent invisibles. Les matelots du Itasoir, de leur côté, ne se montrèrent point.
—	Si nos hommes mécaniques nous rejoignaient, la victoire serait complète, fit observer Otto qui trouvait qu’on manquait d’escorte.
—	Je vais leur ordonner de venir, dit Kadrassy. Comme ils marcheront dans le lac, sans s’inquiéter des indigènes et de ces maudits marins français, leur retour sera plus rapide que ne l’a été notre voyage en bateau...
Malgré cetle assurance donnée par l’ingénieur, les hommes mécaniques s’obstinèrent à ne point paraîlre.
—	Peut-être n’ont-ils pu briser les chaînes ! dit Bohl.
Kadrassy eut une moue.
—	Les chaînes étaient solides, fit-il; mais les pieux n’étaient pas enfoncés, de plus de soixante centimètres, dans un terrain malléable... Il faut que nos hommes aient été surpris au moment où ils essayaient d’arracher les poteaux...
La solitude prolongée leur commu-
LA DÉCOUVERTE DE BERGAL
29
niquant de l’audace, les aventuriers se risquèrent hors du fourré, marchèrent jusqu’à un endroit d’où la vue s’étendait sur une bonne partie du lac.
Rien, toujours rien.
Alors Kadrassy réfléchit tout haut :
—	Les attendre davantage serait folie... Nous n’allons pas tenter le diable, et ce serait le tenter que de rester ici... D’un autre côté, je ne renonce pas à venir à bout de mes adversaires...
—	De nos adversaires, s’il vous plaît 1 dit Otto. Croyez-vous qu’ils soient en possession du secret du Disque de Bronze ?
—	J’en suis convaincu, grimaça Kadrassy.
—	Mais il faudra oue tôt ou tard ils s’éloignent du pavs des Vuncas ?
—	Parbleu... Toutes nos chances tiennent d'ans cette nécessité !
—	Et qu’ils regagnent Lima s’ils veulent retrouver leur navire... C’est à Lima qu’ils avaient rencontré Tenedor et Carlito... Sapristi 1 J’avais donné rendez-vous à ces deux-là sur le versant opposé de la montagne nord... Ne nous avisons pas d’aller de oe côté...
L’in^énîeur fit claquer ses doigts, ce (jui indiquait qu’il Venait d’avoir une idée,.
CHAPITRE VI
PARENT DO GRAND-ESPRIT
Bohl regarda Kadrassy. Kadrassy ar. ticula lentement :
—	Les Français et le Suédois n’a-vaîent pas, comme nous, de navire submersible. Ils ont donc voyagé à ciel découvert : ils ont laissé quelque part des traces de leur sassage..*
—	Et ce sont ces traces que vous voudriez retrouver ? demanda Otto.
—	Oui, fit l’ingénieur. Cela, et autre chose encore... Nous ne sommes que deux. Ils seront une vingtaine au moins... La partie ne serait pas égale si nous ne tablions que sur nos seules forces.
-*• Mais il doit y avoir de3 tribus indiennes dans les environs, dit l’Allemand. Je me charge de les convertir à notre cause.
—	Je ne doute point de votre habileté, sourit Kadrassy. Il faudra seulement que Tenedor et Carlito ne défassent pa3 l’ouvrage que nous aurons fait...
—	Oh I pour ceux-là, je m’en charge
aussi.
L’ingénieur poussa deux ou trois soupirs prolongés qui indiquaient que sa satisfaction Vêtait pas complète.
—	Pas de boussole, pas d’armes, pas le moindre instrument 1 murmura-t-iL Pas de carte non plus I Nous marchons en plein inconnu...
—	Mais puisqu’il y a les traces I dit Bohl.
—	Cherchons-les 1
Kadrassy paraissait résolu aux efforts les plus grands, pour atteindre le but qui s’éloignait de ’ui, au fur et à mesure qu’il croyait s’en i approcher. Il fit observer que le lac était entouré de hautes montagnes de toutes parts, que celles-ci ne présentaient qu’une demi-douzaine de cols et que si la tâche était rude, elle n’était cependant pas impossible. Il ne s’agissait que de s’évader du cirque immense, sans attirer l’atténtion des Vuncas, habitant la périphérie du territoire. Pour cela, on atteindrait de nuit le prenver sommet dont la cime nêiæeuse semblait se confondre avec le ciel.
8S>
rtTvs .b'eRTr»x
t-6 voyago otjf devait précéder obli* fifatoiteinent l'exploration minutieuse des cols commença aussitôt, car les deux aventuriers étaient protégés par les grands arbres de la forêt, laquelle attendait sur une dizaine de lieues. Kadrassy et Bohl firent halte à la lisière de cette forêt, mangèrent des baies sauvages, prirent tn peu de repos et attendirent que les ténèbres eussent envahi la campagne environnante pour se lancer sur les pentes de la montagne. Ils en atteignirent la Cime au petit jour, franenirent le col en tremblant qu’on ne les surprît, dévalèrent allègrement le versant opposé.
Dès lors, ils firent le iour du pays des Vuncas en épiant, tous les chemins, toutes les pistes... Mais ils eurent beau se pencher sur le sol, interroger les pierres, le sable et les feuilles sèches, ils ne découvrirent pas la moindre trace de semelles. Seuls, les animaux sauvages avaient fonlé de leurs sabots ces contrées solitaires. Kadrassy n'y comprenait rien. II ne savait pas que Ber-gal et ses amis avaient r.mprunt.é, pour se rendre au lac, une voie “oulerraine. Bohl n’élait pas moins stupéfait que Bon compagnon.
—	Seraient-ils venus en aéro ? bal-butîa-t-il.
—	Nous en aurions su quelque chose, dit l’ingénieur.
Force était donc à Kadrassy de faire appel à toute son imagination.
—	Après tout, dit-il, le Rasoir, puisque tel est le nom que nous avons lu
var le canot qui est tenu se ranger contre le liregens, -h l’endroit, oti j’avais donné rendez-vous è Ornskold, le Rasoir contenait peut-être quelque engin sous-marin plus pratique que notre notre bateau, parce que de dimensions plus restreintes... Remarquez, Bohl, que nos adversaires étaient arrivés avant nous chez les Vuncas. Il se peut donc qu’ils aient pris le chemin que vous connaissez... Ce qui me console un peu, c’est qu’ils ne pourront pas le prendre au retour, puisque le tunnel est obstrué par notre navire 1 Force leur sera tôt ou lard de faire usage de leurs jambes... Et puisque vous êtes sûr que Carlito et Tenedor ont été recrutés ù Lima, c’est aux environs de cette ville que se jouera pour nous la partie décisive.
—	Puissamment raisonné, approuva Bohl. Plus que jamais, de l’aide est nécessaire.
Kadrassy s’orienta grâce au soleil et conclut qu’il fallait marcher dans la direction de l’ouest, puisque l’océan Pacifique se trouvait à l’occident, par rapport 5 la terre américaine. Ainsi l’on réduirait au minimum les hasards défavorables.
Les deux hommes ne se dissimulaient pas que l’entreprise qu’ils tentaient dans ces conditions offrait autant d’aléas que de chances de succès. Mais ils n’avaient pas le choix des moyens...
lis s’enfoncèrent résolument dans la campagne silencieuse.
Les principaux personnages de co roman s* retrouveront dans lo volume nui paraîtra sous le titre;
LE PARENT DU GRAND-ESPRIT
Not lecteur» en trouveront le début à la page suivante.
LE PARENT DU GRAND-ESPRIT
I
Sur les bords du lac, pendant ce temps, régnait l'allégresse la plus grande.
Les Vuncas étaient joyeux de la mort de Gurlito et de Tenedor, joyeux de la capture des hommes mécaniques. Ils
Sensaicut que Kudrassy cl Bohl lom-eruiunt tôt ou lard entre leurs mains.
L’ingénieur et son lieutenant, en tout cas, n'étaient plus à craindre...
Ornskold rajeunissait à vue d’œil depuis que Nyka lui étail rendue. La jeune fille passait sur toutes les phases du ravissement. Le cauchemar des ours de Barmoulh, la captivité à bord du Ürcqenz, les terribles menaces do l'Autrichien et les manœuvres louches de Bohl tout cela étail loin, brn loin, presque oublié déjà... La respectueuse sympathie que lui témoignaient les matelots et Gastarac lui était sensible. Elle admirait la science de Ber-gai et lui rendait amitié pour amitié. Le jeune hommp s'était modestement dérobé aux félicitations enthousiastes dont on avait voulu l’accabler après le miracle de la résurrection de la fille du Suédois. Maintenant qu’Ornskold n’avail plus de motif d’être triste, le savant se remettait de toute son ardeur à la recherche du mystère qu'il sentait plane^- sur le fameux Disque do Bronze. Il voulut retourner dans la montagne, explorer de nouveau la grotte un instant entrevue. Mais Tu-cupi s’y opposa.
—	Pas encore, clit-il on son langage gntlur.il. La fêle de la cinquième lune approche, el nous ne pouvons rien entreprendre pendant celte lune-là.
Bergal el Ornfk^ld, soit dit en p?S-sant, commençaient à comprendre le dialecle des Vuncas, qui était d’une surprenante simplicité. Le même mot servait à désigner une foule de chose» selon qu’on en échangeait légèrement la terminaison.
Tucupi paraissait tellement décidé b préparer, la fête de la cinquième lune, que Bergal n’insista pas. U se résigna à attendre, en se promettant toutefois de ne rien laisser échapper de ce qui pourrait contribuer à le mettre sur la voie de la solution du grand problème
Il	s’attacha donc aux pas de Tu*-cupi, le suivit partout. Celui-ci a\ait, selon l'usage Vunca, annoncé aux indigènes que la fôlo commencerait! dans huit jours. Les Indiens s’étaient aussitôt répandus dans les bois pourj faire des provisions de fruits rares.,; Ils coupaient aussi les branches fleu-i ries, les disposaient à l’entrée du pa-| lais des Pierres grises. Les grandes fleurs blanches en forme do cloches: jouissaient de deux propriétés eu-; rieuses : d’abord, elles ne fanaienti pas. Ensuite, la nuit venue, elles pro-j jetaient autour d'elles des lueursj phosphorescentes qui donnaient l’illusion d’une illumination féerique.