
LE POISON DES VAUDOUX
I
Les forçats évadés Arsène Dulard et Jules Chafflert dit le Notaire, qui se font appeler Ernest Moreau et le comte de Clar-mont, se sont associés avec l’Allemand Schnockmann, fondé de pouvoirs de l’Anglais millionnaire Josuah May, pour s’emparer des Champs d’Or de l’Urubu, à Haïti.
Mais le mousse JeanLenoël, en compagnie du négociant rouennais Montalais et de l’ancien lutteur Loustalot, ont juré, eux aussi, de se rendre maîtres des Champs d’Or.
Schnockmann, grâce à une forte somme, réussit à s’assurer l’appui du président de la République d’Haïti, qui fait arrêter Lenoël et ses compagnons comme traîtres. M. Montalais parvient à s’évader. Mais le mousseetLoustalot sont jetés dans un puits où grouillent d’énormes crabes.
Le général nègre Delgorie, que Népo-mucène Annibal accuse d’avoir facilité la fuite de M. Montalais, est également jeté dans le terrible puits. Les crabes le saisissent aussitôt. Loustalot et JeanLenoël entendent les horribles crustacés qui se repaissent de la chair du misérable. Et Loustalot, soudain, sent son pied frôlé par un corps mouvant et rugueux, la pince d’un crabe-araignée.
Galvanisé par la terreur et l’épouvante, Loustalot, malgré ses liens, fit un formidable bond en arrière et retomba de tout son long sur son dos. 11 se remit aussitôt sur sou séant, mais, presque en
même temps, il sentit le long de ses jambes la carapace rugueuse et dure d’un autre crabe !
Le désespoir, la terreur, la rage, l’hôr-reur, l’épouvante décuplèrent ses forces. Ses veines se gonflèrent. Ses muscles devinrent comme autant de câblés d'acier, et, sous une secousse formidable, les liens lui retenant pieds et poings craquèrent ensemble 1
Il était libre ! Libre dans les ténèbres, au fond d’un puits, parmi les crabes géants...
11 se remit debout, et, d’un saut de côté, sans bien savoir ce qu’il faisait, échappa à la pince du crabe. 11 était littéralement affolé !
De nouveau, l’appel de Pyrrlius-IIya-cinthe Delgorie retentit :
—	Aaah !... oh!... je meurs... Monsieur Loustalot... je vous demande pardon de mes crimes !... Je... vous demande... pardon !... Pardonnez-moi ! Aoooli ! ils... ils... me fouillent... fouillent la poitrine..i Oh 1... pardonnez-moi !... C’est trop... oh !... Souffrir... Par...
Arnable Loustalot, béant, presque fou, voulut répondre, dire au misérable qui agonisait si atrocement qu’il oubliait tout, mais ses mâchoires serrées par une angoisse sans nom, ne s’ouvrirent pas :
—	A moi ! clama Delgorie.
Et ce fut son dernier cri. Les claquements de mandibules, le craquement des os de l’infortuné, les piétinements — si l'on peut ainsi parler — des crabes sur la vase s’entendirent seuls. Loustalot, en proie à
4
LE POISON DES VAUDOUX
une horrible épouvante, ne bougeait plus. Dans son cerveau brouillé par le cauchemar affreux qu’il vivait, les idées ne se formaient plus. Un crabe l’eût attaqué qu’il n’eût pas bougé I... Mais les monstres étaient pour l’instant occupés à se repaître du cadavre de Delgorie !
Une voix douce, un peu aiguë, rappela Loustalot au sentiment de la situation :
—• Loustalot !... tu es là !... monsieur Montalais !
C’était Jean Lenoël qui, revenu à lui, et se croyant toujours dans le cachot, appelait :
—	Mousse, où es-tu?... Attends, je viens ! cria l’ancien lutteur.
—	Ici... Là,!... Où est M. Montalais?.. Viens près de moi !... J'ai bien soif !... j’ai bien soif !... Et la lanterne?... Elle est éteinte?... Je vais mourir, Loustalot ! Mais viens donc ! Où es-tu? il y a de l'eau ! Tu as renversé de l’eau... Loustalot !
L’ancien, lutteur, ivre de douleur, se dirigea du côté d’où venaient les appels, tremblant à chaque pas de se heurter à un crabe, ou même de trébucher et -de tomber.
Apres quelques minutes de recherches, il finit par joindre le mousse qu’il heurta du pied :
—	Qu’y a-t-il, Loustalot? murmura ]ean Lenoôl d’une voix faible. Où est M. Montalais?
—	II... il a réussi à fuir et va revenir avec du secours ! affirma Loustalot.
—	Ah !... bien... Delgorie est mort.
—	Oui 1
—	Et moi aussi, je vais mourir ! Je suis bien faible, tu sais, mon pauvre Loustalot !... On dirait que j'ai du cuivre dans la bouche ! Après tout, il faut y passer un jour ou l’autre, n’est-ce pas !... Enfin, tu es sauvé, c’est le principal ! Oh ! voilà qu’on vient !... Entends-tu ces bruits... C’est M. Montalais, sûrement !... Va voir, Loustalot !
L'ancien lutteur toussa. Aucun son ne parvenait à sortir de sa bouche. Il ne savait
que répondre : les bruits qu’entendaient Jean Lenoël étaient produits par l'effroyable repas des crabes-araignées ! 11 se pencha sur le mousse et murmura :
—	Peux-tu te tenir debout, petit?
—	Oh ! non, j’ai envie de dormir, de dormir ! Si tu savais !... Laisse-moi ici, va ! Laisse-moi ! Va voir ce que c’est !... Ce n’est pas la peine de t’embarrasser de moi !... je suis perdu !... Tâche de te sauver et je serai content !
—	Je ne m’en irai pas sans toi ! déclara Loustalot sans détromper Jean Lenoël. Je vais te prendre sur mon dos, entends-tu?
—	Non, laisse-moi ! A quoi bon ! Adieu, Loustalot ! Tu es un biave homme !... Ne reste pas plus...
—	Je te prendrai avec moi ou je ne bougerai pas d’ici I D’abord, tu n’es pas perdu ! Delgorie, avant de mourir, a avoué que le poison qu’il avait apporté n’est pas mortel... c’était pour nous effrayer et nous faire donner de l’argent
—	Tu dis cela pour me rassurer, mais je sens bien que je suis perdu ! Mais va donc voir qui vient !
Qui venait ? C’étaient les crabes !
Loustalot, sans plus raisonner, empoigna le mousse sous les aisselles et, d'une secousse, le jucha à califourchon Sur ses épaules. Jean Lenoël poussa un cri sourd :
—	Ah !... j’ai mal aux bras !... on dirait que j’ai reçu un coup !... Fais attention !
Dans sa chute dans le puits, le mousse s’était fracassé le bras gauche.
Loustalot poussa un soupir de rage et sauta de côté en sentant la pince d’un carbe-araignée lui heurter le pied.
—	Qu’as-tu, Loustalot? s'écria Jean Lenoël, stupéfait.
L’ancien lutteur n’eut pas le courage de cacher plus longtemps la vérité au mousse :
—	Écoute, petit ! dit-il d’une voix tremblante et blanche, M. Montalais s’est bien évadé, mais Népomucèno Annibal s’en est aperçu je ne sais comment, et nous a fait jeter dans le puits situé scua
LE POISON DES VAUDOUX
5
la prison, et qui est pl<ÿi de crabes ; ce sont eux qui font ce bruit ! Ils ont déjà mangé Delgorie que Népoinucôrie Annibal a fait jeter ici avec nous ! Mais nous nous en sortirons, tu verras 1
—	C’est impossible, Loustalot, avec moi sur ton dos ! Comment veux-tu lutter avec ces crabes !... Quoi que tu en dises, je sens bien que je suis peidu : abandonne-moi ; cela ne me fera guère mourir plus vite... et pendant que les crabes seront aupfès de moi, peut-être réussiras-tu à trouver une issue ! Cela vaudra mieux que de mourir tous les deux bêtement !
—	Tiens, mousse 1 Veux-tu que je te le dise, eh bien, tu es un fada (i) 1
Et Loustalot, outré, se mit à courir droit devant lui, maintenant Jean Lenoël d’une main et projetant l’autre en avant pour no pas se heurter aux obstacles qu’il appréhendait de rencontrer devant lui.
il parcourut ainsi sept ou huit mètres, heurta deux crabes, les évita tant bien que mal, eut un morceau de son pantalon arraché par un troisième, et faillit trébucher soudain contre un bloc de pierre aux arêtes rugueuses, haut d’un mètre environ, et que, pour cela, sa main tendue horizontalement n’avait pas touché.
Il se redressa, et, tant bien que mal, réussit à escalader le roc :
—	Té 1 murmura-t-il, voià. un perchoir tout trouvé, peut-être que ces crabes de malheur nous y laisseront en paix 1... Lève voir un peu la main, mousse, pour savoir si le « plafond », il est haut 1
—	Je ne peux pas, mon pauvre Loustalot ! Je suis trop faible 1 Et puis, je ne peux pas bouger mon bras gauche 1 Je crois que...
—	Ah ! les chameaux I Tiens-toi bien, pitclioun !
Et Loustalot s’accroupit brusquement. De sa main libre, il se cramponna au rocher, et, de toutes ses forces, lança
(J) Fou, en patois provençal.
un formidable coup de pied contre un crabe dont il avait senti la pince lui frôler la jambe. Un léger craquement sec s’entendit :
—■ Je crois que je l’ai « cscagassé » (i) celui-là, fit Loustalot en so relevant, triomphant. Laisse-moi laire, coquin de nom, tu verras, mousse, que nous en sortirons !
Jean Lenoël ne répondit pas. De nouveau, il sentait qu’une invincible torpeur s’emparait de lui : le poison, lentement, mais sûrement, continuait son œuvre destructive :
—	Loustalot, murmura-t-il, adieu, je... je... /
Le mousse n’en dit pas plus. L’anciea lutteur sentit que sa tête tombait en avant et que ses membres s’abandonnaient :
—	Mousse 1 Petit ! Jean 1 Pitchoun 1... réponds-moi 1 Lenoël !... Mousse 1... Parle-moi ! hurla-t-il, éperdu.
Il est mort I Oh ! malheur !... si je les tiens jamais, ceux qui sont cause de tout cela, je les... je les... Je veux leur manger le foie... Pauvre petit 1 II est mort, bien sûr ! Mais je ne le laisserai pas !... Encore un crabe !... Ah 1 misère !
D’un vigoureux coup de pied, Loustalot écarta la pince qu’un des crabes-araignées brandissait vers lui, puis, comprenant qu’il n’était pas en sûreté sur sa pierre, il sauta sur le sable et, ayant toujours Jean Lenoël sur son dos, il repartit dans les ténèbres à la rechercho d’un autre abri. Les crabes, repus pour l’instant, ne l'attaquaient plus que mollement. La plupart dormaient immobiles, à demi enfouis dans la vase.
Loustalot, clopin-clopant, passa de nouveau au milieu des horribles animaux, et après avoir failli vingt fois tomber ou' être dévoré, finit par arriver devant un mur de roc recouvert d'aspérités irrégulières :
—	Si je puis grimper là, je suis sauvé, pensa-t-il.
(I) Ecrasé, eu provençal.
6
LE POISON DES VAUDOUX
L’entreprise était difficile, sinon, impossible pour un homme libre de ses mouvements. Or, Loustalot, déjà affaibli par les épreuves qu’il venait de traverser, était alourdi par le corps inerte — plus de quarante kilos —• de Jean Lenoël juché sur ses épaules. 11 ne perdit pas courage, pourtant. Après s’être assuré qu’aucun crabe ne le menaçait, il s’arrêta, défit rapidement la longue ceinture de flanelle lui entourant les reins, et, s’étant baissé, s’en servit pour assujettir solidement le mousse inanimé sur son dos, de façon à ce qu’il n’eût plus besoin de le maintenir.
Il eut ainsi les mains libres. Aussitôt, il entreprit de grimper le long de la paroi rocheuse. Le mur était à pic, et, pour comble de malheur, la pierre glissait sous scs doigts.
Amable Loustalot eut bientôt ks ongles en sang. Épuisé, haletant, les tempes grondantes, le corps tremblant de fièvre et moite de sueur, il s’arrêta, souffla, un court instant, et recommença ses tentatives.
Enfin, à bout d’efforts, au moment où, exténué, il allait se laisser aller au désespoir et à la fatigue, il parvint à découvrir une saillie du roc, l’empoigna, et, rappelant à lui ses forces épuisées, réussit à se hisser le long de la paroi.
Il s’éleva de deux mètres environ et sentit qu’il était arrivé au sommet de la muraille. Il en escalada la crête et se trouva sur une sorte de plate-forme rectangulaire, bornée de trois côtés par une voûte rocheuse, et du quatrième par la coupure à pic qu’il venait d'escalader.
L’ancien lutteur s’arrêta pour souffler. Machinalement, il leva la main et sentit le roc au-dessus de sa tête : impossible d’aller plus haut !
—	Enfin, je suis toujours à l’abri des crabes, pensa-t-il.
Doucement, il s’assit sur le roc. Ayant tâté le sol autour de lui, ses mains rencontrèrent plusieurs objets longs et ronds de forme bizarre.
Intrigué, il les tâta, croyant avoir trouvé des morceaux de bois ; il changea de place dans l’espoir d’en découvrir de plus grands dont il eût pu se faire une arme, et, soudain, il poussa une exclamation étouffée ; sa main venait de heurter un objet rond en lequel il reconnaissait sans peine un crâne humain !
Ce qu’il prenait pour des branches d’arbres, c’étaicnt des ossements ! Il comprit ! D’autres avant lui s’étaient réfugiés sur ce banc rocheux et y étaient morts de faim...
—	Ah ! je voudrais être à la place du petit ! murmura-t-il.
Il rejeta le crâne loin de lui, et, doucement, défit la ceinture qui retenait Jean Lenoël à ses épaules et étendit le mousse inanimé sur la pierre humide.
Puis, sans plus penser aux crabes, à son épouvantable situation, à rien, il céda à la fatigue et à l’épuisement, et s’endormit d’un sommeil pesant.
Il se réveilla en sursaut en se sentant toucher à la figure.
Sa première pensée fut qu'un crabe le menaçait ! Il se dressa, hagard, et, tout aussitôt, se rassura : ce qu’il prenait pout un crabe, c’était la main de Jean Lenoël :
—	C’est toi, mousse? s’écria-t-il.
—	Oui ! murmura la voix faible du jeune garçon. Lève-toi, Loustalot ! Les crabes vont nous atteindre !... Écoute-les !
L’ancien lutteur, complètement réveillé par ces terribles paroles, s’aplatit sur la plate-forme rocheuse et étendit ses mains vers le côté par lequel il était monté.
Il n’eut que le temps de les retirer en les sentant frôler par l’extrémité de la pince d’un crabe.
—	Malheur ! gronda-t-il ; si encore on y voyait clair 1
—	Je... j’ai... j’ai des allumettes 1 s’écria Jean Lcnoêl. Je les ai trouvées dans la poche du soldat tué par Delgorie I... Elles doivent être dans ma poche... regarde... je ne peux pas bouger lo bras !
LE POISON DES VAUDOUX
7
Amable Loustalot eut bientôt trouvé la boîte d’allumettes en question. 11 l’ouvrit, et, au toucher, constata qu’elle contenait une douzaine de petits morceaux de bois.
Doucement, il en frotta une contre la boîte. La flamme jaillit, et, pendant deux secondes, illumina les ténèbres. Mais elle s’éteignit tout aussitôt, car Loustalot épouvanté par ce qu’il avait entrevu, ouvrit machinalement les doigts, laissant choir le petit morceau de bois. A la lumière fugitive de l’allumette, un spectacle horrible lui était apparu : le long du roc sur lequel les deux Français s’étâient réfugiés, une dizaine de crabes, pareils à d’énormes tortues, rampaient les uns sur les autres, dardant leurs pinces larges comme des faulx vers le refuge des infortunés.
Les pinces du crabe le plus proche n’étaient pas à cinquante centimètres de l’ancien lutteur !
Encore quelques efforts et le monstre pourrait saisir sa proie !
—	Recule-toi, mousse ! s'écria Lous-lalot.
—	Je ne peux pas 1
L’ancien lutteur comprit :
—	C’est vrai, pôvre ! murmura-t-il.
Il souleva doucement Jean Lenoël et le traîna jusqu’à toucher la paroi rocheuse
—	le plus loin possible des crabes.
Peu à peu, il se remettait de sa terreur. Sans écouter le mousse qui voulait le retenir près de lui, il rampa courageusement jusqu’au bord du plateau rocheux et craqua une troisième allumette qui s’enflamma : les crabes n’avaient pas gagné un centimètre de plus.
Sans s’occuper d’eux pour l’instant, Loustalot utilisa la clarté de son allumette pour examiner l’anfractuosité lui servant de refuge.
Il y vit trois squelettes, ou du moins les os les ayant composés et qui gisaient éparpillés. Une cordelette, roulée sur elle-même, et ayant sans doute servi à ligoter un des misérables dont les restes gisaient
dans cet endroit affreux, frappa la vue de Loustalot au moment où son allumette arrivait à sa fin.
Il eut le temps de s’en emparer et de constater qu’elle était goudronnée :
—	Voilà de quoi m’éclairer ! pensa-t-il.
Il réussit à enflammer une nouvelle
allumette et s’en servit pour mettre le feu à l’extrémité de la cordelette. Il obtint ainsi une flamme rougeâtre, mince et fumeuse, mais suffisante pour lui permettre de distinguer les objets autour de lui, et de constater que le crabe le plus proche venait de gagner quelques centimètres et n’était qu'à un décimètre de la plateforme lui servant de refuge ! Ses pinces, maintenant, affleuraient l’arête supérieure du roc !
—	Mousse ! Coquin de sort ! cria Loustalot, qui, on le comprendra, n’avait pas tout son sang-froid et oubliait que son jeune compagnon était moribond ; viens ici I Tu me tiendras la lumière, que je leur envoie un coup à ces favuillcs de malheur !
—	Je... je ne peux pas bouger, mon pauvre Loustalot ! gémit Jean Lenoël d’une voix faible. Mais traîne-moi où lu voudras et je te tiendrai la lumière.
—	Non I reste où tu es I Je ne veux pas qu’un des crabes te coupe en deux !... surtout que tu ne peux pas te remuer !
—	Si !... viens me chercher, Loustalot ! Il faut combattre ! Me prends-tu pour un lâche !... Si tu restes sans rien faire ils vont nous attraper ici et nous manger comme des goujons !
Loustalot n’hésita pas plus longtemps. 11 soupira, maugréa une imprécation contre le coquin de sort, et, sans lâcher sa cordelette enflammée, traîna le mousse jusqu’au bord du plateau rocheux et lui mit en main la lumière improvisée.
Jean Lenoël, tremblant de fièvre, sou bras brisé le faisant horriblement souffrir, employait le peu de forces que le poison lui laissait encore pour retenir scs plaintes. Étendu à plat ventre sur le roc, il maintint tant bien que mal la cordelette enflammée
8
LE POISON DES VAUDOUX
dans sa main valide — cependant qu’à moins d’un mètre de lui, un crabe mouvait lentement ses pinces.
Loustalot, résolu à tout, empoigna un tibia desséché gisant près de lui, et, s’étant mis à plat ventre il se cramponna au roc de sa main gauche, pour ne pas glisser et tomber parmi les crabes, et, de la droite, lança un furieux coup contre la pince qui s’agitait à le toucher.
Le crabe, atteint, referma brusquement sa pince et l’abaissa, hors de la portée de Loustalot.
Ce dernier, au rique de choir au milieu des monstres, se pencha un peu plus et recommença son attaque.
Il poussa un cri de rage : l'os qui lui servait d’arme, ayant heurté l’arête coupante d’une pince, venait de se briser net par le milieu, et il ne lui restait plus à la main qu’un tronçon inutile !
Et, comme s’il eût voulu le narguer, le crabe darda vers lui ses yeux cornés et éleva de nouveau ses pinces !
Loustalot, éperdu, regarda autour de lui, cherchant une arme. Rien ! Rien que des ossements dont il venait de casser le plus gros, et en vain. Pas le plus petit caillou.
—	Est-ce que tu n’as pas emporté le poignard de Delgorie? s’écria l’ancien lutteur.
—	Non ! dit le mousse, tristement. Il est resté là-bas, je crois!... Mon vieux Loustalot, il y a des chances pour que nous puissions faire nos paquets, tu sais ! On a fait ce qu’on a pu : c’est le principal 1
« Quand même, si jamais on m’aurait dit que je serais mangé par un crabe 1... moi qui en ai tant boulotté 1 Chacun son tour !
II
Loustalot, en proie à un effroyable désespoir en constatant son impuissance, s’était remis debout et regardait les crabes s'efforcer à escalader le rebord
de la plate-forme où s’étaient réfugiés v les deux Français.
Soudain, il s’aplatit de nouveau sur le roc :
—	Puisqu’il faut mourir, gronda-t-il, je veux cpie ce soit en combattant 1 Eclaire-moi, mousse !
Amable Loustalot contracta ses muscles. Avec une témérité folle, il se pencha au-dessus des crabes, de telle façon que son torse presque en entier dépassât le rebord de la plate-forme : la moindre rupture d'équilibre devait le faire choir parmi les monstres.
Mais pensait-il à cela 1... Il étendit ses bras musclés vers le crabe le plus proche, et, bravement, lui saisit une pince dans chaque main !
Le crabe, lentement, contracta ses mandibules, pour les fermer ! S’il y réussissait, Loustalot aurait les mains tranchées comme par un rasoir.
Entre l’homme et la bête, une lutte effroyable s’engagea. Le crabe, arc-bouté sur ses huit pattes, rapprocha peu à peu les deux côtés de sa pince. Loustalot sentit qu’il allait être vaincu ! A la clarté rougeâtre de la cordelette enflammée, il vit que dix centimètres encore séparaient les deux mandibules l’une de l’autre. 11 se raidit. Il fit appel à tout ce qu’il possédait de forces, et au moment où les deux mandibules allaient se rejoindre, il leur imprima une terrible secousse en sens contraire... La pince entière lui resta dans les mains, cependant que le crabe reculait, glissait sur la carapace d’un de ses congénères et tombait sur le sol, à deux mètres plus bas.
—	Ah !... bien !... celle-là, elle est forte ! haleta Loustalot après avoir avalé une ample gorgée d'air.
Sa surprise était encore plus forte que sa joie ; il ne pouvait comprendre comment il avait si facilement réussi à arracher la pince du crabe, alors qu’il avait simplement essayé de l'empêcher de se refermer !
LE roi SON DES VAUDOU X
0
—	Bonsoir de sort ! s’écria-t-il. Tu as vu, mousse, cette favouille ! Je l’ai tellement effrayée qu’elle m’a laissé sa pince dans la main !
Et le brave Marseillais, ragaillardi par cet exploit inattendu, brandit l’énorme pince, qui, longue de 80 centimètres, pesait près de dix kilos.
—	Attention, Loustalot ! en voilà un autre ! souffla Jean Lenoël qui surveillait les immondes animaux.
En effet, un second crabe, plus gros que celui qu’avait mutilé Loustalot, venait de prendre sa place et, déjà, deux de ses pattes griffaient l’arête de la plate-forme.
L’ancien lutteur, à qui son exploit avait rendu des forces, se pencha vers le crabe et lui saisit l’extrémité d’une de ses' pinces à qui, brusquement, il fit subir une vigoureuse torsion : la pince lui -rc:.ta dans les mains !
Il la déposa auprès de la première, empoigna l’autre pince et la détacha aussi facilement que les autres !
Alors, pris d’un nouvel espoir, Loustalot, hardiment, sauta sur le crabe dont il venait d’arracher les pinces avec tant de facilité, et, accroupi sur la carapace du monstre désarmé, il arracha coup sur -coup et avec autant de facilité les pinces des crabes entassés, autour de lui.
—	Fais de la lumière, mousse ! claironna-t-il, enthousiasmé.
Jean Lenoël, trop faible pour se mouvoir, laissa pendre vers Loustalot l’extrémité enflammée de la cordelette qu’il tenait à la main.
Le brave Marseillais, au comble de la joie, reprit sa besogne.
En moins de dix minutes, il eut enlevé les pinces de tous les crabes qui se trou-vaient là !... Alors, il s’arrêta et scruta les ténèbres àfin do s’assurer qu’aucune des horribles bêtes n’avait échappé à sa fureur.
Les crabes, cependant, privés de leuis 302.
armes naturelles, s’enfuyaient clopin-clopant et disparaissaient dans les ténèbres.
Amable Loustalot soupira. 11 était fier de lui !
—	Tu as vu, mousse, ce que je leur ai fait à ces favouilles / Dommage que nous n’ayons pas un'e marmite : quelle bouillabaisse, coquin de sort !...
Or, Loustalot ne se doutait pas que s’il avait eu si facilement raison des crabes, dont le plus petit l’eût coupé en deux sans peine, c’était en raison d’un phénomène que "les savants ont appelé l’autotomie, autrement dit, la mutilation . spontanée que pratiquent certains animaux pour échapper à un danger : ils préfèrent laisser à l’ennemi une partie d'eux-mêmes plutôt que de rester prisonniers, ce qui n’est pas si bête que cela.
Tout le monde sait que si on saisit un lézard par la queue, l’appendice de cet animal vous reste dans la main. Les crustacés, le crabe en particulier, pratiquent aussi l'autotomie. C’est ainsi que si l’on coupe, l’on brûle l’extrémité de la patte ou de la pince d’un crabe bien vivant, celui-ci la détache de lui-même. On peut recommencer pour chacune de ses pattes, le résultat sera identique. L’autotomie qui, d’ailleurs, est instinctive, a un avantage pour le crabe : car du moignon résultant de cette mutilation volontaire, il ne s’écoule que très peu de sang, tandis que du membre blessé, le sang s’échappe en abondance. D’ailleurs, comme la queue du lézard, les pinces ou pattes du crabe « autotomisé * repoussent. Il n’y a donc pour l’animal que demi, mal.
Les crabes géants, ayant senti leurs pinces tordues par Loustalot, avaient cru, sans doute, être pris à quelque piège, et, instinctivement, avaient abandonné leurs mandibules pour se dégager !
Transporté par la joie, l’ancien lutteur escalada le roc et rejoignit Jean Lenoël ; rapidement, il mesura ce qu’il restait
Io
I.E POISON DES VAUDOUX
de corde goudronnée, environ deux mètres, et dit :
—	Maintenant, nous allons essayer de « mettre â la voile », « pitclioun » ! A mon idée, ce ne sera pas difficile ! Ces crabes vivent au bord de la mer ; ils viennent ici juste pour manger ; donc, il doit y avoir un passage entre ce trou et le rivage ! Et ce passage est assez grand pour nous, puisqu’ils y passent I 11 faut que je le trouve ; je n’ai qu’à suivre les crabes 1... Je vais t’attacher sur mon dos, et vogue -la galère !... Comment te sens-tu?
—	Pas mal ! murmura le mousse. Mais je suis faible ! faible !
La vérité, c’est que le pauvre garçon se sentait mourir et que son bras cassé le faisait horriblement souffrir.
Loustalot, le plus doucement qu’il put, jucha Jean Lenoël sur ses épaules et l’y attacha avec sa ceinture de flanelle. Puis, à quatre pattes, sur les genoux et sur les mains, il rampa jusqu’à l'extrémité de la plate-forme de pierre, et, éclairé par la courte flamme de la cordelette goudronnée que tenait le mousse, il se laissa glisser le long de la roche et atteignit le sol vaseux.
Quatre crabes restaient encore au fond duv puits. Us avançaient avec lenteur, i’un derrière l'autre, en oscillant comiquement, comme s’ils allaient chavirer à chaque pas.
Loustalot, armé d'une mandibule qu’il avait gardée suivit les horribles crustacés, et les vit qui disparaissaient dans un trou oblong, situé entre deux grosses pierres dont l’extrémité supérieure effleur rait la vase. Sans hésiter, il s’approcha du trou et attendit que le dernier crabe eût passé. Après quoi, il se baissa et s’assit sur une des deux pierres en laissant ses jambes pendre dans le vide. Malgré sa bravoure, il hésitait :
—	II y a peut-être encore des crabes là-dessous, murmura-t-il ; je vais arriver parmi eux comme un cheveu sur la soupe I
Us me couperont bras et jambes avant que j’aie le temps de dire ouf !... Oui, mais si je reste ici, ce sera pour mourir de faim 1...
«Allons-y!... Tiens-toi bien, mousse; je vais sauter, et peut-être que c’est haut !
Pas de réponse. La cordelette goudronnée tomba sur le sol et s'éteignit.
Jean Lenoël, une fois de plus, venait de s’évanouir !
—	Mille millions de malédictions du diable ! sacra Loustalot. C’est trop de misère, vrai !
Il se baissa et, à tâtons, finit par retrouver le morceau de cordelette, complètement imprégnée d’eau.
Il voulut la rallumer, pourtant, et se souvint, avec une fureur indicible, qu’il avait laissé la boîte d’allumettes sur la plate-forme !
Alors, sans plus attendre, il se laissa tomber dans le trou.
Désormais, il ne voulait plus "se fier qu’au hasard.
A sa grande surprise, il toucha terre presque aussitôt ! Le trou avait à peine deux mètres de profondeur et se continuait par un couloir en pente, d’un diamètre d’un mètre environ.
Un crabe l’obstruait à moitié.
A tâtons, Loustalot empoigna le crustacé par deux de ses pattes, l’attira à lui, l’enjamba et, à quatre pattes, s’engagea dans l'étroit boyau.
Il n’alla pas loin, car, après quelques instants, il sentit un nouveau crabe devant lui. A plat ventre, il rampa pardessus le monstre, non sans s’écorcher rudement la peau contre les aspérités acérées de la carapace du crustacé, et, cet obstacle franchi, reprit sa marche en avant.
A mesure qu’il avançait, le boyau s’élargissait.
Bientôt, Loustalot put se tenir debout, ce qui fut pour lui d’un grand soulagement, car il commençait à
LE POISON DES VAU DOUX
Brutus Badana venait d’allumer un briquet — c’était pour cela qu'il s’était arrêté.
La petite troupe se remit en marche et arriva dans une sorte de carrefour dans lequel débouchaient six galeries, dont trois déversaient une eau bourbeuse et malodorante.
Alexandre Montalais comprit qu’il sa trouvait dans les égouts de Port-au-Prince. Cependant, Brutus Badana, sans hésiter, s’engagea dans une des galeries pleines d’eau. Ses hommes l’y suivirent. Bien qu’un peu étonné de cette décision, Montalais les imita.
A mesure qu’il avançait, il put constater que la galerie s’élargissait, mais que la hauteur de l’eau montait. Il en eut d’abord au genou, puis à mi-cuisse, et bientôt le liquide atteignit son estomac.
—	Dépêchons-nous, s’écria Brutus Badana ; la marée monte !
Les noirs accélérèrent le pas en silence. De fait, le niveau de l’eau montait insensiblement, mais sûrement. Tout à coup, un des nègres, celui qui marchait le premier, 'poussa une exclamation de stupeur :
—	Oh ! oh 1 Ça blanc, là... Avec petit tnoun !
Alexandre Montalais tressaillit, saisi d’un bizarre pressentiment.
Il bouscula les noirs placés devant lui, et, soudain, aperçut à quelques pas plus loin un homme appuyé contre la voûte de pierre et qui portait, attaché sur ses épaules par une ceinture rouge, un jeune garçon inanimé, évanoui ou mort I...
En ces deux êtres, il reconnut Loustalot et Jean Lenoël !
—	Monsieur Montalais ! fit l’ancien luttpur d’une voix rauque. Ah ! je savais bien que vous ne nous abandonneriez pas !
Brutus Badana et ses noirs, entre temps, s’étaient arrêtés et considéraient avec stupeur le groupe formé par Loustalot, Jean Lenoël et Montalais.
—	Ce sont mes ainia I s’écria ce dernier.
Eux aussi sont des victimes de Népomu-cène Annibal 1
—	Qu’ils nous suivent ! Qu’ils nous suivent ! Vite ! vite 1 la mer monte !... Il n’y a pas une minute à perdre I gronda Brutus Badana.
—	Venez, Loustalot 1 Voulez-vous que je prenne le mousse?
—	Non, s’écria l’ancien lutteur avec une énergie farouche. Je ne suis pas fatigué t
La phrase était sublime ! Car Loustalot. épuisé par ses souffrances, ne se soutenait plus que par un prodige d’énergie.
Sans plus parler, il alla se placer au côté de Montalais et suivit les noirs qui s’ôtaient remis en marche. L’eau montait toujours. Les fugitifs, maintenant, en avaient jusqu’à la poitrine. Montalais, silencieux, se demandait par quel concours de circonstances, il retrouvait ses compagnons dans cet égout.
Loustalot, dont les dents, sous l’effet de la fièvre, s’entre-choquaient comme des castagnettes, s’occupait à empêcher le mieux qu’il le pouvait la tête inerte du Jean Lenoël de heurter la voûte do l’égout.
Brutus Badana avait pris la tête de la colonne. Maintenant le rat de cave dont il s’était muni au bout de son bras levé, il continuait à avancer, répétant de temps à autre :
—	Vite ! vite !
Le niveau du liquide, en effet, continuait à monter. Les fugitifs, dans l’eau jusqu’au cou, franchirent un coude que faisait l’égout et, soudain, aperçurent devant eux l’eau noire et calme du port qui réfléchissait les étoiles :
Brutus Badana, ayant éteint son rat da1 cave, s'élança vers l’orifice de l’égout, lequel débouchait à l’ouest de la ville, entre des hautes touffes de palétuviers au* troncs incrustés de minuscules huîtres. '
Derrière lui, les noirs, Loustalot et Alexandre Montalais sortirent de l'égout, et, à la nage,' longèrent la rive déserte et silencieuse. Ils contournèrent uue pointo
302.
3
LE POISON DES VAUDOUX
de terre recoüverte de palmiers, de l’autre côté de laquelle un petit sloop d’une soixantaine de tonneaux, était ancré, ses voiles le long du mât, prêtes à être hissées.
Brutus Badana nagea dans sa direction ; il y arriva rapidement, saisit une étroite échelle d’acajou fixée aux flancs du bâtiment, et se hissa sur le pont.
Les noirs qui l’accompagnaient l’imitèrent.
Loustalot se hissa à bord du sloop, faisant ainsi preuve d’une extraordinaire vigueur, si l’on songe à ce qu’il venait d’endurer.
A son tour, Alexandre Montalais escalada l’échelle, et vit Loustalot qui, déjà, s’était assis sur un rouleau de cordages, et, d’une main tremblante d’émotion autant que de fièvre, s’occupait à défaire les nœuds de la ceinture fixant Jean Lenoël à ses épaules.
A l'arrière du petit navire, Brutus Badana, ruisselant, commandait la manœuvre.
Obéissant à ses ordres, l’équipage du sloop, composé de noirs paraissant admirablement dressés, hissait les focs, la grand’voile et virait l’ancre au cabestan :
—	Nous partons? s’écria Montalais, ahuri.
—	Eh I vous croyez que je vais attendre ici les chiens de ce porc de Carrascot? répondit le mulâtre. J’ai manqué mon coup, il ne me reste plus qu’à partir ! Mais tout n’est pas fini ! On verra bien !
Alexandre Montalais ne comprit pas grand'chose à ces paroles bizarres.
Mais, suivant son idée, il répondit :
—	Je vous demande pardon, mais puisque vous partez, ne vous serait-il pas possible de me... vendre un des deux canots que je vois là afin que je puisse regagner la terre avec mes compagnons !
—	Aller à terre? Vous êtes fou !... Holà, vous autres, bordez la trinquette ! Hissez la flèche et laissez venir !... — Cet ordre s’adressait à l'équipage. — Oui, continua
Brutus, en se retournant vers Montalais, vous ne comprenez donc pas que Carrascot et sa vermine ont dû nous suivre danr l'égout, et, en ce moment, doivent être sui le quai occupés à chercher des embarcations pour nous poursuivre ! Restez à bord, je...
—	Oui, vous avez raison interrompit Montalais, comprenant la justesse du raisonnement du mulâtre. Mais je vous demanderai alors de bien vouloir me débarquer aux environs de Port-au-Prince et le plus tôt possible, le jeune garçon que vous voyez là-bas se meurt : un des officiers de Népomucène Annibal lui a fait absorber un poison que je crois mortel !
—	Laisse porter plein !... La barre sous le vent ! clama Brutus Badana à ses marins. Quel poison? demanda-t-il à Montalais.
—	Le minia... minia... un nom comme cela !
—	Le minia !... Et il y a longtemps que votre ami a absorbé ce poison?
—	Avant-hier, je crois !
—	Bon !... Ho ! Pluton Clarinette, viens ici !
Un vieux matelot, maigre à faire peur, et dont le crâne se devinait sgi us, la peau noire et ridée comme du parchênun, lâcha le filin qu’il était en train ae rouler et s’approcha en boitillant. Il regarda Montalais et retira son bonnet d’un geste gauche, ce qui découvrit ses cheveux jaunes et crépus comme la toison d’un mouton.
—	Tu vois le jeune blanc qui est là-bas, Pluton? fit Brutus Badana en désignant Jean Lenoël que Loustalot avait couché sur le pont après lui avoir placé un rouleau de cordes sous la tête.
—	Oui 1 Ça petit raoun, fini-fini (mort) I
—	Non ! Il n’est qu’inanimé ! Va le voir ! Le misérable Népomucène lui a fait boire du mina !... Peux-tu le sauver?
Maître Pluton-Clarinette houha la tête :
—	Minia pas bon ! Minia pas bon 1 murmura-t-il en grimaçant.
LE POISON DES VAU DOUX
10
Alexandre Montalais avait suivi ce dialogue avec une anxiété bien compréhensible :
—	Oli ! mon ami ! s’écria-t-il en s’adressant au vieux nègre, essayez de sauver ce pauvre garçon et votre fortune est faite !
—	Pluton-Clarinette plus riche que tous les blancs !... Pluton-Clarinette « gagner » tout l'or de la lune même ! répondit le vieillard avec une dignité comique ; et, sans vouloir en entendre plus, il se dirigea vers Jean Lenoël que Loustalot, à genoux, veillait comme son enfant :
—	Arrière, blanc ! baragouina-t-il, laisse-moi voir le moun !
Cependant, le sloop, ses voiles larguées, s’était mis en marche et se trouvait déjà à plus de deux milles de Port-au-Prince dont les lumières s’apercevaient dans l’Est.
—	Ayez confiance en Pluton, fit Brutus en se tournant vers Montalais. Il est un peu fou, un peu sorcier, mais il connaît presque tous les poisons en usage chez nous — et Dieu sait s’ils sont nombreux !
—	et sait la manière de les soigner !... Si votre ami peut encore être sauvé, Pluton le sauvera, quoique le minia soit un poison bien terrible !... On le tire de la noix d’un arbre qui croît dans nos forêts. Ceux qui en boivent s’affaiblissent peu à peu, perdent connaissance plusieurs fois et sont enfin saisis d’une torpeur qui ne finit qu’avec la mort !... Et, le plus terrible, c’est que le minia n’a aucun goût !
Montalais, intéressé et surtout surpris de la manière dont le mulâtre s’expliquait, murmura :
—	Vous êtes savant, monsieur I
—	Oh ! très peu !... J’ai fait mes études à Paris et suis licencié en droit !... Mais le métier d’avocat ne nourrit pas son homme en Haïti ! Alors, je me suis mis dans la politique !... J’étais sénateur...
—	Si jeune?
—	Eh !... J’ai vingt-six ans, monsieur !... Enfin, j'étais sénateur lorsque.
il y a deux mois, j’appris que Népomucène voulait me faire arrêter comme traître...
—	Moi aussi, il m’a accusé de trahison ! interrompit Montalais.
—	A Haïti, tous ceux qui ne sont pas pour le gouvernement sont des traîtres ! expliqua Brutus Badana. Naturellement, je m’enfuis, et, ayant appris, il y a quelques jours, que le général Napoléon Moule-à-Chique s’etait soulevé contre Népomucène, je n’hésitai pas à me joindre à lui. Cette njiit, je voulais m’emparer du vice-président Carrascot de Montmorency, mais j’ai manqué mon coup, je recommencerai !
« Après tout, je n’ai pas perdu mon temps, puisque j'ai réussi à vous sauver, quoique, pour être franc, je n’aie pas fait grand’ehose pour cela ! Que voulez-vous, on n’a„pas le temps de s’arrêter dans des expéditions de ce genre !... Enfin, vous n’avez pas été fusillé et c’est le principal !
—	Et je vous en suis reconnaissant plus que je ne saurais vous le dire, monsieur...
—- Général. Je suis général ! Napoléon Moule-à-Chique m’a nommé général ! interrompit Brutus Badana avec un sérieux imperturbable qui amena un sourire aussitôt réprimé sur les lèvres de Montalais. Comme le fanal accroché non loin de là à un montant de tente n’éclairait qu’imparfaitement, Brutus Badana ne s’aperçut de rien :
—	J'ignorais votre titre, mon général ! fit Montalais, qui avait repris son air sérieux.
« A mon tour, permettez-moi de me présenter, Alexandre Montalais, négociant, et voici mon ami, M. Amable Loustalot... explorateur ! Quant au jeune homme qui gît là-bas, c’est aussi mon ami. Il se nomme Jean Lenoël et je ne vaus dirai autre chose de lui que, si j’ai un fils, je voudrais qu'il lui ressemblât !
Brutus Badana s’inclina. Il swra successivement la main de Montaîais et de Loustalot, et, après un coup d’oeil à la voilure, les pria de le suivre dans le salon du sloop. Ils déférèrent à cette invitation
20
LE POISON DES VAUDOUX
et prirent place à côté du « général » sur la banquette de crin fixée à la paroi d’ujie petite pièce — deux mètres sur trois ! — située sous la dunette, et que Brutus nommait pompeusemeut le « salon ».
Le mulâtre frappa dans ses mains et, au marin accouru, ordonna d’apporter du rhum et des verres :
—■ Il n'y a pas beaucoup de place ici ! dit-il à Montalais. Je vais être obligé de vous faire coucher sur les banquettes !
—• Oh ! c’est la moindre des choses ! affirma le négociant rouennais.
Puis il ajouta :
—	M’est-il permis de vous demander la destination vers laquelle nous voguons, général?... Car, si cet estimable Pluton ne réussit pas à sauver notre ami, nous désirerions consulter un médecin européen le plus vite possible !
—■ Aucun médecin blanc n’a jamais rien compris au minia ! s’écria le mulâtre. Mais, enfin, vous ferez ce que vous voudrez !... Nous allons à Saint-Marc, embarquer quelques tonnes de poudre pour mettre à exécution un projet que j'ai eu tête ! Le veut est bon, nous y serons demain avant midi...
« Cependant, je vous préviens, puisque vous avez eu des démêlés avec le traître Népomucène, qu’il vous faudra faire attention à vous si vous débarquez, ses partisans y sont nombreux.
« Mais, à ce propos, j'ai oublié de vous demander pourquoi Népomucène Annibal, ou du moins ce fripon de Carrascot voulait vous faire fusiller... Oh ! je ne suis pas curieux, mais...
—	C'est la moindre des choses, général ! interrompit Montalais. Népomucène et Carrascot ont voulu nous tuer, moi et mes amis, parce que nous ne voulions pas leur donner de l’argent ! Mes deux amis, dont l'un, hélas! avait involontairement absorbé du minia, ont réussi à1 se sauver et à se cacher dans un égout, au moment où j'allais être fusillé... Et voilà l
Brutus Badatia se leva :
—	Cela lie m’étonne pas !... Népomucène et Carrascot sont deux misérables !... Mais vous êtes sauvés, et c’est le principal !... Sur ce, messieurs, je vais me coucher et vous engage à en faire autant !... Je vais vous faire apporter des couvertures 1 Bonne nuit !
IV
A bord du Capoy-la-Mort, Népomucèno Annibal, sitôt le vieux croiseur au largo de Port-au-Prince, avait rejoint Schnock-mann,.Ernest Moreau, le comte de Clar-mont et Phil Arrow dans le fumoir. Il s'assit auprès de Schnockmann :
—	Le temps est superbe ! dit-il. Nous serons à minuit au Cap !... Venez donc faire un tour sur la passerelle, messieurs I
Les quatre Européens obéirent à cette invite. Aussi bien, la chaleur était-elle accablante dans le fumoir. Pendant tout le reste de la traversée, Népomucène les combla d’ainabilités. A sept heures du soir, ils s’attablêreut en sa compagnie et en celle de l’amiral Iston de la Cainusardière devant un somptueux dîner (Scliock-mann pensait qu’il payait cher I). Ils mangeaient encore, lorsqu’à onze heures et demie du soir, un timonier vint prévenir l’amiral que l’on approchait du mouillage.
Ivre plus qu’à demi tant il avait bu, Iston se leva,, et, d’un pas mal assuré, gagna la passerelle. Tant bien que mal, pourtant, il ordonna la manœuvre des ancres. Une demi-heure plus tard, le Capoy-la-Morl mouillait au pied des hautes falaises du Cap-Haïtien, Schnockmann et ses compagnons, certains maintenant do ne pas naufrager, s’en furent se coucher.
Ils se levèrent de bon matin et montèrent sur le pont. Déjà les marins avaient mis les chaloupes à la mer pour débarquer les soldats. A l’arrière, Népomucène Auni-bal, vêtu d’un uniforme rutilant, se pro-
LE POISON DES VAUDOUX
21
menait avec l’amiral Iston de la Catnusar-diôre lequel, lui aussi, arborait uu costume magnifique et extravagant.
Herr Schnockmann se dirigea vers le président et lui tendit la main :
—• J’espère, cher monsieur Schnockmann, fit le vieux nègre, aimablement, que vous avez passé une bonne nuit...
Schnockmann inclina la tête en signe d’approbation. Il avait hâte d’en finir, liâte de prendre possession de cet Urubu pour lequel, depuis un mois, il avait passé par toutes les angoisses. 11 avait réussi dans la mission que lui avait confiée Josuali May, mais à quel prix ! Et encore, n’était-il pas au bout de ses déboires !... Un des trois Français connaissant le secret de l’Urubu était vivant : qu’allait-il faire encore?
Malgré ses appréhensions, Schnockmann n’osa pas demander des nouvelles du fugitif à Népomucène : il craignait que ce dernier n'en profitât pour lui réclamer un nouveau chèque !
Cependant, sur l'ordre de Népomucène, transmis par l'amiral Iston, les onze cents soldats que contenait le Capoy-la-Mort commençaient à débarquer tumultueusement. Malgré les dires du vieux président, ils n’avaient pas une allure bien redoutable I Leurs uniformes étaient en loques, leurs fusils tachés de rouille.
Ils couraient, se poussaient, se bousculaient, en poussant de grands cris, cherchant tous a arriver les premiers à l’échelle au bas de laquelle attendaient les canots ; leurs officiers —■ il y en avait près de trois ct'ats, s sût plus du tiers de l’effectif — essayaient eh vain de les calmer. Nul ne les écoutait.
—	Ces braves en ont au moins pour jusqu’à midi 1 observa Népomucène, impassible. Je crois que nous pourrons déjeuner en attendant 1
Schnockmann approuva.
De fait, le débarquement ne fut terminé qu’à deux heures. Un dernier canot emmena à terre Népomucène Annibal,
Phil Arrow, Schnockmann, le comte de Clarmont et M. Ernest Moreau.
Sur la grande esplanade bordant la mer, les soldats attendaient, l’arme au pied.
Népomucène Annibal, s’étant juché sur uu tas de cailloux, les harangua. Il leur affirma qu’il avait confiance en leur bravoure et qu’il saurait les récompenser de leur amour pour la liberté (?). Ces paroles, bien que ne voulant pas dire grand’chose, excitèrent l’enthousiasme des troupiers qui, dans une même voix, hurlèrent :
—	Vive le général Népomucène 1
Le départ eut lieu à quatre heures de l’après-midi.
Népomucène Annibal, entouré d'une dizaine de généraux, prit la tête de la petite armée ; derrière lui venaient Scluio-ckmann et ses compagnons, montée sur des petits chevaux qu’ils s’étaient procurés à prix d’or.
La vallée de l’Urubu est située à cent cinquante kilomètres à l'ouest-nord-ouest du Cap Haïtien ; pour s’y rendre, il fallait traverser plusieurs chaînes de collines — des mornes, dit-on à Haïti —• couvertes d’épaisses forêts vierges, et où une embuscade était facile.
Aussi, malgré l’impatience de Schnockmann, Népomucène Annibal, qui craignait quelque surprise, fit-il dresser des tentes à six heures du soir — après deux heures de marche à peine.
La nuit se passa sans incidents, et le lendemain, des l’aube, la petite armée se remit en marche. Bientôt les grandes plantations de café entourant le Cap-Haïtien furent dépassées et ce fut le désert, d’immenses vallées incultes, couvertes d’arbustes et de lianes formant un fouillis inextricable dans lequel il fallait s’ouvrir un chemin à la hache ou avancer en file indicÿine dans d’étroits sentiers.
C’est à peine si, en dix heures de marche, la petite expédition parcourut quarante kilomètres. A lanuit, Népomucène ordonna la halte au milieu d’une étroite vallée bordée de petites collines à la cime des-
22
LE POISON DES VAVDOUX
quelles des sentinelles furent installées. Mais cette précaution fut inutile : aucune alerte ne vint troubler le sommeil des soldats.
Sitôt le soleil levé, l’on se remit en route. Vers dix heures, le petit village de Carriacou fut dépassé. Les habitants étaient accourus à l’arrivée de la petite armée.Debout sur leseuil de leurs cases, ils regardaient passer les soldats avec des mines sombres et haineuses :
—	Les Vaudoux ne doivent pas manquer dans ce patelin ! murmura Ernest Moreau (alias Arsène Dulard) à l'oreille du comte de Clarmont.
—	Sûr ! fit le Notaire, sombre.
Ni l’un ni l’autre n’était content. Ils rageaient de voir la facilité avec laquelle Népomucène Annibal avait extirpé plusieurs centaines de mille francs à Schncckmann.
Encouragé par un si bel exemple, Jules Chafflert avait, à plusieurs reprises, essayé de se faire avancer quelque argent par l'Allemand. Tentatives vaines. Herr Schnockmann, très froid, avait répondu :
—	M. Josuah May m’a donné ordre de vous verser à chacun cinq cents francs par mois, pas plus. Je ne peux vous donner d’autre argent I
Force avait été au bandit de se contenter de ce raisonnement sans réplique.
C’est pourquoi les deux associés, malgré leur peu d’enthousiasme pour aller de nouveau se mesurer avec les Vaudoux, avaient dû suivre l'expédition. Ils espéraient bien se rattraper une fois l’Urubu en exploitation.
Cette perspective les calmait un peu. Derrière eux, Phil Arrow et Schnockmann cheminaient ensemble. Phil Arrow, impassible comme à l’ordinaire, écoutait sans sourciller qu’Haïti était un * pays perdu si l’Allemagne ne venait pas le régénérer !
Après Carriacou, ce fut de nouveau le désert et la forêt vierge, dans laquelle la marche devint presque impossible. Tou-
jours pas de trace des Vaudoux ! Schnockmann, complètement rassuré, plaisanta Népomucène Annibal :
—	Je vous le disais bien ! affirma-t-il, que toutes ces histoires des Vaudoux sont des racontars sans importance ! Ce ne serait vraiment pas, la peine d’être au xxe siècle pour qu’il y ait encore des gens aussi attardés ! On le saurait en Allemagne !
Le vieux nègre sourit sans répondre. Pour lui, il ne demandait pas mieux que l’Allemand dît vrai. Mais ce calme ne lui disait rien de bon. Il connaissait assez les Vaudoux pour savoir qu’ils ne se laisseraient pas impunérnent déposséder du territoire qu’ils considéraient depuis des siècles comme leur patrimoine.
Ses craintes, pourtant, ne se réalisèrent pas encore la nuit qui suivit. Au jour, la petite armée se remit en route et, un peu après-midi, atteignit une vallée longue et étroite bornée de collines hautes de deux cents mètres environ et au milieu de laquelle coulait un torrent semé de rocs noirâtres.
—	Encore vingt kilomètres, déclara Népomucène à Schnockmann, et nous atteindrons les défilés conduisant à la vallée de l’Urubu !... Ce sera le moment de faire attention 1
—	Oh ! nous ne risquons rien ! ricana l’Allemand. Je vous dis que toutes ces histoires sont juste bonnes à effrayer des vieilles femmes !... Et puis, puisque les Vaudoux sont aussi bien renseignés que vous dites, ils doivent savoir qu’un Allemand vous accompagne et c’eiv'est assez pour les faire réfléchir 1
—	Mon cher monsieur Schnockmann, affirma le .vieux nègre, il me faut vous détromper, car les Vaudoux, et moi aussi, se moquent des Allemands comme de leur première chemise !... Attendez d’être arrivé a l’Urubu et nous verrons !
Herr Schnockmann haussa les épaules, méprisant.
A la nuit, la petite armée atteignit
LE POISON DES VAU DOUX
23
l’entrée du défilé où elle campa. Népômu-cène, par prudence, fit doubler les sentinelles, mais tout resta calme, et, le jour venu, l’on se remit en marche.
Encore quelques kilomètres, et la vallée apparaîtrait.
Une fois là, M. de Clarmont et Ernest Moreau devaient mener Schnockmann et Népomucène Annibal à la fameuse clairière au sol de sable et d’or. Schnock-niann, qui avait apporté un théodolithe (i), déterminerait le point exact occupé par la clairière, lequel point serait mentionné sur l’acte de vente.
Herr Schnockmann, maintenant que l’on touchait au but, avait repris sa morgue et sa superbe. Droit sur son minuscule cheval qui, sous lui, paraissait encore plus petit, il fumait sa courte pipe de porcelaine, et, par instants, tirait d’une de ses poches un carnet sur lequel il écrivait quelques lignes.
Un peu avant midi, la petite armée se trouva au milieu du défilé. Népomucène Annibal, qui marchait en avant avec Schnockmann et Phil Arrow, allait donner l’ordro do faire halte pour le déjeuner, lorsque, des énormes blocs de rochers rouges surplombant le défilé, plusieurs centaines de nègres, aux trois quarts nus et le visage barbouillé de suie, apparurent :
—	Vaudou ! Vaudou I Vaudou ! hurlèrent-ils.
Les soldats haïtiens, terrifiés, s’étaient instantanément arrêtés, figés par une terreur folle.
Avant que Népomucène ou un de ses « généraux » eût pu crier un mot, une fusillade nourrie éclata.
Plus de trente soldats, tués ou blessés par les balles, s’abattirent, et, en même temps, les fanatiques, dégringolant les rocs derrière lesquels ils étaient dissimulés, se précipitèrent parmi les soldats.
Ceux-ci, démoralisés, auraient bien
(1) Instrument servant à lever les plans.
voulu fuir. Mais c’était impossible 1
Le désespoir leur donna du courage. Un combat terrible s’engagea dans lequel les Vaudoux, après avoir eu d’abord l’avantage, furent vaincus. Ils étaient trop peu nombreux !
Comprenant qu’ils ne pourraient anéantir la petite armée de Népomucène Annibal, ils tuèrent en quelques instants une centaine de ses partisans, et s’enfuirent aussi rapidement qu’ils étaient venus, emmenant avec eux quatre généraux prisonniers.
Népomucène Annibal, dès les premiers cris des Vaudoux, avait aussitôt sauté à terre et avait couru se cacher entre deux rochers, et Herr Schnockmann l’avait imité 1
Jules Chaffiert et Arsène Dulard, prudents eux aussi, s’étaient aplatis à terre aux premiers coups de feu.
En voyant les Vaudoux s’enfuir, ils se relevèrent, teignirent de sang la lame de leurs poignards en achevant chacun un blessé, et, tout glorieux, rejoignirent Népomucène et Schnockmann qui venaient de remonter à cheval.
—	Nous les avons fait luir, ces sauvages de malheur ! s’écria M. Ernest Moreau.
—	Pour moi, fit dignement le Comte de Clarmont, je crois, ma foi, que j’en ai tué une douzaine... Enfin, les voilà partis !
Les soldats, cependant, se rassuraient peu à peu.
L’alerte avait été chaude. Mais, maintenant que les Vaudoux avaient disparu, les nègres reprenaient couragç.
Népomucène, sans répondre à M. Ernest Moreau, ni au comte de Clarmont, harangua ses soldats et leur affirma qu’ils étaient des héros, dignes d'être comparés
Léonidas et ;i ses Spartiates au combat de Thermopyles.
Herr Schnockmann, suant encore de la peur qu'il venait de ressentir, ne disait mot. Il se proposait bien de demander
LE POISON DES VAU DOUX
à Josuah May un supplément d'appointements pour tous les pétils à, travers lesquels il passait. Phil Arrow, lui, n’avait pas sourcillé
—	En avant, mes braves I hurla. Népo-mucène Annibal. Il faut que nous soyons sortis d’ici avant la nuit !
Un officier vint lui annoncer la disparition des quatre « généraux ».
—	Nous les délivrerons, ces vaillants, déclara le vieux président ; mais plus tard. Sortons d’ici, d’abord 1
Ces paroles furent unanimement approuvées I Les soldats, sans plus se souvenir qu'il était l’heure de déjeuner, se remirent en marche, au pas accéléré, encore !
Enfin, à six heures du soir, la petite armée un peu diminuée sortit de l’interminable défilé et atteignit une immense vallée recouverte de forêts s’étendant jusqu’à l’horizon :
—	Voici la vallée de l'Urubu, monsieur Schnockmann I déclara Népomucène Annibal, gravement. Voici noire domaine I
—	Vous reconnaissez-vous, messieurs? lit l’Allemand en se tournant vers Jules Chafflert et Arsène Ditlard.
—	Si on se reconnaît I glapit M. Ernest Moreau. Sûr, qu’on se reconnaît ! La clairière est de ce côté, là-bas, entre les deux collines 1 Malheur I
Le bandit frissonna au souvenir de ce qu'il avait vu dans la sinistre forêt. Oui, il reconnaissait l’endroit.
C’était là, qu’après avoir tenté d’assassiner Jean Lenoël, les deux misérables avaient débouché :
—	D’ici à la clairière de l’or, il n’y en a pas pour deux heures 1 affirma le pseudocomte de Clarmont.
—	Nous y irons demain matin ! fit Schnockmann, oubliant tout à ces mots.
La nuit fut calme.
Les Vaudoux, sans doute, attendaient que Népomucène et ses compagnons lussent revenus de leur alerte avant de les 41 laquer à nouveau 1
Il est inutile de dire que Herr Schnock-
mann ne dormit pas de la nuit: enfin on était au but 1 Gîtte pensée l’emplissait de joie.
Au diable, les Vaudoux !... Si les deux Français n’avaient pas menti, il allait devenir, d’ici quelques mois, un des plus riches personnages de l’Allemagne, sinon le plus riche I Et qui sait?... Josuah May pouvait mourir... et alors... les champs d’or de l’Urubu seraient à lui, Schnockmann ! Deustchland über ailes t II deviendrait l’ami de l’empereur ; il fonderait des prix de vertu portant son nom 1 Quelle gloire !
L’aurore le surprit au milieu de ses rêves de fortune. Il se leva. Le jour n’était pas encore tout à fait venu. Les soldats, pour la plupart, dormaient encore sous la protection des sentinelles.
Enfin, le clairon sonna la diane. Bientôt, tout le camp fut debout. Herr Schnockmann rejoignit Népomucène qui venait de sortir de sa tente.
Le vieux nègre était souriant :
—	Vous êtes impatient, hein, cher monsieur Schnockmann 1 dit-il. Nous y voilà !... Vous allez déjeuner avec moi, et en route pour le champ d’or ! Comme il vaut mieux que les soldats ne soupçonnent rien, je vais envoyer la moitié de mes troupes cerner la clairière. M. Ernest Moreau les conduira.
« Ceci fait, nous nous y rendrons sous le direction de M. de Clarmont !
L’Allemand, malgré sa hâte, dut convenir que Népomucène avait raison.
Arsène Dulard, pas très rassuré, mais faisant bonne contenance quand même, partit donc quelques minutes plus tard avec cinq cents hommes, dans la direction de la clairière de l’or.
Une heure après, Népomucène Annibal, Herr Schnockmann, Phil Arrow, conduits par M. de Clarmont et escortés d'une cinquantaine de solides gaillards, prirent le même chemin.
Jules Chafflert, malgré le temps écoulé, n'eut pas de peine à reconnaître sa route.
Après une demi-heure de marche, la
LE POISON DES VAUDOUX
25
petite troupe rejoignit soudain le cordon de soldats envoyés en avant, le traversa et arriva à la lisière d’une vaste clairière au cftntre de laquelle s’érigeait le bloc de pierre noire le long duquel tant d'infortunés avaient subi l’atroce supplice de l’or.
—	Nous y voilà ! prononça M. de Clar-mont d’une voix rauque.
—	Oui ! ajouta Ernest Moreau qui venait de rejoindre Népomucèue et ses compagnons. C’est là 1 Ramassez voir le sable I
Herr Sclinockmann, tremblant d’émotion, se baissa et emplit sa main de la poudre jaune parsemant le sol. Aussitôt il pâlit... c’était bien du sable aurifère, extraordinairement riche, et qui contenait bien la moitié de son poids d’or.
•— Hein? On n’est pas des types à la manque ! On sait ce qu’on dit ! glapit Arsène Dulard, triomphant. C’est-il de l’or ou du crottin de cheval?
—	Ferme 1 sotiftla M. de Clamiont furieux.
Mais l’Allemand, tout à son émotion, n’avait rien entendu.
V
Quelles que soient les circonstances, l’endurance du corps humain a une limite. Alexandre Montalais et Amable Lousta-lot, qui, depuis plusieurs jours, avaient passé par les angoisses les plus affreuses, avaient affronté maintes fois la mort, étaient au bout de leur résistance physique. Cependant la proposition de Brutus Ba-dana les surprit.
Aller se coucher?... Aller se coucher !... Mais ils se sentaient bien incapables de prendre le moindre repos tant qu’ils ne seraient pas fixés sur le sort de Jean Lenoel :
—	Je vous remercie, général I répondit Montalais. Nous ne sommes pas fatigués I
Le mulâtre regarda son interlocuteur avec un étonnement non feint :
—	Pas fatigués? dit-il, ahuri. Eh bien !... Eh bien... c'est que vous êtes solides, messieurs !
Il bâilla :
—	Enfin, ce sera comme vous voudrez !... Je vais vous faire apporter de3 couvertures... vous vous coucherez lorsqu’il vous semblera bon !... Bonne nuit, messieurs- !
—	Bonne nuit, général ! firent ensemble Montalais et Loustalot :
—	On va voir le pe'tit, hein? murmura ce dernier, cependant que lo « général » Brutus Badana disparaissait dans le capot conduisant à l’intérieur du sloop.
—	Oui ! souffla Montalais.
A bord du petit navire, tout s'était tu. A part deux hommes — l’olficier de quart et l’homme de barre — les marins, déjà, ronflaient allongés pêle-mêle sur le pont.
Le sloop, coquettement incliné sous la brise, filait grand largue eu coupant de son étrave effilée les petites vagues dont la crête argentée luisait parmi l’Océan noir.
Au pied du mât, le vieux Pluton-Clari-nette, à genoux auprès de Jean Lenoël, toujours inanimé, s’occupait à une étrange besogne.
Il avait assis le mousse contre le mât, et lui avait ouvert la bouche en y introduisant la pointe d’un épissoir en acajou.
Alexandre Montalais et Amable Lous» talot s'approchèrent sans faire de bruit, et, à la clarté incertaine d'un fanal po.-.é sur le pont, aperçurent un spectacle bizarre :
Pluton-Clarinette, une grosse pipe da bois entre les mâchoires, envoyait à intervalles égaux d’énormes bouffées d'una fumée âcre et malodorante dans la bouche de Jean Lenoël, et comme, en même temps, il pinçait entre ses doigts les narines du jeune Français, ce dernier, mécaniquement, était obligé d’aspirer la fumée.
Entre chaque bouffée, Pluton-Clarinette, grave comme un juge, prononçait des paroles sans suite.
S'étant uu peu approchés, Monta-
26
LE POISON DES VAUDOUX
]ais et Loustalot l’entendirent qui murmurait :
—	Bonistigrog... Bonistigrog... loujgrosé, loujgrosé !
—	Il est marteau ! murmura Loustalot et, comme Alexandre Montalais ne répondait pas, il souffla :
—	Bonne Mère, il ne sent pas bon, son tabac.
—	Taisez-vous ! fit le négociant rouen-nais en saisissant le bras de son compagnon.
Les deux hommes s’arrêtèrent Ils n'étaient qu’à trois pas de PIuto».Clarinette qui leur tournait le dos et ne les avait pas entendus venir. Pendant quelques instants encore, le vieux nègre continua alternativement à souffler sa malodorante fumée dans la bouche ouverte du mousse et à. prononcer ses incompréhensibles incantations.
Soudain, un sonore éternuement retentit, en même temps que l’épi ssoir, violemment chassé de la bouche du mousse, tombait avec bruit sur le pont.
Jean Lenoël se redressa, vit Pluton-Clarinette et s’écria :
—	Mince, alors !... Oh ! la, la !
Brusquement, il se mit debout, et,
comme fou, regarda autour de lui, et courut vers le bastingage sur lequel il se pencha...
Pluton-Clarinette, lui aussi, s’était relevé, la physionomie éclairée par un sourire de contentement. 11 aperçut Montalais et Loustalot et, ayant retiré sa pipe de ses dents, il baragouina :
—	Ça minia, fini-fini ! Pluton-Clarinette connaître !
Cependant, plié en deux sur le bastingage, Jean Lenoël vomissait abondamment.
Montalais et Loustalot, trop émus pour répondre au vieux nègre, se précipitèrent vers le mousse. Us n’en étaient plus qu’à un mètre lorsqu’il se retourna. Il leva les bras et fit un mouvement pour s’élancer vers ses deux amis. Mais ses forces le tra-
hirent. Vaincu par la faiblesse et l’émotion, il s'affaissa sur le pont et ne bougea plus !
—	Capon de sort ! hurla Loustalot en se précipitant vers le mousse. Il est mort !
Il empoigna Jean Lenoël sous les aisselles, et, comme s’il n’eût rien pesé, le souleva et alla le déposer sur un paquet de vieilles voiles.
—	Pas mort !... Pas mort !... Bon ! Bon ! articula Pluton-Clarinette dont le visage grimaça ou essaya de grimacer un sourire.
Puis, brusquement, il courut vers l’avant du sloop et disparut dans l’obscurité.
Cependant Alexandre Montalais, ayant-saisi le fana] posé près du mât, avait rejoint Loustalot et Jean Lenoël. D’un simple coup d’œil il lui fut aisé de se rendre compte que le mousse n’était même pas évanoui : sa grande faiblesse, causée par les ravages du minia, l’avait fait tomber.
Ses yeux, baissés par la clarté de la lanterne, cillèrent. Il tressaillit et murmura :
—	Les crabes?... Où sommes-nous?
—	En sûreté ! fit Loustalot, éperdu de joie. On est sur un bateau, tu entends, mousse !... On est sauvé !
Jean Lenoël tressaillit et,, s’aidant de ses mains, il parvint à se remettre sur son séant :
—	J’ai soif ! dit-il d’une voix faible.
—	Attends, je vais aller te chercher à boire ! s’écria Loustalot.
Il se retourna et se trouva face à face avec Pluton-Clarinette qui arrivait avec une sorte de calebasse et une coupe formée d'uns demi-noix de coco vidée et polie :
—	Ça bon pour boire ! bafouilla le vieux nègre.
—	Qu’est-ce que c’est encore que cette saleté-là? grogna Loustalot, méfiant.
—	Rhum ! répondit Pluton-Clarinette en tendant la calebasse à l’ancien lutteur.
C’était bien du rhum, et du bon ! Rien qu’à en aspirer l’arome, Loustalot sentit
LE POISON DES VAUDOUX
]’eau lui venir à la bouche. Il en emplit la demi-noix de coco et la tendit à Jean Lenoël.
D’un seul coup, le brave mousse avala le réconfortant breuvage. Il se redressa, le sang aux joues :
—	Ça va mieux ! affirma-t-il.
—	Maintenant, dormir ! fit Pluton-Clarinette, cependant que Loustalot, à son tour, s’entonnait une large rasade de rhum. Il l’avait bien gagnée.
Malgré tout, Jean Lenoël était encore bien faible. Loustalot et Montalais l’aidèrent à s'étendre sur le paquet de voiles. Presque aussitôt, il s’endormit.
—	Demain, pètit moun guéri ! affirma Pluton-Clarinette. Moi couché !... Dormi bien, vous !
Et. sans vouloir entendre les remerciements de Montalais, le vieux nègre courut vers l’avant et alla s’étendre près de la guibre.	*
—	Quand même ! s’écria Loustalot, ahuri. En voilà un drôle de bonhomme ! 11 sôve les gensse et il ne veut pas qu’on le remercie !
Montalais soupira :
—	Pauvre vieux !... Il a son idéal, lui aussi 1 II est content de nous avoir prouvé que son remède était bon ! Cela lui suffit !... 11 n’en a que plus de mérite !
Enfin, Lenoël est sauvé, c’est le principal ! Je le croyais bien mort !
—	Moi aussi ! avoua naïvement Loustalot.
Les deux hommes se turent. Dans le silence, la respiration du mousse s’entendait, calme et régulière.
—	Je crois que nous pouvons nous coucher ! fît Montalais. Vous me raconterez demain vos aventures, Loustalot !... Pour l’instant, dormons !...
Ce disant, le négociant rouennais s’étendit sur le pont. Louslatot l’imita et tous deux ne tardèrent pas à s’endormir.
Hélas, ils n'étaient pas au bout de leurs épreuves !
VI
M. Montalais et Loustalot se réveillèrent ensemble, aux premières lueurs de l’aube. Leur premier regard fut pour Jean Lenoël.
Le mousse dormait toujours'. Les deux hommes se levèrent et, sans faire de bruit, allèrent s’accouder au bastingage. Sur le pont, les matelots continuaient à sommeiller. Le vent avait complètement cessé.
Calme plat.
Le sloop, les voiles flasques et pendantes, était immobile au milieu de l’eau calme qu’un léger brouillard voilait.
Loustalot,familièrement, bâilla ets’étira:
—	Je me sens mieux ! affirma-t-il. Ah ! Bonne Mère !... Je reviens de loin !... Si jamais je les tiens, ces misérables, je leur ferai subir « ce que je me pense •> ! Aux crabes ! Aux crabes I
—	Quels crabes? interrogea Montalab. Au fait, racontez-moi comment, après vous avoir laissé avec le mousse d'ans une cellule de la prison de la rue du Peuple, je vous ai retrouvés dans l’égout !
—: Té ! sûr que je vais vous le dire 1
Et I.oustalot, à grand renfort de gestes, fit le récit de ses malheurs.
11 raconta comment Népomucêne Anni-bal l’avait fait jeter dans le sinistre « trou aux crabes » avec Jean Lenoël' et Pyrrhus-Hyacinthe Delgorie ; la mort horrible de ce dernier, la bataille soutenue contre les gigantesques crustacés, et, enfin, la fuite dans l’égout...
• Montalais était devenu très pâle. 11 s’expliquait, maintenant, pourquoi Népo-mucène Annibal avait accueilli avec tant de tranquillité la visite de M. de Saint-Barnin : averti par quelque émissaire, il avait fait jeter aussitôt les compromettants prisonniers dans le trou aux crabes où personne ne risquait de les découvrir I
A son tour, il apprit à Loustalot par quelle suite d’invraisemblables aventures, il s’était trouvé à point nommé avec les hommes du Brutus Badana pour recueillir
2Ü
LE POISON DES VAU DOUX
l’ancien lutteur et le mousse et les emmener à bord- du slûop.
Tandis queles deux Français conversaient ainsi, le jour était venu. Le calme persistait, mais la brume s’était considérablement épaissie '.sur le pont, des matelots, parpetits groupes, s’entretenaient.
—	Comment ça va, messieurs? fit, soudain, la voix de Brutus Badana.
—	Mais... très bien... général ! répondit Montalais surpris, en reconnaissant le mulâtre.
—	Votre jeune ami est sauvé ! fit ce dernier. Je vous l’avais bien dit !... Plutou-Clarinette est un médecin merveilleux !...
Et, sans insister, il parla d’autre chose.
—	Allons voir ce que devient Lenoël ! s’écria Montalais.
Le mousse dormait toujours.
Il ne s’éveilla qu’une heure plus tard et ses premiers mots furent pour demander à manger. N’eût été sa pâleur et l’cclat encore un peu fiévreux de ses yeux, rien n’aurait décelé en lui qu’il venait ainsi d’échapper à la mort !
Il courut vers Montalais et Loustalot qui, à l’arrière du sloop, buvaient une tasse de café en compagnie de Brutus Badana, et, redevenu gai comme toujours, s’écria :
—	Eh bien? Et moi? On m’oublie ! J’ai faim !
—■ Viens t’asseoir, pitchoun, fit Loustalot, joyeux, en approchant un pliant de toile de la table autour de laquelle se trouvaient les trois hommes.
Jean Lenoël, bien que très faible encore, fit honneur au menu : il but trois tasses de café et dévora une demi-douzaine de lourds biscuits de mer.
Cependant, le « général » Brutus Badana paraissait soucieux ; la brume s’épaississait de plus en plus et la brise continuait à manquer; jusqu’à quand cette situation allait-elle durer? Le sloop, immobile au milieu de l’eau grise, pouvait rester longtemps dans cette peu avantageuse situation :
—	Je comptais arriver d’ici deux ou
trois jours à Saint-Marc afin d’y rejoindre
lo	général Moule-à-Chique ! expliqua Brutus Badana. Ce calme dérange tous mes projets ! Lorsque j’arriverai, le président sera parti !
—	Quel président? interrogea ingénument Loustalot : Népomucène?
—	Eh ! il n’y en a pas deux ! C’est du vrai que je parle ! De Son Excellence Napoléon Moule-à-Chique ! maugréa Brutus Badana, Ncpomucètie n’est qu’iiu traître !
Le « Général », sur ce, se leva et descendit ' à l’intérieur du sloop :
—	Allons à l’avant ! fit Montalais. Nous serons mieux pour causer !
Les trois Français se dirigèrent vers l’étrave du petit navire. L’endroit était désert.
La brume qui régnait avait mouillé le pont. Aussi les nègres, peu soucieux de s'enrhumer, avaient-ils été tous s’abriter dans la cale.
Montalais, Loustalot et Jean Lenoël s’installèrent sur un des tocs qui avait été amené et traînait sur le pont.
Tout aussitôt, le mousse qui, par discrétion, n’avait posé aucune question en présence de Brutus Badana, donna libre cours à sa curiosité et pria ses compagnons de lui expliquer comment il se trouvait avec eux à bord de ce navire inconnu.
Alexandre Montalais le satisfit, puis résuma la situation.
Sitôt la brume dissipée, le sloop ne tarderait pas à toucher terre. Que ferait-on alors?
Ayant posé cette question, le négociant se tut ; il ne voulait en rien influencer la décision de ses compagnons.
—	Mais, monsieur Montalais s’écria Jean Lenoël, ce que nous devons faire, c’est bien simple ! Nous devons continuer la lutte jusqu’à ce que les champs d’or soient à nous et que les misérables qui nous ont fait subir tant de misères soient punis I
Do la teto, Loustalot, les dents serrées,
LE POISON DES VAUDOUX
29
approuva ces paroles. Certes, Montalais était de l’avis du mousse.
Mais tant d’obstacles se dressaient maintenant contre la réalisation de son entreprise qu’il se demandait, à part lui, s’il était raisonnable de continuer une lutte si inégale 1
—	Mes pauvres amis, murmura-t-il, je crois bien que nous serons obligés de renoncer à nos projets !... Ainsi que je vous l’ai dit, Népomucène Annibal est parti hier à bord d'un croiseur pour l’Urubu. Il s’est associé à uos ennemis ! Que pouvons-nous trois contre toute l’armée d'Haïti?... Lorsque nous arriverons aux champs d’or, ils seront occupés. Alors?... Pour moi, avant de lien faire, je vais câbler à mon frère pour lui demander ses instructions. Déjà, nous avons dépassé 200 ooo francs en pure perte et...
Jean Lenoël se redressa :
—	Vous ferez ce que vous voudrez, monsieur Montalais, dit-il. Moi, je n’abandonnerai pas la lutte !... J’ai juré à mon capitaine, assassiné par Arsène Dulard et Jules Chafllert, de le venger. Je le vengerai 1
—	Et je t’y aiderai, bonsoir de sort ! s’écria Loustalot.
—	Oui, je punirai ces deux misérables, continua le mousse et je réussirai à m’em-parcr des champs d’or que j’ai découverts !... Je regrette, monsieur Montalais, tout l’argent que je vous ai fait dépenser. Si je réussis clans mes projets, je vous le rembourserai !
Alexandre Montalais, embarrassé, hocha la tête. 11 ne manquait pas de bravoure, on l’a vu. Mais, avant tout, c’était un négociant. Si, d’accord avec son frère, il avait entrepris d’acquérir les champs d’or de l'Uurubu, c’était que l’affaire lui paraissait bonne.
Or, devant les difficultés qui s’amonce-laient, il avait maintenant changé d’opinion et estimait que, comme l’on dit, le jeu n'en valait plus la chandelle...
—■ Mon pauvre Lenoël, dit-il, je crois
que vous ne réussirez qu’à vous faire tuer par ces bandits !...
«Je ne vous reproche rien, et même, si vous acceptez de revenir avec moi en France, je m’occuperai de vous comme d’un ami ! Que voulez-vous, la vie est ainsi ! il y a des parties que l’on gagne, d’autres que l’on perd... nous avons eu des mauvaises cartes dans notre jeu 1 Résignons-nous !.«.
« Quant à Chafllert et à Dulard, nous déposerons une plainte contre eux afin qu’ils soient extradés et punis, c’est...
—	Monsieur Montalais, interrompit Jean Lenoël, je vous répète que vous ferez ca que vous voudrez ! Moi, je...
—	Que prétendez-vous faire? Je voudrais bien le savoir, fit Montalais, effaré de l’audace du mousse.
—	Ce que je ferai? Je rejoindrai d'abord Dulard et Chafllert et je leur brûlerai la cervelle de ma main ! s’écria Jean Lenoël.
—	Et je t’y aiderai, pitchouu 1 fit Loustalot, comme un écho fidèle.
—	Et après?
-— Après? Je verrai ! acheva le mousse. J’irai en Amérique, aux États-Unis, et j'essaierai d’intéresser quelqu’un à l’Urubu!
—	Et si vous ne réussissez pas? insista Montalais.
—	Je réussirai !
—	Enfin 1 nous n’en sommes pas là I conclut le négociant. Je vais câbler à mon frère. Nous verrons ce qu'il répondra I Pour moi, je voudrais bien réussir à punir ces misérables bandits et leur affilié, la grotesque Népomucène Annibal ! Nous y...
—	Je vous aiderai, messieurs, si vous le voulez bien ! interrompit une voix ; et, d’un capot voisin, auquel les trois Français n’avaient pas fait attention, ,1e général Brutus Badana surgit comme le diablo d’une boite à ressort. Il prit pied sur le pont et, sans façon, s’assit au milieu des trois blancs ahuris.
—	Vous me pardonnerez, messieurs, continua le mulâtre, d'avoir entendu vos paroles. Il n’y a pas de ma faute. Vous êtes
3°
LE POISON DES VAUDOUX
au-dessus de la soute à voiles où j’étais descendu afin de vérifier les rechanges de ce pauvre Toussaint-Louverture (c’est le nom de mon sloop).
«C’est ainsi que je.vous ai, bien malgré moi, entendu parler de vos différends avec ce traître voleur de Népomucène Anni-bal 1... Ce fourbe gueux s’est entendu avec des forçats pour exploiter l'Urubu 1
« Sachez qu’il a assassiné le général Scipion Macaya qui ne voulait pas s’associer à ses criminels projets !
« Car la vallée cio l’Urubu est une propriété nationale et nul n’a le droit de la vendre, sans une loi, à moins d’être un traître comme Népomucene Annibal !...
«Dans quelques jours, je vais rejoindre le président Napoléon Moüle-à-Chique qui combat pour la patrie et pour la liberté contre l’infâme Népomucène ! Venez avec moi, messieurs, je vous présenterai au vaillant et glorieux président !... Son succès est certain !... Vous lui raconterez vos ennuis, et lui se chargera de vous faire donner l’Urubu, — après avoir fait voter une loi, bien entendu ! Il aime beaucoup les Français !
Montalais et ses compagnons se regardèrent, hésitants, et encore stupéfiés par la brusque apparition du mulâtre :
—	Nous allons y réfléchir à votre proposition 1 dit enfin le négociant rouennais. Nous ne pouvons pas nous décider à la légère.
—	Mais, c’est très compréhensible ! affirma Brutus Badana. Très compréhensible !... D’abord, lorsque vous aurez vu le président Napoléon vous serez de suite charmés !
Montalais répondit qu’il n’en doutait pas. Et, cojnme l’heure du déjeuner était venue, tou* le monde se leva. Durant le repas, qui eut lieu à l’arrière du sloop, Brutus Badana ne parla plus de l’Urubu, ni de Népomucène Annibal, mais il se lamenta sur le calme et le brouillard qui immobilisa son navire.
De fait, la brume persista toute la jour-
née et pendant toute la semaine qui suivit. Heureusement que le sloop avait dans sa cale de nombreuses provisions.
Enfin, après huit jours de calme plat, un léger vent de Nord-Est se leva et le petit bâtiment put reprendre sa route.
Hélas, pas pour longtemps ! A la nuit, le vent tomba de nouveau ; le baromètre baissa subitement, et, vers dix heures du soir, un cyclone balaya la mer. En moins d’une heure, l’Océan ne fut qu’une cuve bouillonnante.
Le sloop, ses voiles carguées, à demi noyé sous les coups de mer, prit chasse. Emporté par la bourrasque, tel un fêtu de paille, il dériva vers l’ouest avec le velouté d’un train express.
Les marins haïtiens, à l’exception de quatre d’entre eux cramponnés à la roue du gouvernail, s’étaient tous réfugiés dans la cale I
Brutus Badana, qui s’était fait attacher au mât, surveillait, de là, la marche de son navire.
Surveillance illusoire, du reste ! Le sloop, emporté par le cyclone, ne manœuvrait plus !
Montalais, Loustalot et Jean Lenoël, à plat ventre sous le guindeau (i) qui les protégeait des coups de mer, assistaient impuissants à ce spectacle terrifiant !
Vers deux heures du matin, l’ouragan redoubla de violence. Une énorme vague surplomba soudain le sloop, sur lequel elle s’écrasa en mugissant. Pendant quelqi.es secondes, le petit bâtiment fut enseveli sous une montagne d’eau et d’écume.
Lorsqu’il se fut enfin redressé, Jean Lenoël s’aperçut que les quatre marins et la roue du gouvernail à laquelle ils étaient attachés avaient disparu, balayés par la mer.
Et la voix de Brutus “Badana, éperdu, se fit entendre :
—	T'erre ! Terre !... Les brisants !
(i) Treuil servant à remonter l’ancre.
LE POISON DES VAUDOU .Y
3i
VII
Sans penser au péril, ■ Jean Lenoël se dressa et courut vers le mât. Il n’eut que le temps de saisir les haubans et d’exécuter un prompt rétablissement pour n’être pas enlevé par une vague qui arrivait. Heureusement pour lui, ses forces étaient revenues. Il avait reconquis son agilité d’antan.
Malgré l’effrayant roulis, il atteignit la hune, et, debout, un bras autour du mât, il scruta l’horizon : à moins d’un mille sous le vent du sloop, une ligne blanche rayait la mer en furie : c’étaient bien les récifs !
Brutus Badana ne s'était pas trompé 1
Jean Lenoël se laissa glisser le long d’un galliauban et arriva d’un trait sur le pont. En deux bonds, il atteignit le pied du mât :
—	Vous avez un couteau? cria-t-il à Brutus qui, attaché au mât par trois tours d’une grosse corde, regardait la mer en claquant des dents.
—	Oui ! à ma ceinture 1 bafouilla le mulâtre.
Le vaillant mousse devina plutôt qu’il ne comprit. 11 arracha le large couteau passé dans la ceinture du général, et s’en servit pour couper la corde qui retenait Brutus Badana au mât.
—	La mer va m’emporter ! gémit ce dernier en ceinturant le mât de ses bras.
—	Un peu plus tôt ou un peu plus tard, mon vieux général, faut toujours y passer! répondit le mousse, que le danger avait la propriété d'égayer. Et puis, c’est pas en restant comme des huîtres collées à un rocher que nous nous sauverons ! Faut virer de bord, où on est bon !
■— Le... le gouvernail est brisé I
—	Je le sais bien !... N'y a qu’à en faire un autre !
Lit stupéfaction du mulâtre en entendant ces paroles inattendues l'empêcha de répo:vlre.
A la vérité, la déclaration de Jean Lenoël
apparaissait comme une plaisanterie: le sloop, incliné sur le flanc, presque chaviré, son unique mât craquant lugubrement à chaque coup de tangage, son pont balayé par l’incessant assaut des lames, son gouvernail enlevé, n’était plus qu’un ponton, une épave, que le vent et la mer entraînaient.
Vouloir changer de direction était folie.
—	Faut se manier ! poursuivit Jean Lenoël.
Il s’arrêta de parler en se sentant toucher sur l’épaule. Il se retourna et reconnut Alexandre Montalais et Amable Loustalot, qui, moins heureux ou moins lestes que lui, avaient été roulés par les coups de mer à plusieurs reprises, avant de parvenir à atteindre le mât.
—	Dans dix minutes, nous nous écraserons sur les rochers, cria le mousse, si nous 11e virons pas de bord !... Et le gouvernail est cassé !
—	On pourrait essayer de se sauver dans le canot ! répondit Montalais.
—	La mer l’a enlevé !... Sans cela, je l’aurais pris ! avoua ingénument le général.
Jean Lenoël ne put s'empêcher de sourire :
—	En attendant, dit-il, comme nous n'avons plus de canot, faut se débrouiller. Où sont vos marins?
—	Dans... la cale!... Us sont à l’abri!
—	Voilà de fins matelots! grogna Loustalot.
—	Ils seront à l’abri tout à l’heure, lorsque nous irons au fond ! cria le mousse. C’est pas tout ça ! On va essayer de virer de bord avec les voiles... faut pas perdre de temps ! Y a-t-il des tonneaux à bord ?
—	Oui, dan3 la cale ! repondit Brutus Badana, ahuri.
—	Bon ! alors, tout va bien. Je...
—	Vous voulez boire? s’écria le mulâtre.
—	Non ! On n’a déjà que trop de chances de boire un coup, mon vieux général 1 railla le mousse. Vous allez vider deux de ces tonneaux, vous enlèverez un des fonds de chacun d’eux et les attacherez à deux
32
LE POISON DES VAUDOUX
palans que vous fixerez à l'arrière, un de chaque bord ! c’est pas sorcier, hein ?
—	Oui 1 murmura Brutus Badana, de plus en plus perplexe.
—	Trèsbien!...D’abord,on vous aidera!... Faites monter vos marins sur le pont, bon Dieu, et^qu’on se grouille !... Vous, monsieur Montalais, vous veillerez à ce qu’on exécute mes ordres, et toi aussi, Loustalot !	j
Titubant, autant par peur qu’à cause de l’effrayant roulis, Brutus Badana rampa jusqu’à l’écoutille qu’il entr'ouvrit, et, de toutes ses forces, hurla :
—	Ho ! d’en bas ! tout le monde sur le pont I Nous sommes à la côte !
Ces effrayantes parolent firent leur effet. Pareils à de gros rats, les nègres, l’un derrière l’autre, se hissèrent sur le pont.
Sur l’ordre du général, deux barriques do rhum arrimées à fond de cale furent défoncées et amenées à l’arrière du petit navire, opération qui ne se fit pas sans difficultés, étant donnés le roulis, l’obscurité et les incessants coups de mer qui agitaient le petit bâtiment.
Deux énormes palans furent accrochés à une boucle de chaque côté du sloop et, à leur extrémité libre, les barriques préalablement percées de trous furent attachées et mises à la mer.
Ceci fait, Jean Lenoël, qui avait en fait pris le commandement du petit navire, ordonna de hisser la trinquette. Malgré la difficulté d’une semblable opération, elle fut exécutée : l’approchc des rocs stimulait les noirs !
La trinquette établie, le sloop sous la rafale s'inclina comme s’il allait chavirer :
—	Tout le monde aux palans 1 cria Jean Lenoël.
Les nègres se précipitèrent aux cordes des palans, retenant les barils vides :
—	Attention 1 cria le mousse. Ceux de tribord (i), halez dessus 1
Les marins haïtiens obéirent. Ainsi
(c) Droite,
que le mousse le prévoyait, le baril de tribord, vigoureusement attiré, fit frein par suite de la résistance de l’eau. Le sloop, d’un seul coup, vint brusquement sur la droite. La trinquette claqueta violemment à croire qu’elle allait se déchirer, puis, reprise par le vent, elle se gonfla dans le sens opposé en accentuant le mouvement de rotation du sloop.
Le petit navire eut enfin viré. Il resta deux secondes immobile droit au vent, puis s’inclina dans le sens contraire, et, sous l’effort de la trinquette tendue à craquer, fila dans une direction opposée aux récifs. Il était temps : cent mètres à peine l’en séparaient :
—	Largue tout ! Laisse aller ! commanda Jean Lenoël aux marins haïtiens.
Ils obéirent.
Le mousse, alors, expliqua à Brutus Badana comment il devait gouverner son bâtiment ; c’était simple. Il n’y avait qu'à faire tirer sur le palan placé sur le côté duquel on désirait aller ; le baril, en faisant frein dans la mer, obligerait le sloop à tourner.
Le mulâtre, éperdu d’admiration, déclara à Jean Lenoël qu’il était presque aussi intelligent que lui, ce qui n’était pas uu mince éloge.
La vérité est que le moyen de fortune employé par le mousse n’avait rien de nouveau. Jean Lenoël le connaissait pour l’avoir vu employer à bord d’un trois-mâts, sur lequel il naviguait un an auparavant, alors qu’un coup de mer^avait faussé le gouvernail.
Mais, ne voulant pas perdre son prestige auprès du mulâtre, il n’eut garde de le dire.
Jusqu’au jour, l’ouragan continua. Ixi sloop, gouverné tant bien que mal, plutôt mal que bien, par les noirs, dansait comme un bouchon. Jean Lenoël, Loustalot et M. Montalais, couchés sur le pont et agrippés chacun à une boucle p^’ir ne pas être enlevés par la mer, trouvaient le temps long.
Le soleil apparut enfin à l'horizon.
LE POISON DES VAUDOUX
5i
j-x, jour venu, la manœuvre devint plus laxle.
O’ailieurs, le vent mollissait d’instants 4 instants. Les cyclones sont violents, ^ais durent peu.
1	Vers neuf heures, la brise devint maniable t l’on put hisser la grande voile au bas
Vis.
Cependant, la mer restait dure et houleuse. Quant à réparer le gouvernail, il n’y fallait pas songer : les vagues en avaient emporté jusqu’aux ferrures.
Brutus Badana avait reconquis toute son assurance.
—	Grâce à notre vaillance, dit-il aux trois Français, nous voici hors de danger. Mais, l’ennuyeux, c’est de ne pas savoir où nous sommes !... On ne voit plus la terre contre laquelle nous avons failli naufrager cette nuit !
—	11 faudrait faire le point ! fit Jean Lenoël. C’est simple.
—	C’est que... je ne sais pas faire le point ! avoua Brutus Badana.-D’habitude, je ne quitte pas la terre de vue !... Il a fallu ce traître de cyclone !.., Et puis, je ne suis pas marin, je suis général I
—	Et nul parmi vos marins ne sait faire le point? dit Montalais.
—	Hélas, non !
—	Tant pis ! murmura le négociant rouennais. Mais, comme les cyclones vont de l’est à l’ouest dans l’hémisphère nord, il en résulte que nous devons avoir dérivé le long de la côte cubaine.
«Au nord, au sud? Je n’en sais rien! Mais je croirais assez que nous en sommes au nord 1 Je propose donc que nous nous dirigions vers le sud ; si nous sommes déjà au' sud de Cuba, nous ne tarderons pas à trouver la côte de la Guyane ou du Venezuela !
Ainsi qu’il venait de l’avouer, les connaissances nautiques du général Brutus Badana étaient restreintes. Aussi déclara-t-il qu'il était entièrement de l’avis de Montalais.
1a: sloop lut donc dirigé vers le sud, et.
durant toute la journée, fila dans cette direction.
La mer se calmait rapidement. Au cou-chçr du soleil, c’est à peine si une légère houle agita encore l’Océan. La brise, heureusement, persistait.
Mais, toujours rien en vue !
Les matelots haïtiens, remis de leurs alertes de la nuit précédente, commençaient à grommeler et à s’inquiéter, car les vivres étaient presqu’à bout ! Encore deux jours et ce serait la famine !
Jean Lenoël, Alexandre Montalais et Loustalot, après avoir dîné de quelques biscuits, s’étaient étendus sur le pont, à l'arrière du sloop.
—	Ça va mal aller, murmura Loustalot, si on ne voit pas la terre, demain !... Il faudrait dire au général de calmer ses hommes, sinon il va sûrement y avoir du grabuge !
—	Oui ! Il aurait dù les mettre à la raison, mais il n’y a pas de sa faute, car il ne pouvait prévoir que le cyclone nous entraînerait au large ! D’ailleurs, si le vent tient, nous sommes obligés d’arriver avaht peu à la côte américaine car...
Cent cris, cent hurlements plutôt, interrompirent Montalais.
—	Terre ! Terre ! ! Terre ! ! I vociféraient les nègres enthousiasmés.
Les trois Français se dressèrent, et, ayant tourné leurs regards vers l’avant du sloop, ap«*Çurent, trouant les ténèbres, un mince rais lumineux produit par la lanterne d’un phare.
Brutus Badana, agile comme un singe, avait été se pencher sur la corne du sloop. 11 en descendit peu après et rejoignit Montalais et ses compagnons :
—	C’est le phare de l’île Jérémie ! leur rria-t-il. Je le reconnais I Tribord 1 Tribord 11 Tribord'! ! ! mes enfants.
Les nègres qui, dans leur enthousiasme, avaient abandonné les palans servant à diriger le navire, se précipitèrent tumultueusement et tous ensemble à celui de tribord. Ils « halèrent dessus» avec une
34
LE POISON DES VAUDOUX
vigueur telle que le sloop pivota sur lui-même, présenta la hanche au vent et s’inclina, la lisse au ras de l’eau, presque chaviré !	\
Nègres et blancs durent se retenir aux manœuvres pour ne pas être précipités à la mer :
—	Lofe ! Lofe ! hurla Brutus Badana, furieux et affolé.
Mais les noirs, aussi stupéfaits que lui par l’imprévu de leur manœuvre, n’obéirent pas. Le sloop, sous l’efïet du vent, pencha davantage, la quille au ras de l’eau.
—	Bande de marins d’eau douce ! cria Jean Lenoël.
Il bondit à l’écoute de la grande voile, et, du couteau que lui avait prêté Brutus Badana la nuit précédente, il trancha la corde. Le gui, libéré, alla frapper l’eau. Le sloop se redressa 1
Il n’était que temps !
Un peu rassurés, les noirs reprirent leur poste :
—	Bâbord ! cria Jean Lenoël. Et silence partout 1
Sa voix aiguë domina le tumulte. Il fut obéi. Le petit navire, la proue tournée contre le vent, s’arrêta, ce qui permit aux marins de rattraper le gui et de passer une corde neuve dans le palan d’écoute à la place de celle qu’avait si opportunément tranchée le mousse.
—■ Ho ! général 1 cria ce dernier une fois que le sloop eut repris sa route, puisque vous connaissez le « patelin », vous ne feriez pas mal de venir diriger la manœuvre! V'ià qu’on approche !
L'éclair du phare, en effet, grossissait d’instants en instants.
—	C'est moi qui commande, bien sûr ! Et pas un autre ! répondit Brutus Badana, très d'igné. Bâbord un peu, les enfants, et attention à gouverner I
Jean Lenoël se rapprocha de Montalais et de Loustalot.
—	Où sommes-nous? murmura-t-il. Je n’ai pas bien compris ce qu’a dit le « général ».
—	A l’île de Jérémie, fit Monta. C’est, je crois, sur la côte ouest de lia. Nous avons marché moins vite qué11 croyais !
Jean Leùoël ne répondit pas, et, l’exemple de ses deux compagnons, ‘ alla s’accouder au bastingage et obser» l’horizon.
Vers l’avant du sloop, la terre se voya~ dominée par de hautes montagnes. Dans ciel noir, autour du phare, un halo lumi neux se dessinait sur les nuages, produit sans doute par les lumières d’une ville :
—	Misère et trahison ! cria soudain Brutus Badana, ce n’est pas Jérémie I
Ce fut dit sur un tel ton que les trois Français eurent beaucoup de peine à retenir un éclat de rire.
—	Cela ne fait rien, général ! observa Montalais en s'approchant du mulâtre ; une fois dans le port, nous verrons bien où nous sommes !
Poussé par une jolie brise de nord-est, le sloop avançait avec rapidité. Un demi-mille à peine.le séparait du phare.
En dedans de la jetée, un vapeur et deux petits navires à voiles étaient ancrés.
—	Tribord un peu ! cria Brutus Badana. Ho 1 Caluclietl... Prends trois hommes et va préparer les ancres !
Quatre nègres, abandonnant les palans, coururent vers l’avant.
A toute l’allure, cependant, le sloop doubla le phare et, longeant la jetée, entra dans le port inconnu.
—	Hé, mais, murmura Jean Lenoël, le général ne ferait pas mal d'amener les voiles ! On va « taper » dans le quai si on continue à filer à cette vitesse !... Ho ! général 1 cria-t-il, on va aborder le quai I
—	Tribord ! Tribord ! hurla Brutus Badana, hors de lui. Tribord 1 Aux palans, traîtres, bandits !
—	Aux palans ! tonitrua Brutus Badana.
Seuls, Montalais et Loustalot* comprenant la gravité de la situation, obéirent et se précipitèrent sur le palan de tribord.
LE POISON DES VAUDOUX	35
Trop tard ! Au bout où ils balaient sur la corde, le sloop arriva sur le vapeur !
Il y eut un choc formidable : l’avant du petit navire s’écrasa littéralement contre la coque de fer du vapeur, cependant que le mât, brisé au ras du pont par la terrible secousse, s’abattait, écrasant une demi-douzaine de noirs !
—	Mouille ! Mouille, Caluchet ! hurla Brutus Badana sans savoir ce qu’il disait.
Il était temps ! D’ailleurs, Caluchet gisait sur le pont, le crâne fendu par une poulie accrochée au mât et qui lui était tombée sur la tête,
A bord du vapeur, des marins accouraient, à demi vêtus, criant en anglais :
—	Abrutis ! Sales nègres !... Figures de suie !... Qu’est-ce que vous avez dans les yeux?
Un officier apparut. Il se pencha sur le bastingage et cria :
—	Où est le capitaine?
—	C’est moi ! répondit Brutus Badana. Mais nous coulons !
—	C’est bon ! Grimpez à bord ! On va vous lancer des cordes !
Le « général i> disait vrai ! Le sloop, son avant broyé, ouvert en deux par la collision, s’emplissait comme un panier !
Mais, déjà, la plupart des marins haïtiens, sans plus se soucier de leur navire, grimpaient à bord du vapeur en s’aidant des cordes pendant le long de la coque.
Brutus Badana fit de même, sans plus se soucier de ceux qui râlaient sur le pont du sloop. Jean Lenoël, Montalais et Loustalot, sentant le petit bâtiment s’enfoncer sous leurs pieds, empoignèrent eux aussi une corde et se hissèrent à bord du vapeur. Ils virent Brutus Badana qui hurlait grotesquement :
—	C’est moi le capitaine ! C’est moi le capitaine !
—	Silence I cria un homme vêtu d'un uniforme d’officier et qu’entouraient deux matelots portant chacun un fanal... Le youyou à la mer, vous autres ! fit-il en se tournant vers une vingtaine de marins
qui s’étaient rangés autour de lui. Et voyez s’il ne surnage personne I J’ai entendu des cris. Il doit y avoir des blessés.
Les marins s’élancèrent vers les bossoirs auxquels le youyou était suspendu.
—	Et que personne ne bouge, hein, les nègres, ou gare ! conseilla l’officier d’une voix menaçante.
—	Où sommes-nous? dit en anglais Montalais.
—	Silence ! répéta l’officier. Vous êtes à bord du transport américain Collier / Que personne ne parle avant que j’interroge ou je vous envoie tous à fond de cale !
—	Au moins, monsieur, reprit Montalais, dites-nous dans quel pays nous nous trouvons.
L’officier américain, d'étonnement, resta sans voix.
—	Ils ne savent même pas où ils sont !... C’est fou !... murmura-t-il. Vous ôtes à Baracoa, dans l’île de Cuba !... Où est le capitaine ?
■—- C’est moi ! fit le « général * haïtien.
—	Qui vous?
—	Moi ! Brutus Badana Limonade, général de brigade et docteur en droit I
—	D’Haïti, sans doute? fit l'officier.
—	Oui !
—	Le nom de votre navire?
—	Toussaint-Louverlure !... Je suis...
—	Répondez à mes questions 1 Etes-vous capitaine au long cours?
—	Non 1 Je suis général de...
—	Je m’en moque ! Etes-vous officier de marine?
—	Non ! Je...
—	Y avait-il un officier de marine à bord de votre navire?
—	Non, mais...
—	Taisez-vous ! vous vous débrouillerez avec les juges maritimes et leur expliquerez comment vous naviguez sans officiers...
—	Je suis... voulut dire Brutus Badana, anéanti.
—	Un nègre imbécile et meurtrier 1 On va vous conduire à fond de cale, demain,
36
LE POISON DES VAUDOUX
la justice viendra vous prendre, vous et vos nègres !...
L'officier américain se tourna vers- les marins rangés derrière lui :
—	Faites descendre ces sauvages dans la soute à sable, et de la route ! Allez I
Montalais s’avança vers l’officier.
—	Je suppose que ces ordres ne s’appliquent pas à nous, monsieur? dit-il.
L’oflîcier — un lieutenant de vaisseau — dévisagea 'son interlocuteur :
—	D’abord, qui êtes-vous? fit-il dédaigneusement, car les vêtements des trois Français n’avaient rien de confortable, ni d'élégant.
—	Nous sommes... •
—	Que faisiez-vous à bord de ce navire, sans capitaine?... De la contrebande, hein?.., < est connu ! Vous vous expliquerez avec la j ustice ! Dans la cale avec les autres !
—	Nous sommes Français, monsieur,et...
—	Je m'en moque ! Je ne suis pas juge! Vous et vos compagnons, vous avez, au mépris de tout règlement, abordé mon navire, lequel appartient au gouvernement américain, voilà tout ce que j-e sais.
« Je vous garde.
N « Les j uges détermineront votre part iii responsabilité, car vous ne me lerez
I	as croire qne vous n’étiez que de simples passagers à bord de ce navire conduit par des nègres stupides 1
—	C'est pourtant la vérité 1 s’écria Jean Lenoël, outré.
L’officier ne jugea pas môme utile de répondre. Il haussa les épaules.
—	Dans la cale avec les autres ! dit-il. Et pas de résistance, n’est-ce pas? Ou je vous fais mettre aux fers 1
C’était sans réplique. Montalais et ses compagnons le comprirent.
Immédiatement entourés par les marins américains, ils durent descendre par une étroite échelle do fer placée sous le gaillard d’avant jusqu’au fond du navire.
Là, dans un étroit espace délimité par les tôles de la coque, ils furent entassés pèJe-mêic avec Brutus Badana et ses nègres.
La trappe par laquelle ils étaient entrés fut rabattue et les prisonniers se trouvèrent dans les ténèbres.
—	Sales traîtres d’Américains, grommela le mulâtre ; ils me paieront cela cher I Traiter ainsi un général ! On verra !... Dès que Napoléon Moule-à-Chique aura pris la présidence, nous déclarerons la guerre à ces bandits. Et nous nous emparerons de New-York et de-Chicago s’il le faut.
La nuit parut longue à Alexandre Montalais et à ses compagnons, d’autant plus que, dans les ténèbres où ils se trouvaient, iis no pouvaient se rendre compte des heures.
Brutus Badana, au comble de la fureur et de l’indignation, ne cessait de se répandre en menaces grotesques. Il jurait, une fois libre, de mettre les États-Unis à feu et à sang et d’en faire une colonie haïtienne. Pas moins !
Et ses nègres l’approuvaient.
Enfin, le panneau par lequel étaient descendus les prisonniers s’ouvrit. Un flot de lumière pénétra dans la soute,
vin
—	Montez, vous autres ! Et de la route ! Quick /
—	Qu’est-ce qu’ils disent, ces sauvages? demanda Brutus Badana, qui ne comprenait pas l’anglais.
—	Ils nous ordonnent de monter 1 traduisit Montalais.
■— Montez, mes braves ! commanda Brutus Badana, superbement.
Les noirs n’avaient pas besoin de cet ordre !
Pêle-mêle, ils assiégeaient déjà l’échelle, criant, hurlant, gesticulant, so poussant, ruant, grognant; vociférant à qui mieux mieux.
Brutus Badana n’essaya pas de les calmer. 11 monta derrière eux. Les trois Fran* çais, restés les derniers dans la cale, ascen-sionnèrent enfin l'étroite échelle de fer. Sur
LE roi SON DES VAUDOU X
37
le pont, une compagnie de marins américains, en armes, attendait... Quatre d’entre eux passèrent des menottes aux mains des prisonniers à mesure qu’ils montaient.
Alexandre Montalais, jean Lenoël et Loustalot durent, comme les autres, se laissez garrotter.
Seul, Brutus Badana avait tenté de résister :
—	C’est honteux ! honteaix ! hurlait-il, en se débattant. Me faire subir un pareil traitement, à moi, un général de brigade. Je...
—	Si vous continuez, je vais vous faire donner une bonne bastonnade ! l’avertit un officier américain en mauvais français.
Le « général » n’insista pas. Il roula des yeux furieux, mais se soumit.
Une fois les prisonniers garrottés, un marin descendit dans la soute afin de s’assurer que personne n’y était resté. Dès qu’il fut remonté, un officier américain compta les prisonniers qui, aussitôt, furent embarqués dans un remorqueur qui attendait le long du Collier.
Après une rapide traversée au cours de laquelle Jean Lenoël et ses compagnons eurent le loisir d’admirer le port, le remorqueur accosta le quai.
Encadrés de marins américains, les prisonniers débarquèrent et, sous le soleil brûlant, parcoururent environ un kilomètre à travers de tortueuses ruelles poussiéreuses bordées de maisonnettes blanches, et arrivèrent enfin devant un vaste bâtiraient percé d’étroites fenêtres grillées.
Un soldat nègre était en faction devant la porte au-dessus de laquelle flottait le drapeau cubain.
L’Officier américain qui commandait le convôi marcha vers la porte et frappa.
Elle s’ouvrit.
L’un derrière l’autre, les prisonniers passèrent le seuil, franchirent un couloir voûté et se trouvèrent dans une salle carrée, d’environ six mèties de côté, et sur laquelle s’ouvraient huit portes bardées de fer, les cellules.
Une dizaine de gardiens nègres se trouvaient dans la vaste pièce. L'officier américain leur adressa, en espagnol, quelques mots que ni Montalais ni ses compagnons ne purent entendre. Aussitôt, les gardiens se précipitèrent sur les trois Français, leur enlevèrent leurs menottes, et, rudement, les poussèrent dans une des cellules et refermèrent la porte sur eux.
Montalais, Loustalot et Jean Lenoël, mâchant leur fureur, se virent dans une sorte de cachot aux murs de briques, au sol de ciment recouvert d’une couche de paille pourrie, et n’ayant poui toute ouverture que la porte sous laquelle passait un rayon de lumière, seul éclairage de ce réduit. Une chaleur étouffante y régnait.
De leur cachot, les trois Français entendirent les grognements de Brutus Badana et de ses nègres que les gardiens empilaient dans les autres cellules.
—	En voilà une histoire ! fit Jean Lenoël. Je me demande de quoi on nous accuse !... Tout cela, de la faute à ce marin à la manque I Et pendant le temps que nous sommes en prison, Arsène Dulard et Népomucène Annibal vont nous souffler l’Urubu ! On n’a pas de veine, vrai !
Alexandre Montalais, plus calme, entre prit de rassurer le mousse :
—	Prenez patience, Lenoël ! Notre captivité ne saurait être de longue durée !... On va nous interroger et il faudra bien que notre bonne -foi soit reconnue 1 On nous relâchera et avec des excuses, encore 1 Nous ne sommes plus à Haïti, heureusement !
Le négociant rouennais se trompait ! La journée se passa sans que rien ne vînt changer le sort des prisonniers.
Vers cinq heures, la porte de leur cellule s’ouvrit et donna passage à un gardien qui, sans un mot, déposa sur le sol une jarre d’eau et un énorme pain noir, et se retira.
—	Mangeons ! fit Montalais Nous n’avons rieji d’autre à faire 1
Il allait saisir le pain lorsque Jeaii Lenoël l’arrêta :
38
LE POISON DES VAUDOUX
—■ Attendez, monsieur Montalais ! souffla le mousse. Je veux vous parler !
Intrigué, le négociant rouennais se pencha vers Jean Lenoël : ce dernier approcha ses lèvres de l’oreille de son interlocuteur, et, à voix basse, parla :
—	Vous m’avez dit l’autre jour, monsieur Montalais, que vous aviez sur vous en bank-notes les 370 000 francs repris au général Cairascot.
«Aussi, j’ai bien eu peur, ce matin, que ion vous les prît! On a oublié de nous fouiller, mais on va sûrement le faire !
« Alors, je pense qu'en cachant les bank-notes dans le pain, elles seraient à l’abri ! Qu’en dites-vous? On ne viendra jamais les chercher là 1
Alexandre Montalais tressaillit !
—	C’est pourtant vrai ! avoua-t-il. Je n'y pensais même plus ! Vous avez raison, Lenoël !
Séance tenante, la « boule de son » fut écornée. Jean Lenoël en enleva le milieu, et, dans la cavité formée, introduisit le paquet de billets de banque qu’il recouvrit de mie.
Il saupoudra ensuite le pain de poussière et le jeta dans, un coin, comme si les prisonniers n’avaient pas daigné y toucher.
—	Maintenant, il n’y a qu’à attendre ! dit le mousse. Ils ne sont pas pressés, quand même, ces gens-là !
* •
*	*
Ils l’étaient moins encore que les prisonniers ne le pensaient !
Quatre mois durant — cent vingt-sept jours exactement ! —■ Alexandre Montalais et ses compagnons attendirent en vain chaque matin le moment de comparaître devant la justice ! Ils eurent beau réclamer, le gardien qui apportait leur nourriture resta indifférent et ne daigna même pas répondre un mot aux questions des trois Français.
Enfm, le cent vingt-huitième jour de
leur détention, vers neuf heures du matin, la porte de la cellule s’ouvrit.
—	Suivez-moi ! grogna en espagnol le gardien apparu.
Hors du cachot, huit soldats cubains, baïonnette au canon, attendaient. Ils entourèrent les prisonniers et, par un long couloir peint en jaune, les conduisirent dans une grande salle au fond de laquelle, sous un grand Christ de bois peint fixé au mur, siégeait un vieux mulâtre que flanquaient deux hommes à la mine sinistre
—	Asseyez-vous là ! fit un des soldats en désignant aux prisonniers un banc de bois placé devant le vieux mulâtre et ses deux assesseurs, lesquels étaient assis dans de confortables fauteuils d’ébène
—	Vous êtes Français, n’est-ce pas, messieurs ! commença le vieux -mulâtre, en notre langue
—• Oui 1 répondirent à la fois Montalais, Jean Lenoël et Lousta.lot.
—	Très bien. Je suis le juge Pedro Montufar. Vous vous nommez Alexandre Montalais, négociantà Rouen, Jean Lenoël, mousse, et Àmable Loustalot, forçat en rupture de ban...
Les trois Français se regardèrent, stupides d’étonnement.
—	Oui 1 dit Montalais. '
—	Oui i répéta comme un écho Jean Lenoël.
Loustalot, horriblement pâle, ne trouva pas la force de répondre.
Cependant, un jeune nègre — le greffier, sans doute, — assis à quelques pas de là devant une petite table, écrivait.
Le juge Montufar feuilleta un cahier, qu’il tenait à la main.
—	Tout est bien, alors, puisque vous avouez ! dit-il en s’adressant aux prisonniers.
—	Nous avouons quoi? s’écrièrent à la fois Jean Lenoëi et Montalais.
Pedro Montufar sourit dédaigneusement.
—	Inutile de faire de l’esprit, messieurs I • dit-il. D’ailleurs, votre complice, le soi-
LE POISON DES VAUDOUX
39
disant général Badana Limonade, a tout avoué.
« De concert avec lui, vous avez tenté d’assassiner le vice-président de la République d’Haïti, l’honorable général Car-rascot de Montmorency...
«Vous êtes étonnés que je sois au courant? Je n’ai rien à vous cacher, messieurs ! Lors de son interrogatoire, le sieur Badana, qui était inculpé d’infractions aux règlements maritimes et d’abordage suivi de mort, et, de plus, soupçonné de crime de contrebande, a déclaré, pour se disculper, qu’il était simpement un révolutionnaire haïtien et qu’il revenait de tenter d’enlever le vice-président de la République d’Haïti...
—	... Ce qui est vrai ! fit Montalais.
—	Taisez-vous !... Nous avons donc écrit à Port-au-Prince pour vérifier ces assertions ; c’estainsiquenousavonsappris la vérité, d’autant plus votre complice...
—	Quel complice?
—	Ne faites pas l’imbécile ! c’est de Brutus Badana que je parle... avait pris soin de vous nommer 1
« Enfin, vous êtes inculpés de tentative d’assassinat envers le général Carrascot de Montmorency, et, comme tels, je vais, à la demande du gouvernement haïtien, signer votre acte d’extradition et vous renvoyer à Port-au-Prince pour y être mis à la disposition de la justice !
« Avez-vous quelque chose à déclarer?
•— Oui 1 s’écria Montalais. Nous sommes innocents du crime dont on nous accuse ! C’est nous qui, au contraire, sommes les victimes des autorités haïtiennes ! Nous demandons qu'avant de croire nos accusateurs, vous écriviez à M. de Saint-Barnin, ministre de France à Port-au-Prince, qui nous disculpera I
Ces quelques paroles avaient été prononcées avec un tel accent de vérité que le magistrat fut ébranlé :
—	Hum ! murmura-t-il, je doute fort, messieurs, que vous puissiez réduire à néant l’accusation formelle portée contre vous. Tout vousaccuse, le général Carrascot,
d’innombrables témoins, et même la déposition de votre complice Brutus Badana, lequel ai-je besoin de vous le dire, avoue sa tentative, et ses hommes a assi ! Cependant, je vais faire écrire à M. de Saint-Barnin, pour...
—	Non ! ce n’est pas la peine ! s’écria impétueusement Jean Lenoël. Nous sommes innocents ; nous n’avons pas besoin du témoignage de personne 1
—	Mais... fit Alexandre Montalais, interloqué par l’intervention du mousse.
—	Oubliez-vous que Loustalot est évadé du bagne 1 lui jeta Jean Lenoël à voix basse.
Montalais comprit. Faire intervenir M. de Saint-Barnin, c’était lui apprendre la situation de Loustalot et l’obliger à le réclamer au gouvernement haïtien pour le renvoyer au bagne, et, peut-être, à la guillotine !
•— Alors? dit Montufar, dois-je télégraphier à M. de Saint-Barnin?
—	C’est inutile 1 dit Montalais.
—	Si ! s’écria Loustalot en se levant, livide, mais déterminé..Si, il faut écrire, et de suite ! M. de Saint-Barnin pjouvera notre innocence I
—	Loustalot ! cria Montalais en tirant l’ancien forçat par le pan de sa. veste. Loustalot ! Etes-vous fou? Le consul vous fera ramener à Cayenne !
—	Je le sais ! Mais je ne veux pas que vous mouriez pour moi ! « Arrive qui plante », je fais mon devoir ! Je retournerai là-bas, mais vous serez mis en liberté, vous autres !
—	Loustalot, tu es fou ! fit Jean Lenoël. Laisse-moi faire ! Tu n’iras pas là-bas, et nous nous en sortirons, tu verras ! Laisse-moi faire !
—	Alors? grogna Montufar, qui regardait les trois Français discuter.
—	Je vous ai dit que c’était inutile d’écrire, monsieur le juge I dit Montalai3.
—■ Oui, c’est inutile ! répéta Jean Lenoël,
Loustalot, blême, resta muet...
—	Je crois, prononça Montufar, qua
4'
LE POISON DES VAU DOUX
c’est ce que vous avez do mieux à faire ! .Mieux vaut pour vous en finir de suite, allez!... Vous partirez demain avec vos complices pour Port-au-Prince !... Gardes, emmenez les accusés !
Sans prononcer un mot, les trois Français, escortés des soldats, regagnèrent leur cellule.
—	Que pensez-vous faire, Lenoël? fit Montalais qui avait, avec raison, la plus grande confiance dans l’ingéniosité du jeune Parisien.
—	Je n’en sais rien encore ! avoua le mousse. Mais j’y songe !
11 so tut, resta quelques instants immobile et muet, puis, soudain, se mit à rire :
—	Mais, c’est très simple ! dit-il. Avec de l’argent, rien n’est plus facile ! Et il nous reste 370 000 francs ; n'est-ce pas, monsieur Montalais, c’est bien cette somme qui est dans le pain?
—	Oui ! Mais...
—	Quoi?... Je suppose que vous n’hési-toriez pas à la sacrifier pour nous sauver. Du reste, ce sera comme vous voudrez I
—	Oh ! si cet argent peut nous sauver, mon cüer Lenoël, soyez-sûr que je le considérerai comme bien employé !... Mais je doute fort qu'il nous serve à quoi que ce soit ! Et je vous comprends bien, vous espérez vous en servir pour tenter d’acheter la complaisance d’un de nos gardiens?
—	C’est une idée de ce genre ! avoua le mousse.
—	Oui? Eh bien, savez-vous ce qui arrivera ? Celui à qui vous aurez proposé et; marché prendra l’argent. Je cachera, et ne fera rien du tout !
—	Il nous fera ^jrtir, oui !
—	Vous croyez? Moi, je dis que non ! d’abord, il voudra être payé d’avance et,
; ! !ors, 011 il acceptera le marché, prendra l'argent ut nous bernera, ou bien, il nous dénoncera et notre argent sera perdu, je veux dire confisqué !
=— Vous vous trompez, monsieur Montalais ! L'homme acceptera et nous servira ! j 9 m’en porte garant 1
Le négociantrouennaishaussalesépaules.
—	Après tout, dit-il, autant essayer ! C’est notre seule chance de salut, chance bien mince, mais il faut tout tenter !
Jean Lenoël était resté impassible :
—	Alors, dit-il, vous m’autorisez à disposer des 370 000 francs? Je vous avertis qu’ils seront perdus !
—	Faites au mieux !
—	N’ayez crainte ! Avant demain, nous serons dehors !
Et le mousse, un sourire aux lèvres, alla prendre le pain dans lequel étaient dissimulées les bank-notes et qui gisait dans un coin, à demi recouvert de paille pourrie.
11 en retira les billets de banque (c’étaient des bank-notes de 1000 dollars) et, en ayant fait une liasse bien égale, la déchira en deux !
—- Etes-vous fou, Lenoël? ne put s’empêcher de dire Montalais.
—	Non ! pas encore ! plaisanta le mousse très calme.
Il enfonça dans sa poche une des deux moitiés de la liasse, et, sans s’émouvoir de l’attitude de Montalais, lequel montrait une intense stupéfaction, il déchira en tout petits morceaux la deuxième moitié de la liasse et les jeta dans la cruche où il les malaxa jusqu’à ce que le tout ne formât plus qu’une pâte grise qu’il versa sur le sol.
Montalais soupira :
—	Je vous avertis ! dit-il au mousse, que les billets ne valent plus rien, maintenant!... Enfin., il était écrit, décidément, que je ne garderais pas un sou de ma lettre de crédit !
—	Je suppose, monsieur Montalais, que vous 11e regretterez pas votre argent si nous nous sauvons !
—	Non... mais...
—	Alors, tout va bien !... Je vous demande, maintenant, de ne pas vous émouvoir, quoi que je dise ou que je fasse ! Le reste, je m’en charge !
—	Hé ! Le pétit nous sûvera ! J'en suis sûr ! s'écria Loustalot,
LE POISON DES VAUDOUX
41
Montalais hocha la tête. Voir détruire 370 000 francs, malgré tout, c’était dur. Surtout de cette manière !
Jean Lenoël fit deux ou trois «hum, hum », comme pour s’éclaircir la voix, puis, tout à coup, se mit à crier :
—	A moi, au secours ! A l’aide ! Ah ! ah ! ah ! Ah ! Ah ! Ah !
Le ton était si déchirant, si angoissé que Montalais et Loustalot, malgré l’avertissement du mousse faillirent s’y laisser prendre.
—	A moi ! Ah ! ah ! ah ! ah ! hurla Jean Lenoël !
Au dehors, des pas précipités résonnèrent. La porte s’ouvrit.
—	Qu’y a-t-il ! fit le gardien apparu.
—	Le médico (1) ! Le médico 1 Je meurs I Je meurs ! cria le mousse en se tordant sur le sol... Le médico ! ! !
—	El médico? fit le surveillant en regardant Jean Lenoël qui se roulait de plus en plus furieusement.
—	El médico ! El médico ! rugit le mousse. Ah ! ah ! Oh 1 0I1 ! 0I1 ! Ouille ! Ouille ! oh ! ah ! oh !
Le gardien haussa les épaules et, sans prononcer un mot, se retira.
Cependant, Jean Lenoël continuait ses vociférations.
Dix minutes se passèrent.
Enfin, la porte se rouvrit. Trois gardiens entrèrent, dont deux portaient un brancard fait de deux perches de bambou supportant une toile à voile. Ils le déposèrent sur le sol, et soulevèrent Jean Lenoël dont les cris redoublèrent. Puis, ayant soulevé la civière, les deux gardiens sortirent. Leur collègue les suivit et ferma la porte derrière lui.
—	Je me demande ce que projette Lenoël ! murmura Montalais.
—	Té ! moi ossi, je me le demande ! fit Loustalot. Mais je suis bien sûr qu’il nous sortira de là, ce pétit !
Etendu sur la civière, cependant, Jean
(1) Le médecin.
Lenoël avait été transporté à l’infirmerie de la prison, étroite pièce éclairée par une haute fenêtre grillée, et meublée de six lits — des planches posées sur des tréteaux et supportant chacun une paillasse de maïs.
Quatre de ces couchettes étaient occupées. Jean fut étendu sur une des deux restant libres, non sans continuer ses cris.
Un vieux nègre, qui remplissait — si l’on peut dire ! — les fonctions d’infirmier, s’approcha de lui, et, en espagnol, lui demanda ce qu’il avait. Le jeune Français se borna à redoubler ses hurlements en les (.faisant alterner avec le mot « médico ».
C’est en vain que le vieux nègre tenta de le calmer. Après quelques minutes, il y renonça.
—	Médico 1 Médico ! ! Médico 1 1 ! hurlait Jean Lenoël en se démenant comme un beau diable sur sa paillasse.
Le médecin arriva.
C’était un jeune homme brun, grand, mince, élégant, vêtu d'un irréprochable costume de toile blanche à boutons d’argent. 11 s’approcha de la couchette sur laquelle le mousse continuait à s’agiter et s’écria :
—	Que tienes ninol (Qu’avez-vous, jeune homme ?)
—	Je suis Français, fit Jean. Comprends pas l’espagnol !... ah ! ah ! ah ! oh ! oh 1 oh !
Le médecin — ainsi que beaucoup de Cubains — parlait assez bien notre langue. Jean Lenoël, qui était déjà venu à Cuba, ne fut pas étonné en entendant le médecin lui répondre :
—	Ah? vous êtes Français?... Eh bien 1 qu’avez-vous?
Le mousse hésita. 11 interrompit ses cris et regarda son interlocuteur :
—	Il a l'air « calé », pensa-t-il ; il ne marchera jamais 1... Pourtant, un médecin de prison, cela ne doit pas rouler sur l’or I On va voir !
—	Monsieur le docteur, répondit-il, je ne suis pas... très malade... Ça va mieux ! Je voulais vous voir pour vous demander quelque chose 1
LE POISON DES VAU DOUX
—	Quelque chose?... A moi?
—	Oui !... Car je suis au secret, fit le mousse en baissant la voix, et on ne nous laisse communiquer avec personne.
Le médecin, impassible, ne répondit pas.
—	...Je voudrais vous parler, sans que personne ne puisse nous entendre ! poursuivit Jean Lenoël, sans se troubler. C’est pour une petite commission dont je veux vous charger pour ma vieille... mère 1
Le médecin, toujours silencieux, baissa la tête en signe d’affirmation.
—	Est-ce que personne ne peut m’entendre? fit le mousse.
—	Non ! Parlez ! dit enfin l’homme de l’art.
—	Monsieur le médecin, je voudrais que vous écriviez de ma part à ma mère, Mme Mathurine, que les noix de cocos sont chez M. Molthon : M-O-L-T-H-O-N. Voilà ! Vous vous rappellerez bien : Moltlion !... Les noix de cocos sont chez Molthon !
—	Oui ! Oui ! murmura le médecin, intrigué. C’est entendu ! Je ferai votre commission !... Mais je veux savoir ce que cela veut dire ! Car je suppose bien que vous ne vous êtes pas donné tant de peine pour faire dire à votre mère que les noix de cocos étaient chez un M. Molthon !
—	Plus bas, monsieur le médecin ! fit le mousse, comme s’il eût redouté que l’on entendît ses paroles.
—	Alors? que veut dire cette histoire? insista le docteur.
—	Je vais vous renseigner, monsieur le médecin ; mais je vous demande votre parole d’honneur de ne la révéler à personne !
—	Vous l’avez !
—	Eh bien, j’appelle noix de coco...
Le mousse fit mine d’hésiter.
—	Qu’appelez-vous noix de coco?
—	C’est... c’est des perles... que j’ai laissées chez un ami, M. Molthon !
—	Ah I... Et...il y en a beaucoup?
« Toi, mon bonhomme, tu es pris », pensa le mousse, qui répondit :
—	le ne sais pas,., pour plusieurs cen-
taines de mille francs, au moins. D'après ce que m’a dit M. Molthon !
Le médecin resta quelques instants songeur, sans remarquer que Jean Lenoël l’observait. Il prit un air détaché pour dire :
—	Et ce M. Molthon habite sans doute Baracoa, n’est-ce pas?
—	Non ! fit sèchement le mousse.
Ayant réprimé un mouvement de contrariété, le médecin, qui essayait vainement de dissimuler l’intérêt qu’il prenait aux paroles de son interlocuteur, baissa la voix et dit :
—	Et... vous avez, sans doute... dérobé ces perles, avouez-le?
—	Non ! fit Jean Lenoël en faisant l’embarrassé. On... me les a données !
—	Ah?... Et... vous êtes sûr que ce M. Molthon ne les gardera pas pour lui?
—	Dame ! Je l’espère ! Bien qu’on ne sache jamais !... Et puis, je ne pouvais faire autrement, n’est-ce pas ! vous comprenez que si je les avais gardées avec moi, ces perles, on me les aurait prises !
Le médecin hocha la tête, comme pour reconnaître l'évidcnce de cette affirmation.
IX
Les voyages, dit-on, forment la jeunesse. Proverbe exact en tous points.
Jean Lenoël, quoique bien jeune encore, avait acquis en voyageant une expérience que lui auraient enviée bien des hommes. 11 avait pu notamment constater le pouvoir de l’or, et aussi que pour en acquérir, bien des hommes — trop, hélas ! sont prêts à oublier leur devoir.
Sa conversation avec le médecin cubain lui démontrait, de plus en plus, qu’il ne s’était pas trompé dans ses déductions.
Il avait imaginé l’histoire des perles, afin de s’assurer de la cupidité de son interlocuteur. Édifié sur ce point, il ne douta plus de la réussite du projet qu’il avait conçu.
LE POISON DES VAU DOUX
43
Il soupira et murmura :
—	Sûrement que je voudrais bien que ma mère les ait déjà, ces perles ! Ali ! oui, alors !
Le médecin jeta autour de lui un regard investigateur : dans la salle, il n’y avait que les quatre malades, et leurs couchettes étaient trop loin pour qu’ils pussent entendre.
D’une voix aussi basse qu’un souffle, il murmura :
—	Si vous voulez me dire où est ce Molthon, je pourrais aller lui reprendre vos perles et je les enverrais à votre mère ! Vous pouvez avoir confiance en moi !
—	Ah ! j’ai confiance !... Mais Molthon a ordre de moi de ne les remettre qu'à moi ou à ma mère !
—	Écrivez-lui, je lui donnerai votre lettre !
—	Ce serait inutile 1 On voit bien que vous ne connaissez pas Molthon, vous ! Il est méfiant I Ah ! oui !... Il croirait que la lettre que vous lui présenteriez est fausse !...
« Tenez, n’en parlons plus : Écrivez à ma mère, Mme Bonnec, rue des Casernes, numéro 9, à Dunkerque, que les noix de cocos sont chez Molthon ! Cela ira comme ça !... Sûr qu’on ne fait pas toujours ce qu’on veut !
—	C’est vrai ! Mais j’ai bien peur que votre... ami garde les perles pour lui !...
—	Que voulez-vous que j’y fasse! Ah ! si c’était à refaire !... De si belles peries !... Ce qu’il faudrait, c’est que j’aille moi-môme les chercher ! Malheureusement, on m’embarque demain pour Haïti I
Le mousse poussa un long soupir.
—	Je donnerais bien 300000 francs à celui qui me ferait évader ! murmura-t-il.
Et il pensait :
—	Ça y est I le coup est envoyé ! On va voir ce que le bonhomme va répondre I
Le « bonhomme * était devenu très pâle. Il s’assura, d’un coup d’œil, que nul
ne pouvait l’entendre, et souffla en s'efforçant de sourire :
—	300000 francs! Vous allez bien!... Certes, on peut bien des choses avec une pareille somme !... Mais ceux qui pourraient être tentés par une offre aussi extraordinaire voudraient être payés d’avance !
—	Ça, c’est une question de confiance !... S’il se trouvait quelqu'un qui acceptât ma proposition, je lui dirais, voilà 300000 francs en bank-notes : je les ai déchirés en deux. Voici une des deux moitiés. Je vous donnerai l’autre une fois dehors ! Je ne puis donc pas vous tromper !
—	C’est virai ! avoua le médecin, pâle et songeur.
...300 000 francs, c’était tentant !
—	Vous avez cet argent? dit-il. C’est impossible.
Jean Lenoël comprit que l’homme était à sa merci.
—	Si ! Je l’ai !... J’ai même exactement 74 000 dollars. Ils sont à vous, si vous me faites évader cette nuit avec mes deux amis !
—	Vous faire partir, à trois, c’est impossible !...
—	74 000 dollars, c’est quelque chose !
—	Je risque gros 1
—	Réfléchissez !
Dix secondes de silence. Et le médecin reprit :
—	Et... où est l’argent?
—	La moitié des billets est dans ma poche ; l’autre moitié est cachée quelque part, pas loin d’ici, je l’ai mise à l’abri avant d’être arrêté 1 Je dirai où sitôt dehors avec mes amis 1
Et Jean Lenoël se tourna légèrement et retira à demi de sa poche le paquet de demi-bank-notes qui s’y trouvait.
—	Et si vous voulez nous accompagner à la Nouvelle-Orléans, murmura-t-il, je vous donnerai en plus quelques-unes des perles qui sont chez mon ami Molthon.
Le digne médecin fit un geste désintéressé. Au vrai, il se souciait peu des perles Pour l’instant, il ne pensait qu’aux dollar.
•H
LE POISON DES VAUDOUX
aux 74 ooo dollars ! — et il réfléchissait au moyen de se les approprier.
Malgré son élégance, les 300 pesetas par mois qu'il gagnait comme médecin de la prison étaient loin de l’enrichir. Aussi la petite fortune promise par le mousse l’éblouissait.
Pendant quelques minutes, il resta immobile et songeur.
Jean Lenoël, dissimulant ses angoisses, l’observait.
Allait-il accepter ou refuser? S’il acceptait, c’était le salut. Sinon, c’était le voyage à Port-au-Prince, et la mrrt au bout, à moins de circonstances improbables.
Le médecin releva la tête :
—	Je vais me pencher sur vous et vous me glisserez les bank-notes 1 dit-il.
—	C’est cela, fit le mousse impassible. Mais il est bien entendu que je sors d’ici cette nuit et mes deux amis en même temps que moi?
—	Oui ! acquiesça le médecin.
Et, en même temps, il se courba sur Jean et, tout en faisant mine de l'ausculter, il lui retira habilement de la poche et fit passer dans la sienne la liasse de demi-bank-notes.
—	Restez couché ! dit-il. A minuit
—	vous entendrez la cloche de la chapelle sonner les douze coups — vous sortirez d’ici et irez dans le couloir...
—- Mais...
—	Le surveillant de garde dormira, vous n’avez rien à craindre I Je vais lui donner un narcotique. Je vous attendrai dans le couloir...
—	Et mes amis? Je ne veux pas sortir sans eux !
—	Nous irons ensemble les chercher dans leur cellule 1 Elle donne sur la salle du corps de garde, mais tout le monde dormira ! Nous n’aurons qu’à prendre les ’îlés et sortir !
—• Epatant I vous êtes épatant 1 ne put s'empêcher d’avouer le mousse.
Son interlocuteur dédaigna de répondre à ce compliment.
—	A minuit, alors ! conclut-il.
Et, après avoir été échanger quelques mots avec le vieux surveillant qui était revenu et attendait dans un cciin de l’infirmerie, le médecin se retira.
Les heures qui suivirent parurent longues à Jean Lenoël.
Malgré les assurances du médecin, il se demandait si celui-ci n’allait pas changer d’avis au dernier moment.
Il	dîna d’un œuf et de deux bananes que lui apporta l’infirmier nègre, et commença de compter les minutes.
Minuit sonnèrent enfin. L’infirmier-gardien s’était depuis longtemps laissé tomber sur une couchette et ronflait comme un aéroplane.
Jean Lenoël, sans faire de bruit, se leva. Scs quatre compagnons dormaient ensemble. Le mousse, sur la pointe des pieds, gagna la potte, l’ouvrit et fut dans le couloir.
Le médecin s'y trouvait. A la lueur d’une lanterne fichée au mur non loin de là, Jean Lenoël constata qu’il paraissait furieux :
—	Cela ne va pas? dit-il à voix basse.
Sans demander d’autres explications
—i ce n’était pas le moment — le jeune Français suivit son guide et, avec lui, arriva dans la vaste salle sur laquelle s’ouvrait la cellule renfermant M. Montalais et Lous-talot.
Sept gardiens, en uniforme s’y trouvaient, les uns assis sur des chaises, d’autres étendus sur le sol, dallé et tous ronflaient avec un ensemble touchant !
Sans hésiter, le médecin alla vers l’un d’eux et lui enleva le trousseau de clés qu’il avait à la ceinture. Puis, il courut vers )a .porte de la cellule des deux Français et l’ouvrit :
—	Venez vite, messieurs 1 dit-il.
A la grande surprise de Jean Lenoël, Montalais et Loustalot ne manifestèrent pas le moindre étonnement et, en silence, franchirent le seuil.
Derrière le médecin qui paraissait avoir hâte d’en finir, les trois ïrançais travcr-
LE POISON DES VAUDOUX
47
quitte pour le réduire à l’impuissance...
«Mais, du reste, j’ai une autre idée. Je verrai si elle est possible !... Pour l'instant, il n’y a qu’à poser sa chique et faire le mort... Mais avant, je voudrais bien que vous me disiez comment il se fait que, lorsque le médecin de la prison m’a demandé de le mener à l'endroit supposé où se trouvaient les dcmi-baulc-notes, vous l’avez «agonisé»? Sa demande, après tout, était naturelle, puisque je lui avais promis de lui dire où elles étaient !
—	Oui ! s’écria Loustalot, mais ce Voleur...
—	Plus bas! l’arrêta Jean Lenoël.
—	Je vais vous dire pourquoi en deux mots ! fit Montalais à voix basse. C’est très simple. A onze heures du soir, ce misérable est venu dans notre cellule avec deux nègres armés de revolver. 11 s’est approché de nous, et, en français, nous a dit : « Je suis le médecin de la prison. Je veux vous sauver. Voire jeune ami m'a donné pour 74 ooo dollars de bank-notes coupées en deux. Je viens chercher l’autre moitié, que vous détenez, avant de vous faire sortir ! » Naturellement, je compris que cet homme mentait et, à tout hasard, répondis que je ne savais pas où étaient les moitiés de bank-notes qu’il cherchait. Alors, mon bonhomme se mi t eu fureur, puis, hâtivement, explora les recoins de notre cellule.
« Il ne trouva lien. Et, de plus en plus furieux, il nous somma de nous laisser fouiller en nous menaçant des revolvers de ses nègres. Indifférents, nous nous laissâmes faire. Enfin, cet estimable médecin dut se retirer bredouille !
« Aussi, ne fûmes-nous pas étonnés-lorsque, une heure après, il revint pour nous délivrer !... Puisqu’il n’avait pu avoir les 370000 francs par traîtrise, il voulait les gagner honnêtement ! Ah I vous êtes un habile garçon, Lenoël !
•—Moi? Pas du tout! Seulement, je fn’étais dit qu’un homme capable de trahir pour de l’argent, est capable aussi de trahir ceux qui le paient ! C’est
pourquoi j’avais pris mes précautions!
«Du reste, je n’ai pas menti: j’avais promis à ce digne médecin de lui dire où étaient les autres moitiés des bank-notes 1 Je le lui ai dit !...
« Sur quoi, je vous avoue que j’ai som meil !
—	Dormons donc ! acquiesça Montalais.
Les trois fugitifs, à tâtons, se cherchèrent une place et s’étendirent sur les peaux de bœufs au milieu desquelles se trouvait leur réduit.
Les émotions de la nuit les avaient fatigués, surtout Jean Lenoël encore mal remis de son empoisonnement par le minia.
Pourtant, ce fut lui quise réveilla le premier. Le monotone ronron de la machine l’avertit que le navire était en marche. Il en conclut que la journée devait être déjà avancée. Il jugeainutile de réveiller ses compagnons, et se glissa à travers les colisemplis-sant la cale, afin de reconnaître les lieux.
Après deux heures d’investigations dans l’obscurité, il finit par apercevoir une lueur grisâtre au-dessus de sa tête. Il reconnut qu’elle filtrait par l’orifice inférieur d’une manche à air donnant sur le pont. Vouloir y passer eût été folie : c’est a peine si le tuyau de tôle avait vingt centimètres do diamètre.
Grâce à cette pâle clarté, cependant, le mousse put reconnaître les colis entassés à cet endroit. C’étaient, pour la plupart, de larges et hautes caisses de bois.
Jean Lenoël essaya de les remuer et les trouva assez légères pour leurs dimensions.
Il	devait, sans doute, avoir son idée, car, pendant plusieurs minutes, il resta immobile et songeur.
Enfin, il se décida et reprit ses investigations. Il parvint jusqu’à l’échelle de fer conduisant a l’orifice du panneau — lequel, naturellement, avait été hermétiquement fermé au départ du port. Arrivé là, le mousse, à tâtons, atteignit une caisse de bois fixée à l’échelle.
Il	en souleva le couvercle. Cette caisse.
LE POISON DES VAU DOUX
ce petit coffre, plutôt, et que Jean Lenoël avait remarqué en descendant, servait au « calier » (matelot chargé de la surveillance de la cale, lors du chargement et du déchargement du navire) pour y ranger ses menus outils.
Le mousse-y trouva trois grosses bougies, de celles dont ou se sert pour les fanaux et quidurenttoutelanuit; ilenpritune.il s’empara également de quelques allumettes contenues dans une boîte, prit la moitié d'un rat de cave, et aussi une clé anglaise, une pince, une vrille, un marteau et des tlous. Muni de tout ce butin, il referma le petit collre, et, ayant allumé son rat de cave, il entreprit de rejoindre M. Monta-Jais et Loustalot. 11 s’en fut d'abord sous
l’orifice de la manche à air et se mit en devoir d'ouyrir les grandes caisses qu’il y avait découvertes. Grâce à la clarté de son rat de cave, il put lire, imprimé sur chaque face des mystérieux colis : /. M-i, J. M-2, J. M-3 ; bref, il y avait douze caisses marquées J. M. et numérotées de i à 12.
Le mousse resta quelques secondes songeur :
•— Je voudrais bien savoir où vont ces colis I murmura-t-il.
Son rat de cave en main, il fit le tour de plusieurs caisses. Mais sur aucune d’elles, il ne vit de destination.
—	Après tout 1 pensa-t-il. Cela n’a pas d’importance 