
Une Poursuite Mouvementée
CHAPITRE PREMIER
On a retrouvé sur le cadavre de l’Américain Clever une lettre écrite par la victime et accusant du meurtre Sauticot, le gamin de Paris. ,Celui-ci ignorant toilt du drame est arrêté, mais il parvient à s'échapper. Ses déductions l'amènent à penser que l'assassin n'est cuire que son ennemi personnel Armand 'J'nellier, qui a imité l'écriture de Clever pour se disculper.
Mais Saulicol veut prendre Thellicr en flagarant délit en se procurant les billets de banque, qui se trouvaient dans le portefeuille de la victime, tuée d’un coup de revolver et qui ont été troués par la balle meurtrière. Sauticot, aidé dans ses recherches par ses amis Robert et Lise, est poursuivi par les deux policiers Quatremarl et Courtine qui sont sur su piste. Sauticot retrouve Thellier à Enyhien dans la salle de jeux et surprend une conversation de l'assassin avec un inconnu nui lui propose de l'introduire dans des salons privés où l'on joue au baccara. Thellier et le joueur reviennent à Paris, suivis par Sauticot qui est bien décidé à revenir « Enahien et à se servir de l'inconnu pour s introduire dans les salons de jeux et ij pister le criminel. 1 ......*
Le lendemain, il revint en effet, mais ne vit pas le personnage qu'il cherchait.
—	Suis-je stupide, pensa-t-il. Ce «oir, ce digne homme conduit Thellier. sa
nouvelle recrue, dans les élégants salons privés.
Notre ami, tenace, revint encore le lendemain. Celle fois, il trouva l'individu :
—	Bon, fit-il, tout va bien.
Il eut soin de toujours jouer du côté où se tenait l’inconnu. Sa manœuvre réussit. Le racoleur finit par remarquer ce joueur, brouillé avec la veine, et il l’aborda, renouvelant avec Sauticot la scène qui s'était passée l’avant-veille avec Thellier.
Saulicot simula le naïf, l’être faible dominé par l'unique passion du jeu. Cçtte tactique fut bonne, car le lendemain soir notre ami fut présenté par l’inconnu dans le salon privé, qui n’était, comme il l’avait supposé, qu’un vulgaire tripot.
Sauticot fit le tour de la table de baccara, examina curieusement tous ces joueurs aux visages tendus et crispés par l’anxiété ; il aperçut Thellier, plus acharné que les autres, avcc un tas d’or devant lui. Les tenanciers de ces maisons de jeux s’arrangent de manière à laisser gagner les nouveaux adeptes pour mieux les prendre dans leurs filets.
Sauticot dut jouer sous peine de paraître suspect. La chance également lui sourit, mais le laissa indifférent. Il jouait avec un tel tlegme que les autres joueurs l’enviaient.
—	Bon, pensait Sauticot, je sais où désormais Thellier vieadr# passer la «cirée.
4
UXE. POURSUITV. MQUVEMEXTÉi:
Fort tard, dans la nuit, il regagna la villa de Vincennes. Le lendemain matin, il mit Lise au courant de sa soirée
—	Mais, puisque tu dis que Thel-lier gagne, objecta la iillette, cela ne sert pas nos projets, au. coctraire.
—	Rassure-toi, fit Sauticol, il gagne maintenant, mais il ne perdra que mieux ensuite.
—	Tu es bien sûr, demanda encore Lise,- qu’il n’a pas joué avec les billets
I	l oués ?
—	Assurément, comme il était impossible qu’il me reconnaisse, je ne l’ai pas perdu de vue un instant... mais Iti me donnes une idée : Thellier est bien capable de tenter d’écouler ses billets troués dan? ce louche tripot, où les joueurs sont tellement aveuglés par la passion, qu'ils ne voient que les car-
I	es.
Cette pensée fit réfléchir longuement Sauticot et il se demandait comment il parviendrait ù faire fouiller Thellier Tout à coup, une idée ingénieuse lui traversa l’esprit.
—	Mais, dit-il, 'c’est excessivement simplç.
Sans plus attendre, il écrivit en changeant son écriture :
« Pour trouver l’assassin de Clever, allez ce soir au tripot situé, rue Fontaine et fouillez tous les joueurs. Sur l’un d’eux, vous trouverez les billets troués par la balle qui, en traversant le portefeuille, a tué le boxeur, »
Puis, sur l’enveloppe, Sauticot mit comme adresse :
« MM. Quatremart et Courtine, à la Sûreté, t
—	l'entons toujours lft chance, mur-murn-t-il. Si les policiers encore ne
trouvent rien, j’en, serai quitte pour chercher autre chose.
Sauticot attendit le lendemain la réponse à la lettre adressée aux deux policiers Quatremart et Courtine ; il alla se poster aux environs du tripot, dans l'espoir d'avoir du dehors l’écho des événements qui se passeraient ù l’intérieur... Tous les jours Quatremart et Courtine se rendaient à la Sûreté. IU v trouvèrent donc la lettre à1 leur adresse..
—	Vraiment, quel est donc ce mystérieux personnage qui toujours nous indique où est Sauticot? fit Courtine.
—	Il faut suivre son conseil, repartit. Quatremart, car il ne se trompait pus quand il disait que notre homme se cachait dans le quartier des Halles.
—	Et. puis, reprit Courtine, nous ne perdrons toujours pas notre temps en faisant fermer ce tripot.
Cette résolution prise, les policiers décidèrent d’agir le soir môme. Vers onze heures, accompagnés d’un commissaire de police, les deux limiers faisaient irruption dans la salle du, tripot, à la grande consternation des : habitués.
Le magistrat, après avoir montré son écharpe, saisit les enjeux sur le tapis vert cl prit les noms de tous les joueurs.
—	Maintenant, fit-il, parmi vous, messieurs, se cache l’assassin du boxeur Clever, et vous trouverez bon que l’on vous fouille. Ceux qui ne pourront pas justifier de leur identité seront remis aux mains des agents.
Pendant, les opérations du commissaire, Quatremart et Courtine examinaient Jes per^annagejs .sjssemblés cherchant à reconnaître Sauticot.
Soudain, ils aperçurent Thellier.
•	— Regarde, fit Courtine en poussant Quatremart, voilà l’individu que nous
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
avons été fouiller chez lui en Belgique.
—	Oui, dit Quatremart, et cette constatation ne laisse pas que de m’étonner. A deux reprises déjà, alors qu’on nous dénonce l'assassin de ' Cléver, nous trouvons cet individu à la place de Sau-
I	ii.'Ot.
—- Sauticol y est peut-être aussi, reprit Courtine. Il peut fort tien être là,
<	ar il possède le talent de se rendre méconnaissable : nous avons pu en ju-g>1r avec la marchande d’oranges.
L’annonce du commissaire avait fait courir dans les groupes un murmure île mécontentement. Ouelquos-uns avaient protesté ; d’autres, de bonne STitce,' se prôlèrenl. à l’examen des policiers. Brusquement, Courtine qui observait tout, vit que Thellier essayait de se dissimuler pour gagner la sortie.
Courtine l’arrêta en lui niellant la main sur l’épaule.
—	Monsieur, lui dil-il, restez. Comme vos compagnons, il faut prouver voire identité. Vous savez que l’on recherche ici l'assassin de Clever.
A. ces mots, Thellier devint fort pâle cl. ne put réprimer une contraction de son visage.
—	Décidément, pensa Courtine, auquel ce trouble n’avait pas échappé, cet individu ne doit pas avoir la conscience tranquille.
Thellier, lui aussi, venait de reconnaître le gK»s policier.
Reprenant son assurance, il déclara :
—	Vous devez pourtant savoir qui je suis ; car déjà en Belgique, vous m’avez fait subir cette humiliante corvée.
—	Que voulez-vous, fit Courtine, il faut vous soumettre comme les autres.
Thellier, sachant les billets en sûreté, se laissa fouiller et, comme il
put justifier son identité, il ne fut pa.i autrement inquiété.
Parmi les personnages réunis là, il n’y avait pas trace de Sauticot. Courtine et Quatremart désappointés,-après avoir cherché, sur tous, les billets troués, et ne les ayant pas trouvés, se disaient en quittant le tripot :
—	Encore une fois, nous voilà mys-liliés.
—	Je ne sais, répliqua Quatremart. rf-veur, mais si lu veux mon avis, c’est, que Thellier et Sauticot doivent être complices et qu’ils se dénoncent tour à tour. En nous attachant aux pas de Thellier, je crois que, par lui, nous roi rouverons Sauticot-
Ee soir où le commissaire de police et les agents avaient fait ürmplion dans le tripot, Thellier avait subi une rude émotion. Chaque fois qu’il avait entendu prononcer cette phrase :
—	Parmi vous est l’assassin de Gérer, il s’était senti frémir d’angoisse.
Lorsque, le danger une fois passé, il s’élait retrouvé tranquille chez lui, il se mit. à réfléchir h sa dernière mésaventure.
—	Qui donc avait pu, donner aux policiers l'indication de sa présence dans la maison de jeux?
Ce coup, il le sentait, était dirigé par celui-là seul qui avait intérêt à le faire arrêter : Sauticot.. Quel outre soupçonnait son crime V Quel être infernal que ce gamin de Paris I songeait Thellier. Il est donc toujours derrière moi à épier mes moindres actes. Il a l’audace de me. dénoncer, et, si je n’avais pas eu une bonne cachette pour les billets troués, je serais maintenant découvert. Le pire, c’est qu’il se cache à merveille, et je ne peux pas le remarquer lorsqu’il exerce sa filature.
6
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
Celte situation ne peut se prolonger. Un jour où l'autre, ce diable de Parisien me vaudra quelque mauvais tour. Il est vraiment trop habile pour parvenir à me suivre tout en échappant aux policiers, s Comme conclusion à toutes ses réflexions, Thellier se promit pour être tranquille, de se débarrasser de Sauticot.
Le tuer, c’était assurément le moyen le plus radical : mais il trouvait qu’il avait assez de sang sur les mains ; de plus, en supprimant le gamin de Paris. il n’aurait pas la même ressource qu’avec Clever, celle d’acouser un autre de ce crime...
D’un autre côté, les policiers, qu’il avait trouvés déjà sur ses traces, pourraient flairer le dessous de l’affaire, ils le suspecteraient et le feraient arrêter. La justice alors s’occuperait de lui et c'est ce qu’il redoutait le plus au monde.
Thellier entrevoyait déjà une autre combinaison. N’existe-t-il pas de louches individus, qui pour de l’argent,, se prêtent aux plus viies besognes ?
Sans plus tergiverser, le fl!s du banquier, ne pouvant plus vivre dans une crainte perpélueile. décida d’aller sans plus tarder dans un de ces estaminets, où se donnent rendez-vous les apaches, et de demander à l’un d’eux de le débarrasser de Sauticot.
Do celle façon, il ne courrait presque aucun risque ; car l’apache, ignorant. complètement à qui il avait affaire ne s’occuperait pas 4’autre chose que de toucher de l’argent.
Le soir qui suivit la scène du tripot, Thellier, vers onze heures, se rendit dans un de ces cabarets mal fumés qui entourent les Halles.
Pour celle «.virédition nocturne, il
avait troqué ses vêlement# de gentleman contre une tenue plus conforme au milieu dans lequel il allait se rendre.
Il entra donc dans une salle sinistre, au plafond bas, et qui faisait songer à quelque caveau. D’un regard rapide, il examina la salle empuantie d'alcool et de fumée.
Un individu ù la mine redoutable était assis devant un verre vide, Thellier prit place à çôté de lui dans le but d’entamer facilement la conversation.
A l’approche de ce nouveau venu, l’individu leva la tête.
Ses yeux exprimaient la méfiance.
Brusquement, néanmoins, il lui demanda :	'
—	Dis donc, toi, est-ce que tu paies une tournée ?
—	Naturellement, répondit Thellier, commande ce qu’il te plaira.
—	Bravo I voilà une réponse.
Profitant de ces bonnes dispositions
A son égard, Armand Thellier vint lui faire vis-à-vis à sa table.
—	On ne t’a encore jamais vu ici, loi I
' — Non, fit THellier, et Je viens ce soir pour combiner une affaire.
—	Si elle est bonne, ton affaire, le Coucou marche, et le Coucou, tu sais, est un rude gaillard.
—	Mais, je ne le connais pas,,moi, le Coucou...
.—i Ah I vieux frère, tu en as de bon nés I Mais le Coucou, c’est moi.. Et en quoi consiste ton affaire ?
Thellier se rapprocha et parla long temps à voix tasse à l’oreille de l'hotn me, pour le mettre au courant ce qu’il attendait de lui.
Le Coucou se renversa un peu, puis, fixant son interlocuteur :
—	C’est drôle, vous autres, Üt-ii,
UNE P0ÜKSVI7S M0VVEMSN7ÊZ
I
vôue n'avez même pas le courage de faire vos sales besognes vous-mêmes ; car O’éSt une salé besogne que t.u me proposes là, et le Coucou des Halles n’a jamais Supprimé personne pour de l’argènt.
—	Alors, tu refuses 1 fit Thelliôr désappointé et surtout inquiet de s’ôtre livré ninsi.
—	Pùut ça, Oui, je refuSe 1
■	Même pour la forte Somme ?
—* Oui, car on risque tout : mais ras-Süre-toi, tu trouveras des typés plus complaisants que moi.
Il aèhèvâit cès mots et la porte s’ou-vrit, livrant passage à un individu, long, maigre, hâve, sentant le vice et la débauche. ^
—	Tiens, justement, voilà ton fef-fairé : le Fifi du Sébasto est le type du gènre ; il se supprimerait lui-inêmè pour de l'argent.
Ce disant, lè Coucou hélià le nouvel arrivant :
Eh ! Fifi, a.pprôéhe ici. Lë milôrd régale.
Lè sinistré apâchc vint s’asseoir à côté du CôUCOu, qui lui expliqua :
—	Voilà quelqu’un qui a une bonne affairé à te proposer.
Fifi fixa Thellier , mais, avant dé llll dcftlôndôr ce qu’il voulait, il( examina la salle d’un regard Circulaire.
Subitement, scs yeux s’attachèrent, persistants, scrutateurs, sur deux hommes, fini causaient ù une table écartée.
Thellier allait commencer ses propositions, qUand Fifi lui commanda le silence d’un RCste si autoritaire et si brusque, qU'il l’fcüula.
—	Eh bien ! quoi, Fifi ?
—	Ah I grinça l’apachè, je les tiens !
—	Mâis qui donc ?
—‘ Lôâ deux « fiies » qui m'ont fait arrêter. Ah ! les gredins, jè les ai re-
connus malgré leur déguisement. Ils no sortiront pas d’ici vivants. Vous allez voir comment Sê venge le Fifi du Sébasto...
Thellier n’en écouta pas davantage. Ne voulant à aucun prix être mêlé à une semblable affaire, il jeta un louis sur la table, et, s’adressant au Coucou :
—	Tu régleras èt garderas lâ monnaie.
—	Merci, milord, ofi te reverra-t-on ?
—	Ici, demain soir.
En hâte, Thellier gagna lâ porté.
Le^ deux hommes qui; de lôitt, avaient suivi la scène, se levèrent à léur tour pour partir.
A ce montent, le Fifi se dressa, blê-me et farouche, déclarant gouailleur :
—	On ne passe paê. A Vôtré tour, Courtine et Quatremart, vous êtes mês prisonniers.
Le Coucou, à la vue des agents, fié leva pour prêter aide au Fifi, ayant lui âussi un compte à régler avèd eux.
Les deux policiers firent un pas èrt arrière, mais «ans s'émouvoir, ils côft)-mftttdèrèrtt :
—	Allons, au large, sinon, nous t’èm-poignons pour te conduire d’où tu viens...
Soudain, Courtine sàisi par uhè jàffi-be, ne pouvant maintenir son équilibre, tomba lourdement sur le sol.
Le Coucou, auteur de celte manœuvre, ne laissant pas au policier le temps de se reprendre lui appuyait un genou sur la poitrine.
Quant au Fifi, il s’était élancé sur Quatremart. Il le maintenait solidement pour l'empêcher do prendre son revolver.
Les policiers étaient en fort mauvaise posture. Dans la main du Coucou, unô lame de couteau brillait déjà. Comme il levait son arme, un formidable coup
8
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
de tabouret le frappant à la tête l’éten-dit raide sur le plancher.
Courtine se releiva aussitôt et jeta un regard reconnaissant à son courageux défenseur, et tous les deux se précipitèrent sur le Fifi pour délivrer Quatremart que l’apache serrait ù rétou fier.
Le brave inconnu se ramassa sur lui-même, bondit sur Fifi et, d’un vigoureux coup de poing de boxeur, envoyé à l’estomac, coupa net la respiration au bandit, qui iâcha son adversaire. Quatremart était délivré.
Alors, le Fifi tourna sa rage contre celui qui venait d’intervenir. Il s’avança terrible et menaçant sur lui.
Ce dernier, très calme, l’attendait. Et violemment, il frappa l’apache d'un « uppercut » au menton.
Le Fifi, étourdi, chancela. Instinctivement, il chercha un point d’appui pour arrêter .sa chute. Il étendit les mains qui agrippèrent la figure du courageux combattant. Mais à la stupeur des policiers, le bandit, en s’écroulant assommé sur le sol, tenait dans ses doigts crispés une barbe cl une moustache postiches.
Alors, les agents fixèrent l’intrépide inconnu et, stupéfaits, s’exclamèrent :
—• Sauticot !
Notre Parisien, se voyant encore découvert, n’attendit pas que les policiers fussent revenus de leur surprise ; renversant une table il la leur jeta dans les jambes.
Souple et rapide, en quelques bonds, il s’élança sur la porte du couloir qu’il referma sur lüi.
Quatremart et Courtine, abasourdis par une telle rencontre, s’écrièrent :
—	Coûte que coûte, il faut le rattraper.
Ils s’élancèrent ensemble sur les traces du fuyard.
—	Par où est-il passé ? demandèrent-ils au patron.
—	Tenez, répondit ce dernier, il est passé par cette porte, a traversé la pièce et a repris l'autre, qui donne directement sur la rue.
Sans en écouter plus long, ils se précipitèrent au dehors, sondant l’obscurité, de leurs yeux perçants :
—	Courons vite ! fit Quatremart. Il ne peut nous échapper. A cette heure, tout est fermé.
Malgré la pluie qui tombait drue et pressée, les policiers continuèrent leur chasse et parcoururent dans tous les sens le dédale des rues avoisinant les Halles et les endroits où Sauticot aurait pu se réfugier. Ils finirent néanmoins leur poursuite.
—	Ah ! je n’en puis plus, dit Cour-line, épuisé, en s’adossant à l’abri d’une porte cociière.
—	Oui, nous pouvons nous arrêter, lit Quatremart, Sauticot, encore une fois, nous a échappé. Ah! lo maudit Sauticot, il nous en fait voir...
—	Le maudit Sauticot, répéta Courtine, dis plutôt le maudit Thellier, puisque c’est à cause de lui que nous sommes venus dans l’estaminet. Sans le Parisien, au contraire, nous aurions pris nos billets pour le grand voyage.
—	Il est vrai, concéda Quatremart, qu’il est brave et courageux cl qu’il vient (le nous sauver la vie.
—	Enfin, reprit Courtine, pensif, tout cela n’est jmls clair. Voilà Sauticot qui nous connaît, qui nous sait ses ennemis acharnés, et qui, ce soir, vient de risquer sa vio pour sauver la nôtre. Il lui était si facile de se debarrasser de nous en laissant les apaches nous assommer 1
Grâce aux soins intelligents de Lise, le mieux se fit bientôt sentir.
»
UNB POURSUITE MOUVEMENTÉE
—	Certes, dit Quatremart, chaque fois qu’il a failli se l'aire prendre, c’élait pour accomplir un acte d’héroïsme, ce qui n’est pas la manière d’agir d’un assassin.
—	Assurément, répondit Courtine, et si tu veux mon avis, il a dû tuer Cle-ver dans un moment de folie ou de colère, pour se venger de la gifle que le boxeur lui avait donnée en public.
Oui, oui, tu as raison, fit Quatrs-mart, mais moi, ce qui m’étonne, c’est d’avoir vu, encore ce soir, Sauticot dans le môme endroit que Thellier. Rien ne me tirera de l’idée que ces deux jeunes gens ont ensemble un secret.
—	C’est possible, reprit Courtine, mais que venait donc faire Thellier en compagnie de ces apaches ? Il n’a pas, le monsieur, de bien recommandablcs fréquentations. Heureusement qu’il ne nous a pas reconnus ; car il faut continuer notre filature. Je suis sûr que par lui nous arriverons à dévoiler le mystère.
—	Sans doule,- di, Quatremart. En attendant, prends inon bras, mon vieux Courtine. Rentrons, va... Les apaches nous les retrouverons toujours. Il n’en est pas de môme de Sauticot.. Où a-t-il bien pu se réfugier ?
En effet, par quel miracle notre gamin do Paris avait-il si rapidement échappé aux policiers ? Ce soir-là, comme de coutume, Sauticot avait surveillé Thellier et l’avait suivi, plus intrigué que jamais de le voir dans une tenue ressemblant à celle d’un rôdeur.
Presque derrière lui, il était entré dans le cabaret et s'était installé dans une petite pièce mal éclairée, d’où il pouvait surveiller la grande salle.
Au garçon, qui voulait faire une plus grande lumière, il avait dit :
—	Non, laisse-moi dams l'obscurité et voilà vingt francs pour toi.
L’homme, ayant remercié, déclara :
—	Je vois bien que monsieur se cache et si jamais il voulait partir sans être remarqué, voilà une porte qui donne dans un petit réduit avec une ouverture sur le passage.
Sauticot avait noté le renseignement. Il se mit à examiner les agissements de Thellier.
Soudain, il vit les agents aux prises avec les apaches et sans rien calculer il s’élança à leur secours.
Quand ceux-ci l’eurent reconnu et poursuivi, il se souvint du renseignement du garçon et gagna la petite
fiorte ; mais, au lieu de 'se lancer dans a rue, il avisa dans le réduit un grand coffre à charbon. II saula dedans et fit sur lui doucement retomber le couvercle.
Après un certain temps, il trouVa sa prison trop étroite. Il sortit de son coffre.. Prenant un grand sac, il le mit sur sa téte et gagna la rue.
II allait rapidement sous la pluie, quand il tressaillit. A l’angle d’une rue, il voyait deux ombres suspectes, qu’il ne tarda pas à reconnaître pour celles de deux rôdeurs.
Cette constatation rassura notre ami qui avait la hantise de Quatremart et de Courtine. Il croyait les policiers dissimulés dans quelque ' recoin pour surveiller son passage. L’flreille aux aguets, prêt fuir à la moindre alerte, Sauticot avançait rapidement. Sans incidents, il regagna son logis.
Très inquiète, Lise ne pouvait dormir. Elle attendait son retour.
—	Enfin, te voilà, fit-elle en embrassant Sauticot, me voilà rassuiée ; car, vois-tu, j’ai toujours peur que les policiers arrivent à s’emparer de toi.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
U
—	Ce soir, j’ai bien failli être pincé.
Comme Lise levait sur lui son regard
interrogateur, il lui conta en détail, tout en dévorant à belles dents un succulent plat confectionné par sa petite amie, la scène de l’estaminet.
—	Tu es d’une imprudence folle, reprocha la fillette. En secourant Courtine et Quatremart, tu risquais mille fois d’être reconnu.
—	C'est bien ce qui est arrivé. Mais que veux-tu, quand j’ai vu le couteau sur la gorge de Courtine, sans songer aux inconvénients qui pouvaient en régulier, jè n’ai eu qu’une pensée : em->êcher un assassinat et j’ai bondi dans a mêlée.
—	Je reconnais bien là ta bravoure, mais j’ai peur que ton audace ne te joue quelque mauvais tour, et ne soit cause de ta perle, en tombant aux mains des policiers.
—	Que non ! fit notre Parisien, en se mettant à rire. On ne m’appelle pas Sauticol pour rien, el j’ai vite fait dans une course de semer loin derrière moi le gros Courtine. Le jeu, du reste, n’est pas égal. Courline me représente un hippopotame courant après un lapin...
Lise sourit de la comparaison que venait de faire Sauticot, puis* suivant sa pensée, elle reprit :
—	Je leur en veux, vois-tu, à ces deux policiers, de ne pas deviner que tu es innocent et de s’acharner à vouloir t’arrêter.
—	Tu as tort, Lisette, dit doucement Sauticot. Ils font leur métier. Ils ont un mandat d’arrêt contre moi, il est naturel qu’ils me traquent pour me saisir. Leur besogne n’est nas toujours drôle : ainsi, ajouta-t-il railleur, l’autre jour, je les ai gratifiés d’un coup de poing.
—i Oui, et ce soir, tu leur as sauvé la vie.
—II leur fallait la compensation, conclut Sauticot.
Songeant à Thellier, Lise demanda :
—	As-tu pu savoir pourquoi ce bandit était venu dans ce cabaret d’apa-ches ?
—	Non, fit Sauticot, mais je m’en doute. Quand le Fifi est entré, 1 individu qui causait avec Thellier lui a crié :
s — Viens donc, le milord veut te proposer une affaire, » et je soupçonne le genre de cette affaire.
Lise était devenue très pâle.
Se rapprochant d’un mouvement affectueux, elle dit :
—	Moi aussi, je devine les intentions de Thellier. Il venait chercher un assassin à gages pour se débarrasser de loi.
t- C!est aussi mon avis, approuva Sauticot ; car il doit bien se douter que je ne suis pas étranger à la descente de poiiee dans la maison de jeux, et il a bien dû comprendre qu’elle été dirigée contre lui.
—	Malheureusement, ce tour n’a pas réussi, fit Lise, car il 11e devait pas avoir sur lui les billets troués.
—	Assurément, sfms cela on les aurait trouvés.
—	Alors, reprit la fillette, il les cache chez lui.
—	Sans nul doute, nous v ferons une petite perquisition en règle. Si nous découvrons la cachette des billets compromettants, nous enverrons un mol à Courtine et à Quatremart, pour leur soumettre notre découverte.
« En découvrant lès billets au domicile de Thellier, ils seront bien forcés de reconnaître que c’est lui l’assassin.
—	Mais pourquoi, objecta Lise étour-
1t
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
diment, ne prendrions-nous pas les fameux billets ?
—	Tu ne réfléchis pas, Lise, que ce serait nous perdre d’agir ainsi. Si on trouvait en ma possession les billets Iroués, ce serait la preuve que je suis le meurtrier de Clever. Pour prouver que Thellier est bien l’auteur du crime, :l faut donc que l’on trouve les billets, ou chez lui, ou sur lui. De cette façon, il sera bien obligé d’en donner la provenance, et, comme il ne pourra fournir aucune raison plausible, on verra qu’il es', le coupable et que je suis innocent.
—	Tu as raison, dit Lise. Il faut donc prendre nos dispositions pour nous introduire chez lui ? Ne crains-tu point que Thellier ne change de domicile, te sachant sur ses traces ?
—	Peut-être ; mais,- sois tranquille, je continue ma surveillance.
—	De la prudence surtout, recommanda Lise. Songe que tu peux avoir les policiers derrière toi, songe aussi, ajouta-t-elle, sans pouvoir réprimer un frisson de terreur, que le misérable Thellier a peut-être soudoyé des gens pour te tuer.
—	Ne t’inquiète pas, ma Lisette, dit Sauticot, tout ému, tu es l’étoile qui me rend l’espérance, l’étoile que, dans la nuit, les matelots perdus en mer fixent pour reprendre courage. Tant que lu seras près de moi pour me soutenir dans ma lourde dftclie, ("aurai confiance, et je serai presque certain qu’il ne peut pas m’arriver malheur.
Pour couper court à l’émotion qui s’emparait de son ami, Lise conclut en riant :
—	lit dire que tu ne voulais pas de moi !
Pour surveiller Thellier et échapper aux agents, Sauticot avait trouvé
un déguisement fort ingénieux. Il s’é-tait habilité en femme avec d,es. vêtements de deuil. La tête coiffée ’d’un petit chapeau, auquel tenait un grand voile de crêpe épais, qu'il rabattait' .sur son visage, il avait l’air ainsi d’une pauvre veuve éplorée. .
Jamais, sous les lourds plis de l’étoffe noire, on n’aurait pu supposer que se cachait l’intrépide et souple gavroche...
Quelques jours après la scène de l’estaminet, Sauticot voyait Thellier sorlir de chez lui, regarder ù droite, ù gauche et filer rapidement.
—	Üh ! oh ! murmura notre ami. C:est le moment de ne pas quitter le monsieur. Il a l’air pressé.
Tout en monologuant, Saulicot suivait Thellier.
A l’angle d’une rue, il le vit attendre l’autobus et y monter. Sauticot s'y t’nj gouffra derrière lui.
Au moment où l’autobus allait démarrer, deux voyageurs sautèrent sur le marchepied.‘ Tous ces personnages allèrent s’installer en première classe.
Sauticot s’était placé de manière • A tourner le dos ù Thellier, sans pour cela cesser de le surveiller. Un peu de son grand voile de crêpe traînait à côté de lui sur la banquette.
A l’arrêt suivant, un gros monsieur pressé, étourdi, vint s’asseoir près de Sauticot, en écrasant sous ses cent kilos le voile de crêpe.
Notre Parisien m’y prit garde, occupé qu’il était ii examiner les deux hommes qui étaient montés derrière lui.
A leur silhouette, à certains gestes,' malgré la transformation habile qu’ils avaient fait subir ù leur visage, il les reconnut.
—	Courtine, Quatremart, murmura-t-il. Pas d’erreur, ce sont eux. Diable l
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
13
est-ce qu'ils me soupçonneraient dans la veuve inconsolable ? Sans nul doute. Autrement que feraient-ils là? Le plus prudent est de descendre. Ils ne sont peut-être pas très sûrs que ce soit moi.
Sauticot ignorait que les policiers s’étaient attachés aux pas de Thellier et qu’ils étaient montés dans l’autobus uniquement pour le suivre. Il attendit le prochain arrêt avec anxiété. Un peu avant, il se leva brusquement. 0 stupeur 1 la dame en deuil, une fois debout, dressait auldessus de ses vêtements noirs une têle aux cheveux ras. La perruque était restée attachée au chapeau, qui lui-mêrne était resté accroché au voile, sur l’extrémité duquel le gros monsieur s’était assis.
•	Un éclat de rire général salua cette brusque apparition.
Courtine, Quatremart et Thellier, stupéfaits, s’exclamèrent ensemble :
—	Sauticot !
Avant qu’ils ne fussent revenus de leur étonnement, notre Parisien, relevant sa longue jupe, sans attendre l’arrêt de la voiture, sauta dans la rue.
Les policiers s’élancèrent derrière lui, laissant Thellier.
Pour descendre, ils durent demander au contrôleur <le faire stopper le véhicule. Sauticot sut mettre ù profit ce temps d’arrêt.
Notre travroche courait, sautait, escaladait les obstacles avec une agilité d’acrobate, au grand ébahissement des passants, qui n’en pouvaient croire leurs yeux de voir cette femme en deuil fuir comme une biche traquée par les chasseurs.
Les policiers maintenant, poursuivaient Sauticot en criant :
—	Arrêtez-le.
Un homme voulut barrer le chemin
à notre ami, qui d’une bourrade, l’envoya s’asseoir sur le sol.
Le quartier était1 désert heureusement. La course de Sauticot ne fut donc pas entravée, d’autant qu’un loustic s’étant écrié :
—	C’est une scène <Je cinéma !
Les rares badauds, fort amusés par cette poursuite mouvementée, s’imaginant assister à la .préparation d’un film sensationnel, riaient aux éclats et ne prenaient nullement la chose au sérieux.
Saïuticot, lui, cherchait un refuge. Il passait devant une église. Il s’y précipita.
—	Ouf ! murmura-t-il, quelle aventure ! Je ne m’étais pas méfié de ce gros enflé.
Tout en monologuant, Sauticot cherchait un coin pour se cacher, car. les policiers ne tarderaient pas ù venir le dénicher. Il fallait à tout prix sortir de celte église. 11 vil une porte ouverte, il entra et se trouva dans la ra-cristie qui était déserte.
11 y cherchait un coin où se dissimuler, lorsqu'il vit accrochés au mur, une soutane, un chapeau d’ecclésiasti-que. Il était sauvé.
En un instant, la rote de deuil fut sur le sol pour faire place à la soutane du prêtre.
—	Elle est bien un peu longue pour moi, conslata-t-il en la boutonnant, mais, bah ! je la retrousserai.
Mettant sur sa tête le chapeau de l’abbé, il sortit de l’église en lisant son bréviaire d’un air recueilli. Pour ne pas laisser trace de son passage, il avait préalablement roulé ses habits féminins et les avait glissés sous l’ample soutane.
Quatremart et Courtine, rouges, es-
14
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
soufflés, arrivèrent enfin auprès de l’église;
Après avoir examiné les alentours, ils déclarèrent :
—	11 n’a pu se réfugier que dans ce monument.
Ils entrèrent dans l’inlenlion d’y découvrir Sauticot. Ils firent le tour, examinèrent les moindres recoins, mais en vain.
En désespoir de fcause, Courtine voyant une leirime à genoux qui, la tête dans ses mains, priait avec ferveur, lui toucha l’épaule, en disant :
—	Pardon, madame, n'auriez-vous pas remarqué une femme en deuil et sans chapeau, qui est entrée ici ?
Sans même relever la tête, la dévote fit un geste de dénégation. Les policiers n’insistèrent pas. Ils firent encore une fois le tour de l’éilise et sortirent.
—	11 n’y a pas à dire, s’exclama Courtine, c’est le diable que ce Sauticot. Voyons, mon vieux Quatreniart, avoue que tu n’aurais jamais été soulever lo voile d’une femme en deuil, pour voir si, dessous, ne se cachait paâ l’infernal gamin de Paris ?
Quatremarl >ne put s’empêcher de sourire à lu reflexion de son camarade, tandis que Courtine, subitement inspiré, s’écriait :
—	Oh I mais j v suis. La vieille dévote de tout à l'heure, c’est elle.
—	Naturellement, que c’est elle, fit Quatremarl, haussant les épaules pour cette vérité de la Palisse.
—	Non, c’est, c’est Sauticot, comprends-tu ?
—	Tu rêves, Courtine, ies tours du Parisien te font perdre la tète.
—	Mais si. mais si, affirma le gros olicier. Je te dis que c’est lui. Tu as len vu que cette femme n’a pas en-
levé ses mains de son visage et, assurément, dans l’intention de le dissimuler.
Courtine paraissait si certain de ’.a découverte que Qualnejnart, ébranlé, concéda :
—	Eh bien ! soit, pour être fixés, attendons la sortie de la bonne femme.
Pendant plus d’une demi-heure, les détectives montèrent la garde autour de l’église.
—	Il paraît que sa conversation avec le bon Dieu est plutôt longue, dit Courtine, dont les jambes, rompues par la course, commençaient à réclamer du repos.
A ce moment, la dame descendait les marches de l’église.
Courtine résolument marcha vers elle et la dévisagea avec insistance, ce qui lui valut d’ôtre traité de « malappris s par la dévote indignée.
Courtine s’éloigna en maugréant .
—	Tu vois bien que ce n’est pas lui, fil Quatremarl.
—	Il m’a semblé, en effet, que non, mais ma foi, je n’en suis pas encore sûr.
—	Le résuitat de tout cela, reprit Quatremart, c'est que nous avons perdu la trace de 1 heljjer et que nous » aÿgps pu saisir Sauticot.
Cqpendant, fit Courtine, nous sommes plus certains que jamais, qu’entre Sauticol et Thellier, il y a un secret. Aujourd'hui encore, ils étaient ensemble.
—	Oui, objecta Courtine, mais ils ne se parlaient pas.
—	C’est une tactique pour dépister.
—- Sans doute, fit Qualreniart pensif, mais tu vois qu’il faut surveiller ce Thellier. Du reste, s’il n’a rien à se reprocher, et je ne crois pas que ce soit le cas, uoire surveillance le lais-
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
1S
sera indifférent ; si au contraire, il cherche à nous fuir, c’est qu’il n'aura pas la conscience tranquille. Ce sera toujours un point acquis.
—	Ce résultat, fit Courtine, sera ap-réciable. D’autant plus, que 3ans cette istoire, nous n’ava.nçons guère. Cette
affaire est de plus en plus embrouillée et je ne sais pas si .nous arriverons ja mais à trouver le root de l'énigme.
A l’apparition fantastique de Sauti-cot dans son costume de femme en deuil, Thellier dans l’autobus, était d’abord resté cloué «ur place par l.a stupeur. Puis il était vivement descendu et avait Illé dans une direction opposée à celle où Sauticot s’enfuyait, poursuivi par les agents.
Tout en marchant, il s’était mi» à réfléchir :
—	Vraiment, murmurait-il, il est surprenant co Parisien I Qui l’aurait deviné,, sous ses voiles noirs ? El pour-
'tant, tes agents le suivaient.
Après une courte méditation, il reprit :
—	Mais non, les policiers ne l’avaient pas reconnu, autrement ils l’auraient arrêté. Ils ne savaient donc pas que la veuve éplorée était Sauticot, Je l’ai bien remarqué, du reste, ù leur mine lorsqu’il' l'ont reconnu. Alors, si ce n'était pas Sauticot qu’ils pistaient, que faisaient-ils tous les deux dans
1	autobus ?
De déduction^ en déductions, il arriva à conclure que c’était lui que les agents suivaient.
—	Diable, pensa-t-il, serais-je suspecté ! Il s’agit de jouer serré. Par deux fois déjà, ces policiers ont failli m’arrôter.
La conclusion de toutes ces remar-ucs fut que le plus prudent, pour lui, tait de se terrer dans quelque coin
pour qu’on perdit sa trace. Déjà le (Us Thellier s’était bien douté qu’il était-suivi par Sauticot, lorsqu’il avait été surpris par les agents.
—	Il fa'Ut à tout prix, songea-t-il encore, que j’échappe à cet infernal Pa-risien. Je suis sûr que c’est lui, qui, par quelque ruse, trouve le moyen d’avertir la police des endroits où je me réfugie.
Plus décidé que jamais à quitter la capitale, Armand Thellier prit une auto et se fit conduire à son appartement, rue Pi^alle.
Aussitôt, il procéda h la confection de ses malles. Moins de deux heures après, il descendait.
Pour expliquer son brusque départ à la concierge, il dit qu’il était appelé en touto hôte à Marseille auprès d’un parent malade. Il la pria en outre d’aller lui chercher un (iacre. Dès oue sr-s bagages furent installés dans la voiture, Thellier y prit place et se fit oon-duire à la gare d’Orléans. Un homme d’équipe chargea les malles et les va: lises sur un petit chariot, tandis que lui, prenait son billet pour Ablon.
Pendant qu'il s’occupait de l’enregistrement de ses bagages, un jeune garçonnet l’épiait attentivement.
Ce garçonnet monta dans te train en môme temps que lui. Thellier ne voulait pas être à une longue distance de Paris. Il désirait simplement trouver une nouvelle retraite, qui cette fois, il l’espérait, demeurerait inconnue de Sauticot et des policiers.
Afclon, petit pays situé sur les bords de la Seine, lui avait semblé offrir les avantages désirés. Nul ne viendrait le troubler dans ca coin solitaire de la banlieue.
Enchanté do sa découverte, il débarqua à Ablon et laissa ses bagages
16
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
à la consigne pour s’enquérir, dans une agence de location, d’une villa meublée à louer.
—• J’ai justement votre affaire, dit le directeur de l’agence, une charmante petite maison située sur les bords de l’eau.
—	Peut-on prendre possession tout de suite ? questionna Thellier.
—• Oui, affirma le directeur.
Les deux hommes se rendirent à la villa. La trouvant à soin goût, Thellier, après avoir rempli les formalités d’u-sape, put en prendre possession.
Apres avoir dé.fait ses mailles, il se sentit chez lui. Il s’accouda au balcon et, regardant couler, lentes et moirées, les eaux grises de la Seine, satisfait, il murmura :
—	Je crois que j’ai enfin trouvé la tranquillité.
Durant cette installation rapide, sur la berge était assis un garçonnet qui, sans qu'il s’en doutât, avait suivi Thellier.
Ce garçonnet n’était autre que la gentille petite Lise. Elle songeait :
—	Je connais ta retraite, Thellier. ce n’est pas encore celte fois que tu va3 nous échapper.
Sûre maintenant de connaître le nouveau domicile de l’assassin do Clever, Lise reprit le train pour Paris.
En toute hâte, elle se rendit 5 la pe-*.ite maison de Vincennes, où elle trouva Sauticot encore ému et bouleve’rsé de sa récente aventure et occupé à quitter sa soutane, qui lui avait permis de sortir de l’église sans être inquiété.
—	Où étais-tu, petite Lise? questionna notre arm à l’entrée de la fillette.
—	J’étais à Ablon, dit Lise'du ton le plus tranquille.
—	A Ablon, et pourquoi faire ?
•— Pour escorter Thellieu-... D'ail-
leurs, voilà comment j’ai eu la chance d’assister à son départ.
« J’étais aux aguets près de. son logis, quand j'ai vu la concierge sortir et revenir avec un fiacre. Elle aida ensuite le cocher à charger les bagages de. Thellier qui venait de s’installer dans le véhicule.
« Tn comprends que ce départ, qui ressemblait à une fuite, m’inquiétait plutôt. Il fallait à tout prix que je sache où il allait. Je l’ai donc suivi en m’accrochant derrière la voiture. J’ai pu tout voir et constater qu’il élisait domicile à Ablon, dans une petite villa sur les bords de l’eau.
—	Combien je te suis reconnaissant de ton intelligent dévouement, fit Sau-licot, émerveillé. Sans toi, je perdais la trace de Thellier, car il: vient de m’arriver une fameuse histoire !
uoi ! fit Lise déjà inquiète, our suivre Thellier, expliqua Saoiticot, j’étais monté derrière lui dans l’autobus. J’étais assis bien tranquille, quand soudain, il me sembla reconnaître Courtine et Quatrcmart. Je me lève précipitamment, pour descendre : mais mon voile, qui tenait mon chapeau, qui lui-même tenait ma perruque, quitte ma tête pour retomber sur la banquette. La cause de cet accident était dû à un gros <t poussah », qui avait pris l’extrémité de mon voile coin me coussin.	,
<	Naturellement, Quatremart cl Courtine me reconnaissent et me font la chasse. Enfin, bref, je, me réfugie dans une église, d’où je ne parviens.à sortir qu’en empruntant sans sa permission, la soutane d’un 'curé... et voilà !
—	Tu es certain de n'avoir pas été suivi ? demanda Lise.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
—	Sois tranquille, ma Liselte, j’avais l’air d’un séminariste.
Embrassant la fillette, Sauticot conclut :
—	Maintenant, nous n’avons plus qu’à prendre nos dispositions pour aller demain guetter Thellier et nous rendre compte de ses nouvelles habitudes.
Le lendemain matin, on pouvait voir dans une barque, amarrée au milieu de la Seine, un placide pêcheur à la li-pne, coiffé d’un large chapeau de paille rabattu sur les yeux, la ligne à la main, attendant avec philosophie que le poisson veuille bien se laisser prendre.
Ce pêcheur et Sauticot ne font qu’une même personne. Pour guetter Thcl-lier sans éveiller les soupçons, notre gamin do Paris avait trouvé cet ingé meux passe-temps. Il s’était fait donner, par Lise; toutes les indications nécessaires pour trouver l’habitation <lc l’aventurier. De très bonne heure, il s’était rendu à AL:Ion. Lise ne l’accompagnait pas, car il préférait, en cas d’alerte, ne pas l’avoir avec lui.
Do plus, il tenait à éviter qu’on vil Lise à-ses côtés, au cas où il serait reconnu, car alors on la suspecterait.
Tout en guettant Thellier oui, du reste, n’était pas encore .sorti de chez lui, Sauticot continuait à tendre sa gaule. Au fil de l’eau, il laissait errer ses .jnensée>s, cherchant toujours le moyen le plus rapide à employer pour obliper Thellier à se servir des billets troués.
Il en était là de ses réflexions, lorsqu’il aperçut, sc promenant sur la berge, deux hommes, dont les silhouettes "dissemblables le firent tresaillir.
L’un était gros et' petit_; l’autre, grand et maigre. Rabattant davantage son chapeau sur son visaçre, il les ob-
serva. Les deux personnages avaienl l’aspect d’inoffensjfs promeneurs.
Notre ami leur trouva une mine redoutable, car il murmura :
—	Je crois qu’il serait prudent do voguer vers une autre rive... Je ne me
I	rompe pas, ces deux bonshommes ne sont autres que les fameux policiers. Est-ce moi ou Thellier qu’ils surveillent ? Hier, dans l’autobus, je le suppose, ce n’était pas à moi qu’ils en voulaient, mais bien à Thellier. Est-ce que par hasard, à force de trouver ce dernier sur le chemin, chaque fois qu’on leur indique l’endroit où se trouve l’assassin de Glever, ils uuraien’ fiin par le suspecter? Mais aujourd’hui, comme j’ignore à qui ils en veulent, il me semble préférable de mo soustraire à .leur vue.
Tout en monologuant, Sauticot pril les rames et, d’un vigoureux coup d’aviron, fil obliquer la barque dans une direction opposée à celle des po liciers. .
Au même instan!, il vit les agents sauter dans un canot amarré sur le bord et suivre son sillage.
—	Pas d’erreur, murmura notre ami, c’est moi qu’ils surveillaient. Comment leur échapper ?
Plus vigoureusement, il se mit à ramer, l’autre canot continuant d’avancer dans sa direction. Inquiet, Sau-ticot cherchait le moyen de se tirer do ce mauvais pas. Les policiers, étant deux, allaient vite et ne tarderaient pas à le rejoindre. Sauticot out alors une idée aussi hardie qu’ingénieuse. Il se porta sur le bord de sa légère embarcation et la fit chavirer. Il tomba à l’eau.
Deux cri» répondirent à cet acte d’audace, pris par les policiers pour un accident. Courtine et Quatremart cher-
13
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
chainjnt maintenant l'infortuné noyé. Ils ne parvenaient pas à le découvrir.
Ils avaient tort de s’inquiéter, car l’intrépide Sauticot, excellent nageur à longues brasses, filait entre deux eaux, venant de temps à autre respirer à la surface. Il put gagner ainsi la rive, où il se réfugia sous un bouquet d’arbres qui allongeaient leurs longues branches sur le fleuve.
Se secouant •comme un barbet, il murmura :
—	Ouf ! je m’en suis encore tiré, mais me voilà dans un joli costume. Comment regagner Paris avec mes ha-bits trempés.
Pendant que dans son refuge de verdure, il regrettait qu’un homme de génie n’eût pas encore inventé le moyen de l'aire sécher les vêtements en l’espace d’une seconde, les policiers continuaient à parcourir la rivière dans tous les sens, avec l’espoir de retrouver le noyé. Ils avaient sondé partout et n’avaient rien trouvé, Courtine et Quatremart revinrent à Ablon, non pour dénicher Sauticot, mais pour surveiller le fils Thellier.
Lors de l’aventure de l’aulobus, les détectives ayant vn Sauticot et Thd-lier réunis dans le même véhicule, étaient plus convaincus que jamais qu’un secret devait exister entre les deux jeunes gens, et, sans nul doute, un secret de complicité dans le meurtre de Clever.
Constatant que Sauticot leur échappait sans cesse, comme s’il eût été quelque puissant magicien, ils avaient donc résolu de surveiller Thellier. Par lui, ils espéraient parvenir à découvrir la trace de l’imprenable Sauticot.
Sitôt après leur inutile faction autour de l’égliso dans laquelle notre Parisien avait, disparu, les deux policiers
s’étaient rendus à la Sûreté pour faire leur rapport.
Le même soir, ils avaient été rôder autour de la maison habitée par Thellier. Ils constatèrent que les volets étaient clos.	i
—	Tiens, liens, fit Courtine, l’oiseau" se serait-il envolé ? Voilà qui prouverait que ce citoyen n’a pas la conscience tranquille.
—	Certes, répondit Quatremart, i faut nous en assurer.
Ce disant, Courtine et Quatremarl. s-’en furent questionner la concierge pour savoir 6i Thellier était chez lui.
—	Il est parti tantôt pour Marseille, répondit la bravo femme.
—	Marseille, pensa Quatremart, bonne fcjague pour dépister ; mais malgré cela il faut que je sache où est filé en Thellier.
Les agents étaient arrivés à appren dre par la concierge que c’était elle qui avait été chercher le fiacre, ils lui en demandèrent le numéro, que, par bonheur, elle avait retenu.
Le cocher retrouvé, ils apprirent que le client chargé rue Pigalle s’était fait conduire à la pare d’Orléans. Ils em menèrent le cocher à cette gare pour se faire»désigner par lui l’homme d’équipe qui avait chargé les bagages.
Celui-ci, à son tour, les conduisit ver» l'employé qui avait fait l’enregistre-ment. De celte façon, ils connurent la localité choisie par Thellier.
Une fois à Ablon, il leur fut facile de découvrir la retraite de l’aventurier Ils le guettaient, le matin où Sauticot les avait aperçus.
Notre héros eut tort de tes fuir,/ car ceux-ci ne l’avaient nullement reconnu dan3 le pêcheur à la ligne. Ils avaient pris une barque uniquement dans l’intention d’aller se rafraîchir sur I autre
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
rive. De ce fait, ils suivaient le canot de Sauticot, qui s’étant cru découvert, s’ét.ait jeté à l’eau.
Maintenant Courtine et Quatremart appelaient du monde pour secourir l’infortuné noyé...
Ignorant que l’auteur du plongeon était Saulicot, ils crurent à 1111 acci dent, comme malheureusement il en arrive souvent. Ils s’en furent donc reprendre leur faction auprès dti logis de Thellier..
Saulicot s’était décidé à quitter son abri, et, pendant qu’on le rcchcrchail dans la Seine, il avait courageusement pris son parti, et presque 911 pas de course, il avait regagné Vincen-nes.
Pour 11e pas être remarqué avec ses vêtements trempés, il avait préféré re-ner à pied son logis, sa vue, Lise se précipita au-devant de lui.
—	Que t’est-il encore arrivé ? questionna-t-elle, inquiète.
—	Presque rien, répondit Sauticot : une simple baignade, un peu forcée, voilà tout.
Et, en détail, il conta à la fillette sa récente aventure.
Lise, attentive}, l’écoutait. Elle déclara :
—	Mon pauvre Sauticot, tu finiras par laisser ta vie dans celte lutte acharnée.
—	Rassure-toi, Lisette, je ne suis pas encore mort, je me porte môme très bien.
Comme pour démentir celte affirmation, un long frisson secoua Saulicot.
—	Vite, ordonna Lise, change de vêtements.
Le jeune homme obéit. Il était devenu soudain morne cl abattu. Vers le soir, il fut pris d’uiie forte fièvre. Ter-
riblement inquiète, Lise surmonta son affolement pour prendre une autorité de petite femme. Elle fit coucher le pauvre garçon et lui fit prendre des* bols de boisson chaude. Pendant plus de quarante-huit heures, Sauticot fut en proie à la fièvre la plus violente, due au refroidissement, après son bain improvisé.
Grîtce aux soins intelligents et dé-vdués de Lise, le mieux bientôt se fit se>n tir.
Quatre jours après sa baignade, Sauticot se relevait complètement rétabli. Lise, qui venait de passer de tristes jours, en proie à une terrible angoisse, sentait son courage s’affaiblir. Un soir, elle dit à son compagnon :
—	Ecoute, ami, la lutte que tu mè nés est terrible : D’une part, traquant l’assassin, et de l’autre traqué toi-mê-me par la police ; ce n’est pas une existence. Plutôt que de continuer à vivre ainsi, pourouoi ne pas partir à l’étranger? Tu dénicheras quelque cachette sûre, où on ne viendra pas te découvrir.
—	Tu rêves, petite Lise, fit doucement SaulicoL Pour rien au monde, je ne veux me rallier ;’t ta proposition. \ quoi cola me servirait-il ?
—	A être tranquille
—	Tranquille, je ne le serai que le jour où la justice aura enfin reconnu mon innocence : le jour où j’aurai pu prouver que Thellier est l’assassin de ('.lever. Jusque-là, je n’aurai ni bonheur ni tranquilité. Si j’abandonne la lutte, je resterai pour toujours sous l'infamante accusation d’un assassinat. A cetto honte, oui, cent fois, je préfère la mort.
—	Tu as raison, approuva Lise réconfortée. J’étais folle tout à l'heure, en te proposant de fuir. Non, tu n’es
20
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
pas de ceux qui courbent la tête. Goûte que coûte, il nous faut démasquer Thellier. Seulement, il sera nécessaire de faire vite, car les policiers peuvent découvrir notre retraite. Tout, alors, serait perdu.
—• C’est certain, dit Sauticot, et je crois que pour arriver à un rapide résultat, Je mieux est. de nous introduire chez lui.
—	De quelle façon ? questionna Lise.
—	Voilà le point embarrassant.
Silencieusement, Sauticot. réfléchit.
Soudain, il s’écria :
—	Le moyen, je l’ai découvert.
Et il mit sa petite compagne au courant de son projet.
—	C’est parfait, approuva Lise en riant.
Le lendemain de cette conversation, dans l’après-midi, une voiture à bras, traînée par deux jeunes gens au visage noir de suie et dans laquelle s’é-lalait tout l’allirail des ramoneurs, s’arrêtait devant la villa habitée par Thellier. Le plus grand des deux ramoneurs tira la sonnette.
Une grosse femme de ménage vinl ouvrir.
—	Que voulez-vous ? demanda-t-elle.
—■ C’est notre patron qui nous envoie, expliqua le garçon pour ramoner les cheminées de cette maison. Il paraît que le propriétaire a donné l’o.''-dre. •
—	Monsieur vient justement de sor lir, répliqua la femme, mais tant pis, vous travaillerez tout de même.
—■ Bien sût-, nous n’avons pas besoin de lui, «lit le jeune ramoneur en échangeant un regard avec son compagnon.
La grosse servante était loquace, el. tput en introduisant les ouvriers dans le jardin, elle leur expliquait ;
—	Le plus ennuyeux pour vous, e’esl que,moi aussi, je suis obligée de partir Mais, au fait, je laisserai la porte de la grlle ouverte et vous partirez quand vous aurez fini votre travail, à moins que vous ne reveniez plus tard, quand mon maître sera de retour.
—	Que non, riposta le ramoneur, notre patron serait furieux de savoir que nous avons jîerdu notre temps.
—	Assurément, approuva, la femme de ménage; Suivez-moi donc.
Et elle fit pénétrer les deux1 ouvriers à l’intérieur.
—	Maintenant, au revoir ! fit-elle, moi, je m’en vais.
En la saluant les deux jeunes gens songeaient :
—	Voilà qui fait bien notre affaire-
La servante line fois loin, nos com-.
pagnons se regardèrent, et, à la vu? de leur visage respectueusement noirci, ils éclatèrent de rire.
Sauticot déclara :
~T- Enfin, nous voilà dans la place.
—	Ce n’est pas sans peine, répliqua Lise. 11 nous a faiL assez attendre, le digne Thellier, avant de se décider à sortir de chez lui.
—	Maintenant, reprit Sauticot, il s’agit de ne pas perdre de temps. •
—	C’est une chance, constata Lise, que la bonne ne soit pas restée. Avec die, il nous eût fallu jouer la comédie et faire mine de ramoner les cheminées, ce qui nous éûl singulièrement retardés.
Tout en échangeant, leurs propos. Lise et Sauticot exploraient du regard lu pièce où ils se trouvaient.
C’étuil une coquette petite salle à manger.
—	Rien à faire ici, constata Sauli col. Montons.
Lestement, les jeunes ouvriers grim-
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
21
pèrent au premier étage. En hâte, ils pénétrèrent dans la chambre de Thel-lier, où ils espéraient trouver, cachés dans quelque meuble, les billets troués.
En venant fouiller la maison de Thel-lier, Sauticot n’avait pas pour but de s’emparer des compromettants billets, mais simplement de découvrir leur cachette, afin de pouvoir la signaler aux policiers. Ceux-ci feraient alors la perquisition nécessaire pour s’assurer de la justesse de l’indication et, en'trouvant les billets révélateurs chez Thel-lier, ils n’auraient plus aucun doute sur sa culpabilité.
Poussés par cet espoir, Lise et Sau-licot cherchaient avec acharnement. Pcndanl que notre Parisien vidait le tiroir d'un secrétaire, la fillette inventoriait un petit bureau. Tout à coup, sur le drap de la tablette, elle aperçut une lettre inachevée, écrite par Thel-lier.	'
—	Tiens ! monsieur, était en train de faire sa correspondance ! fit-elle en repoussant la feuille.
Cette remarque attira l’attention de Sauticot, qui s’empara de la lettre i n disant :
—	L’écriture de Thellier sera peut-être, 'au moment venu, utile îi comparer avec celle de la phrase accusatrice du carnet de l’infortuné Clever, car je reste convaincu que Thellier est l’auteur de cette manœuvre.
Ayant mis cette lettre dans sa poche, Sauticot continu» ses recherches, cherchant découvrir le secret des meubles et même qui sait, des murs.
—	Il n’y rien dans cette chambre, constata notre ami un peu dépité. 11 appela Lise, qui le suivit dans un petil salon. Là, tous les deux renouvelèrent leurs recherches. 11 ne restait plus à vérifier que la cuisine et le grenier.
Par acquit de conscience, ils en firent la visite, mais sans résultat.
—	Il doit y avoir ici une cave, émit tout à coup Lise. Peut-être Thellier y aura-l>il enterré les fameux billets ?
—	C’est une idée, allons voir, approuva Sauticot.
En deux bonds, ils furent descendus, mais sur le seuil ils s’arrêtèrent, désappointés : la cave était dallée. Ils s’assurèrent quand même si chaque carreau était bien scellé.
N’ayant rien remarqué d’anormal, ils remontèrent.
—	Il faut pourtant, fit Sauticot, qu’il les cache quelque part.
—	Oui, objecta Lise, peut-être préfère-t-il les porter sur lui, plutôt que de les laisser dans une maison meublée.
—	C’est possible. Remontons néanmoins dans la chambre. Il m’a semblé que le tiroir de l’armoire avait un double fond.
De nouveau, dans la pièce, Sauli-cot s’empressa d’ouvrir le tiroir pour en découvrir le secret. Lise, qui l’aidait, itout à coup, tressaillit, il lui semblait entendre, sous des pas, craquer le gravier du jardin.
Elle regarda à la fenêtre. Elle poussa un cri étouffé :
—	Thellier, c’est Thellier qui rentre.
—	Bah ! fit Sauticot, pas besoin de nous troubler. Nous, sommes ici pour travailler, nous sommes des ramoneurs.
—	Enlendu, lépliqua Lise, mais comment expliquer le désordre du logis ?
—	Tu as raison) filons vite, car nous serions pris pour des voleurs. Nous, allons fuir -par les loi Us. Tu n’auras pas peur ? demanda-t-il en se tournant vers la fillelle.
22
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
—	Non, répliqua Lise avec une belle confiance, puisque je suis avec toi.
Prestement, ils atteignirent le grenier. Il était temps. Thellier ouvrait la porte du vestibule.
Le premier, Sauticot passa par la lucarne, puis tendit la main à Lise pour l’aider à monter. La fillette leste et souple, eut tôt fait de se trouver aux côtés de son ami. Tous les deux, maintenant appuyés à une cheminée, percevraient 'les éclats de colère- de Thellier gui venait de s’apercevoir que son domicile avait été fouillé.
—	Tiens, remarqua Sauticot, le monsieur doit avoir horreur des indiscrétions.
—	Comment descendre de ce toit, demanda Lise, inquiète, et comment nous échapper ?
—	Pour descendre, j’ai ce qu’il faut, une longue corde enroulée sous ma mouse.
Sans perdre une minute, Sauticot l’amarra solidement à la cheminée.
—	Maintenant, n’aie pas peur, Lisette, nous n’avons qu’à nous laisser glisser.
Donnant l’exemple, il commença ù descendre par cette échelle improvisée. Lise, rompue à tous les exercices de gymnastique, suivit avec aisance son compagnon.
Sauticot avait bien choisi l’endroit pour atterrir derrière la maison, où nulle fenêtre ne donnait. Ne pouvant être vus de l’intérieur, ils traversèrent en courant l’étroit potager et escaladèrent facilement la légère palissade. Le jardinet donnait sur un sentier solitaire. Personne ne remarqua la fuite des deux ramoneurs qui, au pas de course, gagneront la campagne.
En pénétrant dans son logis, Thel-
lier avait tout de suite remarqué le désordre qui y régnait. Il conclut aussitôt qu’il avait eu la visite des cambrioleurs, venus pendant son absence mettre sa maison au pillage.
Pour obtenir quelques renseignements, de tous côtés, il appelait la servante.
Furieux de ne pas la voir accourir à sa voix, il parcourait le jardin en continuant ses imprécations. Il mena un tel tapage que des voisins vinrent s’enquérir du motif de sa fureur.
—	Des malandrins se sont introduits chez moi, expliqua Thellier. Ils ont tout pillé, tout bouleversé.
En échangeant des remarques, quelques curieux, acharnés, avaient suivi Thellier à l’intérieur de la villa.
Pendant que le maître du logis inspectait son domicile, cherchant ce qu'on avait pu lui dérober, et qu’il s’apercevait) à sa grande surprise, qu aucun objet de valeur n’avait disparu, quelqu’un, dans l’assistance, donna cet avis :
—	Il faut aller prévenir les gendarmes et déposer une plainte. Les agents viendront ici relever les traces du passage de vos voleurs.
Cette remarque sembla calmer immédiatement la colère de Thellier. il se tourna vers le conseiller. Quelle ne fut pas sa stupéfaction, quiand il sembla reconnaître, dans cet homme gros et court, Courtine, le redoutable policier.
La présence de Courtine parmi lei curieux causa une réelle impression d’effroi à Thellier.
N’ayant pas la conscience tranquille, il redoutait à l’extrême le contact des policiers.
Aussi, sa première pensée fut-elle
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
83
de se demander ce que venait faire chez lui Je gros détective. Serait-il donc soupçonné qu’il était constamment surveillé ? Cette perspective fut loin de le réjouir. Thellier maintenant, regrettait sérieusement d'avoir attiré l'attention de tous ces curieux et surtout de l’agent de la Sûreté.
Voulant à tout prix que la police ne se mêlât pas de ses affaires, il essaya de donner le change.
—	Je suis stupide, fit-il en essayant de prendre un air détaché, je m’aperçois en cherchant, que l’on ne m’a rien dérobé. C'est certainement ma femme de ménogo qui a voulu procéder à un grand rangement et qui n’aura pas eu le temps de remettre la maison en ordre.
A cette explication une voix riposta :
—• Je demande bien pardon à Monsieur, mais lorsque je suis partie, tout était parfaitement rangé. Il n’est pas dans mes habitudes de faire aussi mal te ménage.
Furieux de la contradiction, Thel-licr, se tournant vers la domestique qui venait d’entrer, essaya d’un regard impérieux de la faire taire, mais la servante n’y prit pas garde et elle poursuivit :
—	Certainement que des voleurs se sont introduits ici pendant l'absence de Monsieur. Pour moi, ces voleurs sont des ramoneurs, qui ne devaient être que des apaches déguisés.
—	Quels ramoneurs ? questionna-t-on.
Comme ello voyait que l’on prêtait grando attention à ses paroles, avec un air important, la bonne femme continua :
—	Deux jeunes ramoneurs qui sont venus presque aussitôt après le départ
de Monsieur. Sans méfianlce, je les ai laissés seuls. Je l’ai regretté, et c’est du reste pour cette raison que je suis revenue...
—	Quelle stupide histoire nous comptez-vous ? interrompit Thellier, agacé, voulant aTrêter Je bavardage de la femme.
—	Mais où sont-ils, ces étranges ramoneurs ? demanda l’homme que Thellier supposait être Courtine.
—	Ils ont dû partir après leur besogne terminée, répliqua Thellier, oui maintenant n’avait qu'une hftte : être débarrassé de tous ces gêneurs.
—	Alors, s’ils sont partis, comment se fait-il que leur voiturette soit restée devant la porte ! objecta le nouveau venu, celui qui semblait être le policier.
—	Oui, en effet, c’est bizarre, approuva quelqu’un. II s’agit de les trouver, ces deux mystérieux ramoneurs.
ht sans attendre l'autorisation de Thellier, fort mécontent, les indiscrets personnages se mirent à visiter de fond en comble son domicile. Naturellement, ils ne trouvèrent pas les jeunes ouvriers.
Parmi les curieux attirés par les cris de Thellier, un gros homme qui avait profité de la recherche des ramoneurs pour inspecter sans e-n avoir l’air la demeure du fils de l’ancien banquier, lui dit :
—	Vous n’avez plus qu’une res source : aller déposer votre plainte.
—	Ce n’est nullement, nécessaire ; répliqua Thellier, déposer une plainte pour quel motif, puisque je n ai pa> été volé ?
—	A votre aise ! fit l’homme d'un air détaché.
Anres ouelques commentaires, les
24
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
curieux consentirent à abandonner le is.
e gros conseilleur qui, comme l'avait supposé Thellier, n était autre que Courtine, avant de sortir du jardin, lit le tour de la maison. Le long dm mur de derrière, il aperçut une longue corde, qui se balançait venant du toit, jusqu’à terre.
-- Voilà un moyen de fuite qui seul notre fameux Parisien d’uine lieue, songea Courtine.
Il s’en fut rejoindre Quatremart qui était resté à l’écart.
Une fois débarrassé des curieux, Thellier se pril à réfléchir. Ayant constaté que nul objet n’avait disparu, il fut obligé de convenir que ce n’était pas le vol qui avait motivé la perquisition de son logis. Mais qui alors, avait, intérêt à fouiller chez lui ? Il n’y avait pas plusieurs hypothèses, ou Sauticot, ou les policiers... Thellier lui aussi, aperçut la cordc tombant du loi!, vestige évident du passage du gamin de Paris, et il pensa, à l’instar de Courtine, que celte audacieuse façon de se sauver était bien digne de Sauticot, qui avait eu la ruse de se faire passer comme ramoneur, pour s’introduire chez lui.
—	Oui, murmura-l il, je reconnais bien là les manières d’agir de cet infernal Parisien. D'ailleurs si ces ramoneurs avaient été de véritables ouvriers, ils ne seraient pas partis en abandonnant leur voiture. Mais quel but avait Sauticot on venant ainsi inventorier mon logis ? Découvrir si, contre moi, il ne trouverait pas quelque pièce compromettante ?
Se mettant à rire, Thellier poursuivit, satisfait :
Heureusement, que j’ai pris toutes mes précautions et que nul n’ira
dénicher les redoutables billets dans l’intérieur de ma canne.
Après un court instant de méditation, il songea :
—	Mais alors, le policier, lui, que faisait-il daais ma dejmeure ? Etait-il ici pour moi ou pour Sauticot ? Cette dernière hypothèse est sans doute la véritable, car il a très bien pu soupçonner les ruses du Parisien. Peut-être a-t-il supposé qu’il était caché dans quelque coin. Afin de s’en assurer, il a profité de l’envahissement des curieux pour pénétrer chez moi... Mais était-ce bien pour Sauticot que le policier était ici ? Au fait, je n’en suis pas certain. Bien des fois, j’ai déjà vu qu’il me suspectait...
Suivant sa pensée, Thellier songeur, reprit :
—	Fuir pour échapper, je ne serais guère avancé. Si les policiers me soupçonnent, ils continueront à m’observer, à me traquer partout où j’irai. Fuir pour dépister Sauticol ! Ce maïu.-dit Parisien, plus vile encore que les agents, découvrira ma nouvelle retraite, même à l’étranger. Chaque fois que j’ai changé de logis, j’ignore par quel sortilège, il a toujours trouvé le moyen de me retrouver. Alors, à quoi bon partir En continuant à venir me surveiller, Sauticot risque d’être reconnu par les détectives. Une fois qu’il sera arrêté, je serai bien tranquille. La justice tenant un coupable, n’en cherchera certainement pas un autre, et moi, je me serai à jamais assuré de l’impunité.
« De plus, si je fuis, ce sera prouver aux policiers que je les redoute, que j’ai quelque mauvais coup à me reprocher. Il est donc préférable, que je leur donne le change : que je feigne de nullement le craindre cl que je reste tranquillement ici. Us n’ont
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
25
pas de mandat d’arrêt, contre moi. Au-Irement, depuis longtemps, je serais pris.
« Ils n’ont que des présomptions el nulle certitude. En faisant l’homme paisible et insouciant, leurs doutes disparaîtront. Il s’agit seulement de jouer serré.
Cette décision prise, Thellier s’occupa, chez lui, ù remettre les choses en ordre..
Pendant ce temps, Courtine et. Qua-tremart s’étaient rejoints. Ils échangeaient des remarques sur les récents événements.
—	Je suis persuadé, disait Courtine, que ce ramoneur n’était autre que Sauticot.
—	Mais puisqu’ils étaient deux ? objecta Quatremart.
—	(Te n’est pas une raison, tit Courtine. Il pouvait bien faire jouer ce rôle au premier1 gamin venu. Quand il s’agit de ruse, il n’est jamais embarrassé le fameux gavroche.
—• Enfin, dans quel but se serait-il introduit chez Thellier? dit Quatremart.
—	Je n’en sais rien, mais lu vois, en supposant que ces deux jeunes gens avaient un secret commun, je ne me trompais pas !
—	En effet, répliqua Quatremart, mais, ce dont je suis sûr également, moi, c’est qu’ils sont ennemis et ennemis acharnés.
-	Peut-être, émit Courtine, sont-ils de complicité dans l’assassinat de Clever, el, maintenant une question d’intérêt les divisant, ils cherchent à se suivre mutuellement ? •
—	Sans doute, répliqua Quatremart. Cette affaire est plutôt embrouillée. Mais malgré l’accusation qui pèse sur Sauticot, ce gamin de Paris m’est plus
sympathique que ce Thellier, nullement suspecté, lui, et qui pourtant, ne doit pas être très catholique. Ne m’a s-tu pas dit. qu’il n’était pas fier •lu tout, quand il s’est agi d’aller chercher la police ?
—	C’est vrai, fit Courtine',
Et, suivant sa pensée :
—	Sauticot, dit-il, nous a sauvé la vie. Il n’a pas froid aux yeux, ce gail-lard-là. Ne trouves-tu pas que c’était vraiment chic de sa part, de risquer sa peau pour sauver la nôtre ?
—	Dommage, fit Quatremart, pensif, qu’il soit un assassin.
—	Oui,.dommage, mais enfin, le de-\oir est le devoir. Nous sommes chargés de l’arrêter et au plus vite encore... Pour obtenir ce résultat, nous n’avons tout simplement qu’à guetter sans cesse la maison de Thellier. Sans aucun doute, Sauticot y reviendra rôder. Du reste, c’est l’unique parti à prendre, puisqu’il cache si bien sa retraite, qu’il nous est impossible de le découvrir...
Il fut donc convenu entre les deux détectives que tout en surveillant Thel-lier, ils essaieraient de capturer l’in-lrépide gamin de Paris.
Deux jours après l’aventure des ramoneurs, Sauticot et Lise, qui plus que jamais observaient Thellier pour qu’il 11e pût leur échapper, étaient attablés sous la tonnelle d'une petite guinguette. De là, à travers le feuillage, sans être aperçus, ils pouvaient voir la villa.de leur ennemi.
Ce jour-là, Sauticot avait' revêtu le costumo d’un correct gentleman. Une perruque, une barbe, une moustache postiches, un lorgnoû, changeaient sa physionomie d’une façon parfaite.
Quant à Lise, elle portait une jolie robe de fillette, La journée se passa
26
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
sans incidents. Aussi le soir, Lise et Sauticot décidèrent de regagner Paris.
Pour ne pas montrer <iu ils étaient alliés, par crainte d'une filature, notre Parisien et sa jeune compagne ne marchaient jamais ensemble. L’un après l’autre, fis quittèrent le petit restaurant. Lo rendez-vous était à la gare, mais il fut convenu qu’ils ne monteraient pas dans le même compartiment.
D’un pas aMègre, Sauticot partit le premier, examinant encore une fois,' en, passant, la maison de Thellier, poussant même l’audace jusqu’à s’arrêter un instant devant la grille, pour deviner ce (jui se passait derrière les vitres éclairées d’une fenêtre. N’ayant rien vu, il prit le chemin de la gare, sans remarquer qu’un homme, grand et mince, le suivait fidèle comme son ombre.
Arrivé à la station, l’inconnu était toujours derrière lui, mais il ne prêta pas attention à cet homme au vêtement de caoutchouc, à la casquette rabattue sur les yeux et qui avait l’allure d’un Anglais en voyage.
A l’arrêt du train, Sauticot monta dans le premier wagon venu. Lise grimpa dans le compartiment voisin.
Après une seconde d’hésitation, l’An-glais choisit le compartiment de Sauticot. Un coin était occupé pur une vieille dame qui somnolait doucement, Sauticot s'installa dans un autre, et l’inconnu s’assit sur la banquette, de manière à se trouver face à Sauticot. De de la sorte, il put toujours, à la dérobée, examiner notre ami, qui sans se préoccuper, jouait négligemment avec sa canne.
L'inconnu aux allures britanniques, murmura :
—	J’en aurai le cœur net, il faut que je l’entendo parler. MaU comment
faire ? Oh ! une idée ! Si cet homme est celui que je suppose, je connais le moyen de le faire se trahir,
Sur cette réflexion, il sortit un étui à cigarettes, en prit une, l’alluma et avec flegme en tira de savoureuses bouffées, en dirigeant avec désinvolture la fumée dans le visage de la vieille dame.
Celle-ci indignée lança un regard courtois à ce malappris. Elle se mit à tousser. Voyant que cet homme n’en continuait pas moins son manège, la dame finit par déclarer :
—	Monsieur, je le regrette, mais la fumée me gêne au point de me rendre malade.
—	Ah ! répliqua sans s’émouvoir, l’inconnu ; dans ce cas, madame, vous n’avez qu’à descendre ; quant à moi, puisque le compartiment n’est pas un « non fumeur », que cela vous gêne, j’en suis désolé, mais je continuerai à fumer, car je suis dans mon droit.
Indigné d une telle audace, Sauticot se leva et, s’avançant vers l’homme :
—	Monsieur, dit-il, on n’a jamais le droit d’être insolent avec une femme, et, à moins d’être un sauvage, on n’agit pas avec une telle goujaterie. Vous allez cesser de fumer et tout de suite encore I
Le bizarre voyageur eut un sourire d’étrange raillerie, tandis qu’il pensait :
—	De faire le galant chevalier, mon pauvre, tu pourrais le regretter.
Et lout haut :
—‘ Monsieur, je vous prie de vous mêler de vos affaires et de me laisser tranquille, car j’aurais tôt fait de vous obliger à vous taire.
—	El comment ? demanda Sauticot, menaçant.
—	Comme ceci, répliqua l’inconnu,
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
en se Saisissant vivement de la main de Sauticot.
Notre ami poussa, un cri de rage et de douleur. Son poignet était enserré dans une menotte.
—	Allons, fit l'homme, ne vous débattez pas, c’est inutile. Du reste, vous ôtes avec un fidèle compagnon...
« Quatremart, pour vous servir, ajouta le policier, ironique, en se découvrant.
On juge du désespoir de notre infortuné baulicot, lorsqu’il se vit au pouvoir du policier. Il regarda avec une expression d’intisnie détresse Quatremart, radieux, qui se réjouissait de son flair et de la capture de l’imprenable gamin de Paris.
Prisonnier, Sauticot, songeait qu’il ne pourrait plus rechercher les preuves de la culpabilité de Thellier et faire éclater son innocence. Incapable de surmonter son désespoir, il se mit à pleurer silencieusement.
—	Que voulez-vous ? fil Quatremart, le mieux est de vous résigner. Il n’est pas drôle d’étre pris, j’en conviens ; on ne peut pas toujours se moquer impunément de la police. Vous avez élé d’une habileté prodigieuse, et, maintenant que je vous tiens, je puis avouer que vous étiez un sérieux adversaire.
Saulicot redressa la tête et fixa le policier sans lui répondre.
Quatremart, loquace continuait :
—	Tout de môme, vous vous êtes laissé prendre ù ;na prétendue goujaterie. Il est très bien d'avoir une belle nature de don Quichotte ; mais cette J’ois, cêtte qualité vous joue un vilain tour ; cependant, pour ma part, je n’ai qu’à vous en louer ; car, certain jour, gr3ce à votre bravoure, j’ai pu me tirer des griffes de redoutables bandits. Ma parole ! je regrette d’être obligé de
vous arrêter, et je regrette surtout que vous soyez un assassin.
A ce mol, Sauticot se dressa, indigné sous le coup de l’insulte.
Plongeant son regard franc et loyal dans celui du policier.
—	Alors, vous, demanda-t-il, vous me croyez un assassin ?
—- J’en suis sûr, rectifia Quatremart., le mort lui-même vous accuse. De plus, en plein public, vous menacez Clever, et deux jours après on le trouve tué. Avouez que toutes les preuves sont contre vous.
—• Possible, déclara Sauticot, et c’est d’autant plus terrible que je suis innocent.
—	Allons, allons, dit Quatremart, paternel, soyez franc, ne faites pas comme tous les autres, qui, une fois pris,, ne savent plus que nier dans l’espoir de se lirer d’affaire. Oh I je sais bien que vous n’êtes pas le vulgaire criminel. Vous avez tué dans un moment de colère, par vengeance. Maintenant, il est possible que'vous regrettiez ce mouvement... un peu vif.
—	Taisez-vous, fit Sauticol. Je vous jure, enlendez-vous, je vous jure que je ne suis pas coupable.
Celte affirmation était faile avec un fol accent de sincérité que, malgré lui, le policier se sentil ébranlé. N'avait-on déjà pas vu des malheureux poursuivis par la falalité ?
Saulicol se rendit compte des sentiments de Quatremart.
—	Voyons, repril-il, si j’avais été l’assassin que vous dites, au lieu de rester à Paris, j’aurais fui à l’étranger, où certes vous ne m’auriez pas retrouvé.
—	Ça, c’est vrai, convint Quatremart. Au fait, pourquoi n'êles-vous pas parti ?
—	Pourquoi, pourquoi ? fit Saulicol,
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
hésitant ; parce que, moi aussi, pendant que vous me poursuivez, je poursuis le véritable assassin, dans l’espoir de faire éclateT mon innocence.
—	Ah ! fit Qualremart, soudain intéressé, mais, si vous avez des preuves contre Thellier, c’est lui, je le. sais, que vous surveillez, vous n’avez qu’à les fournir à la justice.
—	Hélas ! fit Sauticot, je ne les ai pas en ma possession ; il ne faut même pas que je les aie sur moi, il faut au contraire que ces preuives soient trouvées sur Thellier.
—	Mais enfin, quelles sont-elles, ces preuves ? questionna Quatremart.
Saulicot allait répondre, mais, secouant la tête, il demeura silencieux, réfléchissant que, s’il dévoilait la recherche des billets Iroués, la police pourrait tout compromettre dans une liûte maladroite, et Thellier, peut-être alors détruirait la seule preuve de son crime.
—	Oui, je vois, dit Qualremarl, un secret, existe entre Thellier et vous. Vous devez être complices, mais tout cela n’est, pas mon alïaire. La justice éclaircira ce mystère. J’avais ordre de vous arrêter, j’ai pti y parvenir, c’est parfait. Pour le reste, vous vous expliquerez avec le juge d’instruction.
Accablé, Saulicot ne répondit pas. Le policier était buté. A quoi l.on essayer de faire changer sa conviction. Même s’il arrivait ù lo persuader de son innocence, il ne pourrait pas lui rendre sa liberté, la seule chose qu’il convoi lait pour poursuivre la lutte contre Thelliep. Le malheureux garçon, en proie ù un violent désespoir, repris dans les filets de la justice, ne voyait aucun moyen d’arriver ù prouver, désormais, son innocence.
—	Allons, fit-il, c’est la fatalité, je
suis prisonnier, et cette fois, je ne-veux pas compter sur une évasion.
Tout en faisant ces tristes réflexions, Sauticot, vit. que le train pénétrait en gare d’Austerlitz.
—	Il faut, descendre, lit Qualremarl.
Blême, noire ami se leva et eut.un regard d’infinie tristesse sur ses mains captives dans les menottes. A celle marque de déshonneur, son visage s’empourpra brusquement. Le policier s’en aperçut, et, comme il n’oubliail pas que Sauticot lui avait sauvé la vie, il enleva les menottes au jeune homme pour lui éviter celte humiliation.
—	Vous voyez, déclâra-t-il, que moi aussi, quelquefois, je suis chevaleresque. Du reste, je n’y ai pas grand nié rite ; je sais que je n’aurai pas ?» le regretter.
Notre héros, très ému, lança à Qualremarl un regard reconnaisanj. et murmura :
—	Merci.
Sur le quai de la gare, Sauticot el Qualremart marchaient côte à côte. Nul en voyant ces deux hommes, n’aurait pu supposer que l’un était, prisonnier do l’autre.
Une fois, Sauticot se retourna et aperçut dans la foule la pauvre Lise qui, l’air accablé, suivait. Il attachai sur elle un long regard d’adieu. Lise, du bout des doigts, lui envoya un baiser.
Celle marque d’amitié fidèle réconforta soudain notre Parisien.
A la sortie de la gare, Quatremart héla un fiacre où il s’installa avec San licot. La voilure se mit en marche vers la Sûreté.
—	Le malheureux I fit Lise, en essuyant ses yeux.
Et soudain, l’idée s’empara d’elle de le sauver. Sans savoir encore ce qu’elle
UNE POURSUITE MOU VEMEN. ' F.
ferait, elle se mil à courir pour rejoindre la voiture. Leste et souple, elle s'accrocha aux ressorls. A cause de sa robe, elle n’aurait pu, de jour, agir ainsi, mais il faisait nuit et l’obscuri-lé favorisait son plan.
Dans le compartiment voisin occupé par Sauticot et le policier, Lise avait, tout à coup, entendu le bruit.
•	le la discussion. Elle avait, regardé à travers la petite vitre et avait, ainsi suivi toute la scène.
En constatant nue son infortuné camarade, victime de son beau sentiment, chevaleresque, était fait prisonnier par Quatreinarl, son désespoir avait éjlé si grand, qu’elle était retombée sur la banquette et s’était mise à pleurer.
A la descente du train, elle avait suivi Sauticot à peu de distance.
Maintenant, secouée par les, cahots de la voiture, elle réfléchissait à la ruse qui lui permettrait de sauver Sau-licot. et de le faire évader. Plutôt que de laisser aux mains de la police son ami, si loyal et si bon, la fillette était décidée ù tout ! Mais il lui fallait prendre une promple résolution, car le temps pressait et elle n’avait que quelques minutes. Une idée aussi hardie (|iie généreuse traversa son esprit.
—	Oui... il n’y a que ce moyen. 11 comprendra et il pourra fuir.
Sans plus tergiverser. Lise sauta de la voiture. Gagnant le trottoir, elle se mit à courir pour rattraper la tête du véhicule, et, avec une présence d’esprit admirable, un courage d'autant plus méritant qti'il était réfléchi, feignant de traverser la rue précipitamment, elle se jeta dans les jambes du cheval.
Ileurlée avec violence, elle tomba à terre en poussant un cri de douleur. Le cocher alfolé, descendit de son siège.
tandis que la fillette continuait û pousser de sourdes plaintes.
A l’intérieur de la voiture, Qualre-mart et Sauticot entendirent les cris de l’enfant. Tous deux, d’un même élan, ne songeant plus qu’à se rendre compte de l’accident, descendirent du fiacre. Ils aperçurent la forme vague d’une fillette soüs les roues de la voiture. Ils se penchèrent sur la victime. A la lueur des lanternes, Sauticot reconnut Lise. Il faillit laisser échapper un cri d’effroi, en voyant la fillette dans cet étal. Celle-ci ouvrit les yeux au même instant et fixa sur Sauticot un regard si éloquent, et qui disait si bien :
—	Sauve-toi, ne fais pas que mon sacrifice soit inutile, que le jeune gai r.on obéissant ù cet ordre muet, profita de l’inattention du policier penché sur la fillette maintenant évanouie, et s’enfuit it toute vitesse, agile comme un lièvre.
Cette scène s’était déroulée rapide comme l'éclair. Quand le policier se redressa pour interroger le cocher, son prisonnier n’était plus à ses côtés. Il poussa une exclamation de colère.
—	Oh ! le gredin, il s’est échappé !
Sans plus s’occuper de la fillette el
du brave aulomédon médusé, il s’élança sur les traces de Sauticot.
Au bout de la rue, il apercevait une petite ombro qui fuyait à une vitesse prodigieuse. La rue était déserte et le policier ne pouvait compter sur aucune aide pour arrêter le fuyard.
Malgré le désir de reprendre son prisonnier, Qualremart fut bientôt obligé de cesser la poursuite.
—	Allons, murmura-t-il, on ne m’y reprendra plus à faire l’homme généreux. Si je n’avais pas eu l’idée de lui enlever les menottes, il n’aurait pas
.10
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉh
pu fuir. Dans noire métier l’attendrissement, ni la reconnaissance ne valent rien. Le pire, c’est qu’il ne sera pas facile à reprendre.
Tout en déplorant sa déconvenue, le policier regagna son logis.
Après la fuite de Saulicot et le départ précipité du policier, le cocher resté seul avec la fillette blessée, la prit dans ses bras et la porta sur les coussins de la voiture. Là, il put constater nu’elle avail une blessure au bras cl quelques contusions légères.
Comme Lise ouvrait les yeux, il lui demanda :
—	Souffres-tu, petite ?
—	Oui, un peu, répondit Lise.
—	Attends, fit-il, je vais d’abord te conduire chez un pharmacien, et ensuite je te ramènerai chez tes parents.
Elle se laissa conduire chez le pharmacien, qui lui fit prendre un cordial et la pansa.
Le cocher l'aida à remonter dans la voiture et lui demanda :
—- Où faut-il te conduire ?
Lise donna la première adresse venue, ne voulant à aucun prix faire connaître celle de la petite villa de Vin-cennes.
Le cocher, en remontant sur son siège, bougonnait :
—	Drôle d’idée aussi, de laisser seule à pareille heure une enfant courir dans les rues de Paris.
Lorsque la voilure 9'arrôta à l’adresse indiquée, le cocher descendit pour soutenir Lise. j
—	Là, nous voici arrivés, petite, je vais t’aider à monter jusque chez tes parents.
Cette aimable proposition ne faisait pas l’affaire de Lise, qui tenait surtout ù se débarrasser à tout prix de son trop obligeant cocher, pour ne pas dévoiler
qu’elle n’habitait pas dans cette maison.
—	Je vous remercie, répondit-elle, mais je vous en prie, ne montez pas avec moi, mes parents seraient affolés, Du reste, je suis assez forte pour monte r seule.
Mettant un louis dans la main du cocher, elle Sonna à la porte de. l’immeuble. Celle-ci s’ouvrit cl Lise disparut dans le couloir, ayant soin de laisser l'htiis entre-bâillée.
Lorsqu’elle entendit le roulement de la voilure décroître dans le lointain, elle ressortit en h&te.
Malgré sa blessure, elle regagna à pied La petite maison de Vincennes, où elle trouva Sauticot. qui l’attendait, en proie à une douloureuse et terrible inquiétude.
—	Lise, ma petite Lise, fit-il en se précipitant au-devant d’elle. Enfin, te voilà, tu n’es pas blessée ?
—	Mais non, mais non^ répondit la fillette, ne t’inquiète pas, ce ne sera rien.
Alors seulement, Sauticot aperçut le pansement qui entourait le bras (le Lise.
Pris de désespoir, à la pensée qu’il était la cause de celte blessure, il se mit à sangloter.
A travers ses larmes, il se lamentait.
—	C’est fou, ce que tu as fait. Songe que tu risquais ta vie.
—	Il fallait bien te donner un moyen de fuir, répondit simplement la fillette. Comme je n’avais ni le temps, ni le choix, je me suis rangée à l’unique idée qui m’est venue.
Sauticot était si ému du dévouement absolu de la jeune orpheline que, ne trouvant rien à répondre, il lui prit les mains pour les embrasser en un geste d’adoration.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
31
—	Comment, murmura-t-il, pourrai-je jamais m'acquitter envers toi ?
Lise, avec un joli mouvement d’in-souciance, secoua la tête et répliqua :
—	Nous vorrons cela plus tard. Pour l’instant, il s’agit d’échapper aux policiers et de faire au plus vite saisir Thellier en possession de ses billets troués.
Le lendemain du jour où Sauticot avait failli être arrêté, QualremarL raconta à Courtine de quelle manière il était parvenu à capturer Sauticot, et comment celui-ci, grâce à un accident, était parvenu à s échapper,
Ne jugeant pas utile d’aller faire pari de leur mésaventure au chef de la Sûreté, les deux policiers convinrent d’en garder le secret. »
—	Cette arrestation manquée, expli-|uail Quatre mari, m’aura tout de même servi a obtenir de Sauticot quelques renseignements utiles. Je sais qu’il poursuit sans cesse Thellier. Il prétend que c’est pour saisir une preuve qui forcera à reconnaître que c’est Thellier le coupable.
—	Alors, objecta Courtine, qu’il fasse connaître la preuve qu’il cherche.
—	C’est ce que je lui ai dit, répliqua Quatrcmarl. Seulement à cette proposition, il n’a rien répondu.’1 D’après moi, tous les deux sont coupables, mais contre Thellier, nous ne pouvons rien, puisque nous n'.avons pas de mandai d’amener el que rien ne prouve sa participation au crime.
—	Ce qu’il y a_ de certain, fit Courtine, c’est, que Sauticot va redoubler de précaution et qu’il sera plus difficile que jamais de le prendre.
—	Naturellement, dit Quatremart, <1 s’est acharné à la poursuite de Thellier et il n’y renoncera pas. Donc, en nous tenant aux environs de la demeure île
ce dernier, nous arriverons sans doute à le retrouver.
—	Certes, convint Courtine, c’est ce ui nous reste de mieux à faire. Peul-tre même, de cette façon, arriverons-nous à surprendre quelque chose de louche dans la vie de Thellier.
Il fut donc- convenu enlrc les deu.v policiers qu’ils continueraient la fila lure de l’aventurier dans l’espoir de retrouver Sauticot...
Mais notre Parisien, aussi rusé que les détectives, devina bien que, du fait des confidences confiées h Quatremart, les' agents se posteraient à Ablon dan^ l’espoir de le x’eprendre. Il décida donc de cesser momentanément la filature de Thellier et de rester, prudemment, caché le jour, dans la maison de Vin-cennes.
Il ne renonçait pas pourtant à la poursuite de Thellier. Au cours de sa surveillance, il avait fini par connaître1 la plupart de ses habitudes. Il savait que presque tous les soirs il se rendait dans un tripot, car Thellier ne renonçait pas à sa passion du jeu. passion qui maintenant lui élail devenue un moyen d'existence.
Mervcillement déguisé en un gros monsieur barbu, aux allures un ^peu triviales de maquignon, Sauticot se rendit, deux jours après son arrestation manquée, dans le tripot fréquenté par Thellier. Ce soir-là, il ne vit pas son ennemi. Cette absence l’aurait, beaucoup inquiété, s’il n’avait, pas été certain que celui-ci était toujours à Ablon. Sur ce point, en effet, il était bien renseigné. Par Lise, il avail fait savoir à son aini Robert ses dernières aventures, et 1 avait prié de s'arranger pour que des personnes différente.;, autant que possible, fissent le gnet auprès cfe la villa de Thellier.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
Robert, trop heureux de rendre service à son camarade, avait organisé une très habile surveillance, ne voulant pas paraître lui-même sachant ses :iclés suspectés du fait d’être l’ami de Sauticot. Grâce ù Inintelligent Bamboche, le fidèle toutou, les jeunes gens pouvaient correspondre. Chaque jour de cette façon, Sauticot, dans sa retraite, avait des nouvelles de Thellier.
Le soir suivant, notre ami retournait au tripot, et parmi les joueurs, il reconnut Thellier. Se plaçant dans un coin propice, il observa l’aventurier avec avidité.
Notre Parisien espérait toujours que Thellier se servirait des billets troués. Pour lui, ce serait dans ces milieux louches que le fils du banquier essaierait de les écouler. Plus que jamais, il était convaincu que Thellier portait sur lui cet argent.
Le fils de l’ancien banquier jouuil et perdait avec une véritable malchance. Son -visage était blême et ses yeux fiévreux fixaient les cartes tandis que le tas d’or placé devant lui diminuait à vue d'œil.
Il changea de table, espérant que la déveine cesserait de le poursuivre.
Il n’en fut rien. Sauticot qui, lui aussi, avait changé de place, vit qu’il continuait de perdre. Intérieurement, il s’en réjouissait. Plus Thellier dépenserait, plus vite il se trouverait acculé a se servir des compromettants billets.
Armand Thellier continuait à jouer et à perdre. Exaspéré par le mauvais sort, voulant gagner malgré tout, il tricha. Deux fois il recommença le môme manège. Noire Parisien, qui ne le perdait ias de vue, avait surpris son acte dé-oyul. Il s’approcha d’un homme qui sr promenait a travers les salles et qui
était le tenancier et lui dit, en lui désignant Thellier :
—	Surveillez cel individu, je viens de le voir tricher.
Le tenancier remercia du renseignement et s’en fut se placer auprès du ** joueur pour le prendre au moment où il recommencerait son acte déloyal.
Comme Thellier s’apprêtait "à glisser dans le jeu dej cartes qui le feraient gagner il sontil une main se poser sur son bras.
Mécontent et inquiet, il .se retourna et vit le tenancier, qui lui ordonnait d’un ton sans réplique :
—	Suivez-moi, monsieur.
Furieux et anxieux à la fois, il obéit, craignant déjà que ce ne fût la police qui se mêlait de^ ses affaires.
Sauticot avait dénoncé la manœuvre déloyale de l’aventurier, dans l’unique but de faire fouiller et de' faire découvrir les billets troués.
Curieux d’assister à ce spectacle, il n’avait pas manqué de suivre Thellier emmené par le tenancier du tripot.
Le fils de l’ancien banquier fui conduit dans un petit salon écarté, où on lui dit :
—	Monsieur, vous venez de tricher.
Thellier qui d’abord avait craint
qu'il ne fût question de l’assassinat de Clever, voyant qu’il s’agissait de jeu, se paya d audace. Il retrouva même son assurance pour répliquer :
—	Je ne sais pas ce que vous voulez dire.
—	Allons, allons, il est inutile de nier, je vous ai vu, répondit le tenancier.
El sans s’occuper de ses dénégations, il reprit :
—	Donnez vos cartes, sinon je me verrai dans l’obligation de vous fouiller.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
S3
Thellier continuait à nier. Le tenancier se mit donc en devoir de passer la revue de ses vêtements. Ayant l’habitude de ces sortes d’investigations, il eut tôt fait de découvrir les cartes glissées dans une de ses manches.
—	Vous voyez, fit-il, qu’il était inutile de nier. Maintenant, il est superflu de vous dire que'-l'entrée de nos salles vous est interdite.
Sans lui répondre, Thellier lui lança un regard dur. Il s’apprêtait à sortir quand il aperçut un peu à l’écart un homme • qui observait cette scène el que, de suile, malgré son déguisement, il reconnut pour Sauticot. Il eut alors le pressentiment que c’étail notre Parisien, l’au.teur de cette nouvelle humiliation. II sorlit du louche établissement avec une nouvelle idée de vengeance contre Sauticot.
—	Oui, murmurait-il, en descendant l’escalier, je suis sûr que.ce gros homme n’est autre que l’infernal Parisien et qu’il est venu pour m’espionner. C’est lui certainement qui a tenu à me faire fouiller. Ah ! si je n’avais pas la bonne cachette de ma canne, il y aurait longtemps que les billets troués auraient, été découverts.
Après réflexion, il reprit :
—	Aller trouver des agents et leur dire que l’assassin de Clever est dans ce tripot, ce ne serait pas une mauvaise combinaison, ei toutefois, je n’avais |>as è paraître, mais je serais forcé de témoigner. Pour ma tranquillité, il vaut mieux éviter le contact de la police. Cet infernal gamin de Paris a_ toutes les audaces, Il faut que je m’en défie plus que jamais. Le mieux pour moi, ne serait-il pas de l’envoyer dans l’autro monde. Je pourrais alors vivre en paix. ’ En ruminant ses sinistres projets, il arriva dans la rue. Il aperçut errant,
misérable et famélique, un pauvre diable, épave pitoyable de la grande ville et prêt à toutes les besognes pour un morceau de pain.
Thellier qui avait son plan, héla le vagabond, qui s’avança avec la mine craintive, sournoise et hardie à la fois des malheureux de cette espèce.
—	Que voulez-vous, mon gentleman 1 questfonna-t-il.
—	Veux-tu gagner deux louis ? fit Thellier, répondant par une question.
—	Ah ! si je veux, s’écria le gueux, voyons, est-ce que ça se demande ? Deux louis, mais pour les avoir, je suis prêt à tout... sauf pourtant à supprimer mon semblable. Gaspard, dit la Dèchc, aime mieux « crever * de faim, que d’en arriver là ! ajouta le pauvre hère en regardant Thellier avec défiance, car il ne trouvait pas à ce dernier une figure très recommandable.
—	Il ne s’agit de supprimer personne, dit brusquement Thellier, air pau-\re hère qu’il venait d’arrêter, lu vas tout simplement suivre l’individu que je vais t indiquer. Tu viendras ensuite rue dire l’endroit où il habite. Tiens, voilà un louis pour te donner des jambes. Tu auras l’autre quand tu viendras m’apporter le renseignement.
—	Merci, mon prince, fit Gaspard, en faisant sauter d’un geste joyeux la pièce d’or dans sa main.
—	Maintenant, reprit Thellier, sois habile et adroit ; car l’homme que lu vas suivre est un rusé compère, et, s’il te découvre le pistant, il te fera payer cher la maladresse.
—	Pas besoin de vous tourmenter, mon prince. Quand il le veut, Gaspard, dit la Dèchc, se rend invisible.
Thellier ne répondit pas, trop occupé à guetter la sortie du tripot.
Bionlôt, il vil apparaître l'homme
3;
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
qu’il avait reconnu pour notre Parisien.
—	Tiens, fit-il, en le désignant à Gaspard, voilà le personnage qu'il faut suivre. Surtout, ne le perds pas de vue, et quand tu connaîtras sa demeure, tu viendras me retrouver dans le .pel.it café, que lu vois à llnngle de la rue. Tu loucheras l’autre louis, plus une petite prime, si je suis content.
Dq suite, Gaspard s’élança sur les traces de l’homme désigné, qui marchait rapidement. Gaspard ne s’était pas vanté en prétendant qu’il excellait dans ce genre de filature.
Il parvint à échapper aux regards investigateurs de Sauticot et à décou. vrir son domicile.
De temps en temps, notre ami avait bien retourné la tête pour s’assurer s’il était suivi, mais Gaspard avait été assez habile pour se dissimuler au ton moment.
Dans le petit café, Thellier attendait avec une impatience fébrile le retour do Gaspard. H Lrouva les heures singulièrement longues à s’écouler. Après doux heures, le lamentable gueux vint le rejoindre.
Fin s’asseyant sons façon sur la banquette en face de Thellier, Gaspard déclara :
—	Il habite plutôt loin le bourgeois.
Il	en a, des jambes ! Il a fait tout le trajet à pied à une rude allure encore, l'aut croire qu'il était pressé.
—	Enfin, questionna Thellier, avide de savoir, connais-lu son adresse 7
—	Bien sûr, il habite h Vincennes, près du bois, une petite maison déserte. L'ayant vù entrer dans oette demeure, je suis resté un long moment pour voir s’il n’allait pas ressortir. J’ai vu une lumière courir dans la maison, puis tout devenir noir. Sûr désormais
que le gentleman habitait là, je suis parti.., et me voilà.
Ce disant, Gaspard tendit une feuille crasseuse sur laquelle était inscrite l’a. dresse do Sauticot.
—	Mon prince doit être content, s’enquit le pauvre hère.
—	Oui, fil Thellier.
Dans la ioie d’avoir découvert la retraite de Sauticot, il se montra généreux et ajouta dix francs au louis promis.
Gaspard se confondit en remerciements et s’en fut, tandis que Thellier, un sourire mauvais aux lèvres, pensait :
—	Le brave Sauticot n’en a plus pour longtemps à m’embarrasser. Je connais son repaire, et, bientôt, il ne me gênera plus.
Après le départ du misérable gueux, Thellier avait longuement réfléchi aux moyens à employer pour se débarrasser de Sauticot.
Dénoncer sa retraite aux policiers, certes, il y songea, mais il ne voulut pas donner suite à cotte combinaison, car Sauticot était assez habile pour leur échapper. Thellier se posait même la question de_ savoir si Sauticot n’était, pas l’auxiliaire des agents. Même ceux-ci, parvenant à l'arrêter, Sauticot, sans doute, trouverait encore le moyen de s’évader, ou, hypothèse plus redoutable, peut-être arriverait-il à faire partager ou juge sa conviction, c’est-à-dire que lui, Thellier, était le seul coupable.
—	Non, murmura-t-il, le mieux est, encore de le supprimer. Je connais sa retraile, el j'emploierai les grands moyens.
Celte résolution prise, 11 sortit du petit café pour se rendre directement aux Halles. Il entra dans un louche es-
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
35
laminet, comme le soir où Sauticot avait pris la défense des policiers. Il y resta enfermé longtemps, en compagnie des plus sinistres individus.
Lorsqu’il sortit, il avait une mine satisfaite. Pour regagner sa lointaine demeure, il eut soin de faire maints détours et de s’assurer qu’il n’était pas suivi.
Une fois chez lui, il murmura. :
—	Allons, bientôt, je l’espère, je n'aurai plus à redouter l’infernal gamin de'Paris.
Par'cette nuit que nul rayon de lune n’éclaire, tout est calme et silencieux.
Dans la petite- villa de Vincennes, Sauticot et Lise dorment, paisibles, au premier étage.
Brusquement, Lise so réveille en sursaut. Dans son sommeil, il lui a semblé percevoir un bruit insolite troublant le grand silence. Elle se redresse dans son lit, prête l’oreille et constate qu’elle ne s’est pas trompée. On essaie d’ouvrir la porte de fer du jardinet. Le fidèle Bamboche couché sur le palier, fait entendre un sourd grognement.
Prise d’effroi, la fillette se lève et frappe à la porte de notre ami.
—	Sauticot, réveille-toi vite, on essaie d’entrer chez nous.
En entendant la voix affolée de Lise. Sauticot „a tôt fait d’être debout et d'accourir.
—	Voyons, que dis-tu ?
—	Tu n’as donc rien entendu ?
—	Non, je dormais.
—	Tiens... écoute, ajoute Lise.
Sauticot s’approche de la fenêtre
pour voir dans la nuit. Ses yeux habitués à l’obscurité distinguent parfaitement des ombres mouvantes entre les barreaux de la grille.
—	Ce sont peut-être les policiers ? interroge Lise avec angoisse.
—	Non, réplique Sauticot, les policiers, s’ils avaient découvert ma retraite, viendraient avec des agents pour m’arrêter, mais ne chercheraient pas à foircer la porte, comme de vulgaires cambrioleurs.
—	Alors ce sont des voleurs ? questionna encore la fillette.
—	Sans aucun doute, et j’avoue que je préfère cette visite ù celle des détectives, répond Sauticot, qui a repris tout son sang-froid.
Malgré son courage, Lise ressent une terreur, qu’elle a peine à dissimuler.
—	Ne crains rien, lui dit Sauticot, je suis là... et .je saurai bien te défendre.
De façon menaçante, Bamboche continue do grogner. Hemarquant que '.es apaches s’apprêtent à faire l’escalade de la grille, Sauticot descend au rez-de-chaussée, ouvre la porte dm vestibule et ordonne & Bamboche :
—	Va, attaque, attaque !
Comme une bête féroce, l’animal bondit en aboyant furieusement.
A cette apparition redoutable, les bandits, qui s apprêtent à sauter dans le jardin, restent prudemment perchés sur tin pilier. Bamboche, écumanl, hurlant, aboie au pied du> refuge des malandrins. L'un d’eux sortant de sa oche un revolver, vise l’animal et lire, ans pousser un cri, le chien roule ù terre.
—	Ce n’est pas plus difficile que ça, dit l’apache, de so débarrasser d'uu défenseur à quatre pattes.
Sauticot et Lise qui ont vu leur fidèle compagnon atteint par la balle, poussent une exclamation de désespoir et de fureur ; brandissant une lour-
36
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
de canne, dont il s’est armé, Sauticot déclare :
—	La mort de Bamboche va lui coûter cher.
L’apache ne craigntmt plus l’animal saute sans hésiter dans le jardin.
Mais alors, chose prodigieuse, inouïe, Bamboche, qui semblait n’être plus qu’un cadavre, se rédresse et bondit, telle une panthère, sur l’individu, que le brusque choc fait tomber. L’animal, par une ruse intellgente, avait feint d’être touché mortellement par la balle, pour mieux se ruer sur l’homme.
Féroce comme une bête fauve, de ses crocs puissants, il laboure, déchire les vêlements et la peau du malandrin, qui hurle de douleur.
L’aulre bandit, terrifié par ce spectacle et voyant de plus accourir bau-licot, armé et redoutable, juge plus prudent de s’enfuir. Sautant dans la rue, il gagne en courant le bois voisin, où il disparaît dans les fourrés.
Aux cris poussés par l’apache, Saulicot se précipite. Voyant le bandit gémir sous les cruelles morsures, et ne voulant pas que celle scène de carnage continuât, il appela :
—	Bamboche, Bamboche, ici I
Le chien, excité ne se décida pas de suite à obéir : Sauticot, dont le cœur généreux ignorait la rancune, en apercevant les blessures profondes du bandit, oublia que celui-ci avait voulu s’introduire chez lui pour accomplir quelque forfait. Il se pencha sur l'homme afin de le siîUlager.
Mais à cet instant, il reconnut le Coucou des Halles, contre qui il avait défendu Courtine et Quatremart I
—	Oh 1 pensa notre ami, c’est par vengeance que ce gredin a voulu pénétrer chez moi. Ce n’était donc pas la banale attaque que je supposais
Le Coucou fixant Sauticot, lui dit :
—	Ton « cabot » m’a bien arrangé et tu n’as plus qu’à me faire cueillir par les t flics». Je suis incapable'de la moindre résistance.
—	Peux-tu venir jusqu’à la maison ? questionna Saulicot.
L’apache essaya de se soulever. L’effort lui arracha un cri de souffrance. Notre ami le soutint et le conduisit dans une pièce du rez-de-chaussée ;. là il le fit asseoir, lui versa un verre de bon vin pour le remettre de sa violente émotion et il pansa ses plaies.
L’apache, le regardait visiblement étonné et même ému :
—	Vous tenez donc bien, dit-il sur un ton ironique, à ce que les agents me « pigent » en bonne santé, que vous me soignez de la sorle ?
—	Je veux surtout, répliqua Sauii-cot simplement, que tes blessures te fassent moins souffrir.
L’apache le regarda et lui dit":
—	Vraiment, vous êtes un chic type, vous, et il aurait été malheureux de vous « découdre ».
—i C'est pourtant dans celte bonne intention que tu étais venu me rendre cette petite visite?
—■ C’est vrai, avoua le Coucou ; mais écoutez : moi, je venais uniquement pour faire le guet. C’élait le tifi, qui était chargé de voue supprimer.
—	Ah I vraiment, fit Sauticot, chargé, dis-tu ? Ce n’est donc pas pour son compte personnel que le Fifi voulait in’envoyer dans l’autre inonde?
Le Coucou hésita un moment avant de répondre, puis se décidant, il demanda :
—	Si je vends le morceau, vous ne me livrerez pas à la police ?
—	Hassure-toi, affirma Saulicot, ce
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
S7
n’est nullement mon intention. Je ne fais pas ce métier-là.
Le Coucou fixa le jeune homme, ne pouvant croire à tant de générosité.
—	Alot’s, ■ vous ne me ferez pas arrêter ?
—	Tu as ma parole.
—	Le Coucou n’est pas un ingrat, et puisque vous êtes si « épatant », je vais vous confier qu’il y a un gentleman qui vous en veut à mort. Hier soir, ce particulier-.^ est venu nous trouver, moi et Fifi. 11 nous a proposé mille francs pour vous supprimer.
—	Tu sais quel est cet individu# interrogea Sauticot.
—	Non, repartit le Coucou, il s’est bien gardé de nous donner sa carte 1
—	11 faut pourtant, fit Sauticot, que vous le retrouviez pour toucher le prix... de votre crime.
—	Assurément, répondit le Coucou.
Il	était convenu avec le mylord que nous devions le rejoindre demain soir, dans notre cabaret habituel et que là il nous verserait l’argent, si nous avions accompli ses ordres.
—	Le misérable ! songea Sauticot, ayant de suite deviné Thellier dans l’individu qui metllait les apache.3 à sa solde.
Notre héros se demandait comment le misérable avait pu se. procurer son adresse. Il réfléchissait qu’il lui serait maintenant nécessaire de changer de logis au plus vile. Tout à coup, il eut une idée qui le fit sourire.
—	Oui, murmura-t-il, de celle manière il se croira tranquille et j’aurai plus de facilité pour le poursuivre. S’il me voit, il aura une salutaire frayeur. Il me prendra pour un revenant..
lit notre Parisien, qui venait üe con-
cevoir un nouveau plan, dit au Coucou :
—	Ecoute, puisque je ne te fais pas arrêter, tu me dois une certaine reconnaissance. Veux-lu alors me rendre un seK'ice ?
—	Demandez-moi tout ce que vous voudrez, répondit le Coucou, vous ne me faites pas arrêter, je suis prêt, pour vous, à me faire casser la figure.
—	Je n’en demande pas tant, fit Sauticot. En me servant, tu auras même un double bénéfice.
Comme l’apache attentif écoutait, Sauticot poursuivit :
—	Voici : tu iras au rendez-vous donné par l’individu en question el tu lui diras que votre attaque a parfaitement réussi et que je suis mort.
—	Mais, objecta le Coucou, dans les journaux il verra bien qu’on ne parle pas d’assassinat ?
—	Bah! tu lui diras qu’au lieu de pénétrer chez moi, vous m’avez rencontré dans le bois et que vous avez trouvé cet endroit plus propice pour arriver à me supprimer..
« Vous ajouterez que vous m’avez je-lé dans le lac. Comme je n’ai ni parents, ni amis, et que, de plus, j’ai en ce moment de fort bonnes raisons pour rester caché, il ne s’étonnera pas que ma disparition ne fasse aucun bruit, el il ne doutera nullement que ce récit ne soit la vérité.
—	Cette combinaison, en effet, est pairfaite, approuva le Coucou. De celle façon, nous toucherons la somme promise... Oui, mais j’y pense, il y a le Pifr' <iui dira que le coup a manqué.
—	lu, n’as qu’à t’arranger avec ton complice, qui aura également son bénéfice et même j’y ajouterai quelque chose.
—	Comptez sur moi, promit l’apache,
38
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
je vais lui débiter mon petit boniment à ce mylord qui n’ose pas faire lui-même ses sales besognes.
Le lendemain soir, à l’heure convenue, le Coucou et le Fifi, attablés un peu à l'écart, attendaient la venue de celui qu’ils surnommaient le milord. Thellier arriva exactement.
—	Eh bien, interrogea-t-il aussitôt, avez-vous réussi ?
—	Oui, affirma avec un tel aplomb, le Coucou.
Et il se mit à faire un récit imaginaire du meurtre de Sauticot. Le Fifi mis au courant par son complice, renchérissait de son mieux.
—	Tout cela est fort bien, interrompit Thellier, mais quelle preuve ei-je
ue vous me dites la vérité ? Je peux en
outer puisque l’assassinat de cet homme n’a fait aucun bruit.
—- Regardez mes bandages, fit le Coucou, cl vous jugerez si la lutte que j’ai eu a soutenir a été rude et sérieuse.
—	Possible, fit Thellier, cependant tout cela ne me donne pas la certitude que vous avez exécuté mes ordres. Je ne vous donnerai donc pas d’argent.
—	Faudrait voir, gronda le Fifi menaçant.
—	Je vous paierai dans deux mois, reprit Thellier, si toutefois je n’ai pas revu l’individu qui me gênait.
—	Tu vas payer tout de suite, ordonna le Fifi ou prends garde à toi. J’irai te dénoncer à la police.
A celte menace, Thellier devint blême. Une colère subite le dressa hardi devant l'apache.
—	Paie, commanda le Fifi, ou, ma parole, je dévoila de quelle besogne tu nous as chargés.
Cetle perspective affola Thellier, qui, perdant la tète, et pour imposer si-
lence au bandit, sortit un revolver, le braqua el tira.
Le Fifi, atteint mortellement, s’écroula ù terre, tandis que son meurtrier, profilant du désarroi, s’enfuyait dans la nu il.
Après avoir tué le Fifi, Thellier dans la rue n’èul qu’une pensée : fuir, fuir sans trêve. Il se croyait déjà poursuivi par toute une bande de policiers.
A bout de souffle, il fut bientôt obligé de s’arrêter. Comme un fou, il se passa les mains sur le visage. H lui semblait qu’il venait de rêver le plus affreux des cauchemars.
Quoi, lui, Thellier, l’homme si froid, si réfléchi, avait commis l’inqualifiable stupidité de tuer l’apache ? Cet individu menaçàil d’aller le dénoncer, c’est vrai ; mais n'aurait-il pas dû comprendre qu’il éLait bien plus grave et plus compromettant de se mettre un nouvei assassinat sur la conscience ?
Thellier se voyait dans une inquiétante situation. Il y avait des témoins de son crime, qui pouvaient le reconnaître et le denoncer. Le Coucou dirait en outre le molif de la discussion, et on apprendrait, ainsi que c’élait lui qui avait fait tuer Sauticot, car les apa-clies, selon lui et il n’avait aucune raison d’en douter, avaient exécuté le Parisien selon son ordre. Donc s’il n’a-\ait pas tué l’apache, il eût été tranquille, puisquo son ennemi acharné n’etail plus de ce monde pour le poursuivre.
Le sinistre aventurier n’était pas de ceux quii regrettent la vie d’autrui et que le remords tracasse : D’avoir tué Clever, il était au contraire très satisfait puisqu’il avait volé l’argent du malheureux ; d’avoir fait supprimer Sauticol était également une tonne combinaison ; car l’imprenable gamin de Panis était devenu pour lui un sé-
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE	39
rieux danger. Mais à quoi lui servirait le meurtre de l’apache ? Absolument h rien sinon à donner à la police un motif précis pour le faire arrêter.
Thellier était furieux contre lui-même et il murmurait :
—	Ah ! je me suis mis dans une jolie position, mais il faut m’en sortir au plus vite... Le seul moyen est de gagner la frontière et de fuir à l’étranger.
Tout en monologuant de la sorte, Thellier s'empressait de regagner à pied son logis, non sans s'assurer 5 chaque instant si quelque ombro suspecte ne le suivait pas.
Arrivé à son domicile, malgré la fatigue de sa longue course, sans s'accorder quelques instants de repos, il fit ses malles et prépara tout pour un prochain départ. •
Après cette besogne, il se jeta sur son lit ; mais trop préoccupé par les récents événements, il ne put dormir. Les premières lueurs du matin le surprirent dan? le môme état de surexcitation. 11 se leva et se transforma habilement. De mince et brun qu’il était, il devint un homme gros et blond.
Ainsi transformé, il fit ausitôl charger ses bagages et monta dans une voiture qui le conduisit à la gare du quai d’Orsav. Il prit le premier train en partance pour l’Espagne...
Le soir, il arrivait à la frontière. Pour éviter d’ennuyeuses formalités, il descendit à Hendaye et se fit traverser en canot A Fontarabie, la jolie et pittoresque petite ville de ta frontière espagnole.
A Fontarabie, Thellier ne séjourna pas. Il repartir immédiatement. pour Sainl-Sébasticn, plage cosmopolite et où il espérait être bien tranquille et
passer inaperçu. Pour plus de pru* dence. il changea de nom et se fit appeler le comte de Montbelliard, Avec ce titre, il espérait attirer la considération.
En effet, grâce à celle fausse personnalité, Thellier put s’introduire dans les milieux riches et mondains. L'aventurier ne possédait plus qu’une somme relativement asse? faible de billets non troués.
Mais il se disait qu’une fois cet argent épuisé, l’affaire Glever serait depuis longtemps classée, et Sauticot mort on ne chercherait, plus le coupable. Alors, il pourrait utiliser les plus compromettants billets, soigneusement cachés dans sa canne. Et puis, en Espagne, nul ne ferait attention à cette particularité.
Sous le vibrant soleil espagnol qui distribuait sa joie lumineuse sur toutes choses, loin de Paris, Thellier se crut assuré de l’impunité et à jamais libre et heureux.
De son côté, après avoir failli être envoyé dans l’autre monde par le Coucou cl son acolyte, Sauticot avait longuement réfléchi : Si Thellier avait fini par connaître son adresse, les policiers pourraient également arriver à le découvrir. Jugeant que la petite maison de Vincennes n’était plu/s une retraite ■sûre, notre ami décida de la quitter au plus tôt. Il s’entrotint avec Lise de cette nouvelle décision et chercha l’endroit où ils seraient le mieux à l'abri :
—	Il nous faudra toujours une maisonnette pour nous soûls, et isolée, autant que possible, déclara Sauticot ; avec les nombreuses transformations, qu’il est nécessaire que je me fasse subir, j’intriguerais trop les voisins I
-- C’est certain, approuva Lise, et le
40
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
mieux est encore de nous réfugier dans les environs de Paris.
—• Oui, dit Sauticot ; mais faut-il que cette banlieue ne soit pas trop éloignée de la capitale, où j’aurai besoin de venir souvent.
Enfin, à force de tout envisager, ils finirent par décider d’aller chercher un logis du côté de Rueil.
Dès le matin qui suivit l’irruption du Coucou dans sa demeure, Sauticot habilement coslumé en femme, se rendit à Rueil à la recherche d’un refuge.
Ii erra longtemps à travers le pays. Ce qu'il voulait était assez difficile à trouver.
Enfin, sur la grande roule qui mène du Val-d'Or au château du Bel-Air, il découvrit une petile maison solitaire.
Il	s’enquit où il fallait s’adresser pour louer. La propriétaire habitait au
I	oui du pays. Celle-ci était une brave vieille femme, qui reçut Sauticot d’une d'une façon fort aimable. Noire Parisien se fit passer pour une jeune dame vivant avec sa petite sœur. R donna comme nom M"'c Bertrand.
La propriétaire, enchantée de la gentillesse de sa future locataire lui permit de prendre de suite possession du logis. Saulicot pria la vieille dame île faire meubler la maison par un tapissier de la contrée, maiis il exigea que tout fût prêt pour • le lendemain, et qu'il y eût des lits pour le soir même.
La propriétaire se chargea de celle commission, d'autant j)lus que la locataire se montrait généreuse.
Le jour même, Sauticot.et Lise faisaient leurs bagages et partaient pour Rueil. Ils fermèrent une à une, soigneusement, les persiennes de la pe-'Lilo maison, où ils avaient trouve un refuge contre l'adversité, Sauticot avait
voulu laisser la demeure entièrement meublée, pour ne pas prendre des déménageurs qui aùraient pu trahir sa nouvelle retraite ; de plus, il tenait à donner le change et à faire croire à sa mort. ,
Le soir, Lise et Sauticot étaient installés dans leur nouveau domicile :
—	Vois-tu, déclara Sauticot, lorsque Thellier ira. rôder autour de la maison de Vincerines pour s’informer si je suis bien mort, et qu’il verra le logis désert, il sera, plus convaincu que jamais, que, selon son désir, je me suis embarqué pour le grand voyage.
—	Tant mieux! répondit Lise, de cette façon, ne se méfiant plus de toi, il te sera plus aisé de le surveiller.
—	Oui, approuva Sauticot, j’aurai une plus grande facilité ; mais ce sont les redoutables policiers, acharnés après moi, qui sont à craindre.
—	Il est vrai, fit Lise en riant, que Quatremart doit èlre plutôt furieux du tour que tu lui as joué. Songe donc, au moment où il croyait te tenir, tu lui échappes. C’est vexant.
—	Ah ! Lisette, dit Saulicot ému, sans loi, sans ta généreuse folie, je serais actuellement bel et bien 011 prison ; mais, pauvre sœurette chérie, lu portes encore les marques de ton dévouement. .
Pour couper court à l'attendrissement de son ami, Lise demanda :
—	Mais comment allons-nous faire maintenant pour guetter Thellier ?
<t Aller observer ses allées et venues à Ablon, c'est trop dangereux, nous serions-pris par les policiers.
—	Naturellement, dit Saulicot, mais ne t’inquiète pas. Pour surveiller Thellier, j’irai dans les louches établissements de jeux, où il a coutume de se rendre presque chaque soir.
A Jeux heures, te lamentable gueux vint lf rejoindre.
42
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
—	C’est une bonne idée, approuva Lise, et sans doute, comme nous ie pensons, est-ce là qu’il s© servira des billets troués.
Pendant huit jours, avec une inaltérable patiente, Sauticot, sous différents déguisements, 6e rendit dans les tripots fréquentés par Thellier ; maiè il ne vit pâs l’aventurièr.
Un Soir, fortement inquiet, il dit â Lisè :
■	—• Je âuiê trè§ surpris, dè fié plus rencontré!' Thellier. Je trains qu’il ne soit parti. Après avoir tüé le Fifi, il a peut-être jugé préférablè de fuir.
C’était par les journaux que Sauticot avait appris que lé Fili, au cours d’une diêôU'Ssion avait été tué par un irtéon-nu, qui était activement recherché.
Comme cet événement s’était produit lè soir Où le Fifi ét le Coucou avaient rendez-vous pour rendre compte à Thellier de la mission dont ce dernier lèfe avàit chargés, Sauticot en àvait déduit que le meurtrier rie Fifi pôüvait très bien èlre l’aventurier. Lise essaya de rassurer son ami.
—	Peut*ètro, émit-elle, s'ést-il transformé d’ufie fàÇon tellement habile, que tu fi’âs pas pu lè reconnaître
ûh ! non, affirma Sauticot. Je suis tien certain do ne pas l’avoir vu. Tu sais, je le reconnaîtrais ridn qu’à ses yeux.
Lise, pènsive, ne répondit pas’ tandis que Sauticot continuait :
«— Si jamais il avait fui, je ne saiis vraiment pas comment nous pourrions rotrouver ce misérable.
—	Ecoute, interrompit Lise, il y a nn moyen de nous assurer si Thellier e.st
arti, c’est d’aller voir à sa villa d’A-ion.
—	Oui, fit Sauticot, j’y ai déjà pen-
$é, mais je redoute la refiéontre des policiers.
—	Je vais y aller, moi, déclara Lise.
—	Mais si tu y vas, objecta Sautièot, c’est presque aussi dangereux que pour moi. Suppose que Quatremart te reconnaisse pour la fillette tombée sous les roues du fiacre qui m’emportait ?
—	Je ne crois pâs, fît Lise, Quatre-mart ne m’a pas bién vuê. Il faisait nuit. D’ailleurs, je m’habillerai en garçonnet.
—	Eh bien ! soit, fit Sâulicôt, je suis bien obligé de te confier cette tâche. Tu iras à AblOn savoir Si Thèllieï* y habite toujours,
Dès le lêndemâin, Lise, sous le déguisement masculin se rendit à Ablùn.
Lorsqu’elle arriva près de là maison de Thellier, elle éprouva ufie Violente émotion. Un écriteau était placardé à la grille du jardin avec cette inscription n A louer i>.
—	Oh ! murmura Lise, lô misérable ést en fuite.
Habilement, Lise sô renseigna, Iîlle apprit en effet que le locataire de la petite villa était parti depuis une huitaine de jours, mais naturellement, elle nè put recueillir aucun rensèighc-ment sur l’endroit où il était allé.
Lise fut profondément chagrinée, éar elle songeait au désespoir de SautièoL lorsqu'elle lui apprendrait le résultat de son enquête.
Son premier mouvoment fut de ne rentrer à Rueil que le soir ; de cette façon, Sauticot ne saurait ce déployable évéfioment que le plus tard possible ; mais elle réfléchit qu’il valait mieux, au contraire, l’avertir de suite pour qu'il pUifeàé prendre une rapide décision. En toute hâte, elle arriva à Rucil, où Sauticot anxieux, l’attendait.
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
43
Bien que Lisette essayât de faire bonne contenance, notre Parisien devina de suite qu’elle était porteuse d’une mauvaise nouvelle. Voyant qu’elle ne parlait pas, il se décida à lui demander :
—	Eh tien ! Thellier habite-t-il toujours à Ablon ?
—	Non, répondit Lise.
—	Alors, fit Sauticot, sais-tu où il est ?
—	J'ai essayé de me renseigner, mais nul n'a pu me dire ce qu’il était devenu.
Sauticot réprima un mouvement de colère. Il était si désespéré d’avoir perdu les traces de Thellier, qu’il resla un long moment pensif et silencieux.
Voyant l’accablement die son ami, Lise tenta de le consoler.
—	Voyohs, ne te désole pas. Il est peut-ôt/e de nouveau réfugié à Paris. Nous Unirons bien par le découvrir.
—	Qui sait, dit Sauticot, s’il n’est pas parti pour l’étranger.
—	Pourquoi ? objecta Lise, i] ne te çraint plus, puisque pour lui tu es mort.
—	Possible ! répliqua Sauticot ; mais il y a le meurtre du' Fifi, et la police doit le rechercher pour ce nouveau méfait. Il a sans doute jugé plus prudent de fuir. Mais n’importe en quel lieu il se cache, je le découvrirai, ajouta Sauticot, avec une flamme de résolution faruuche dans les yeux.
Pour retrouver l’aventurier, Sauticot chaque soir, avec plus d’acharnement que jamais, se rendit dans les établissements que Thellier avait coutume de fréquenter. Et il revenait plus triste, plus désappointé ; car les jours passaient et il ne découvrit nulle trace de son ennemi.
Notre Parisien était maintenant presque convaincu que l’aventurier, après son dernier crime, avait jugé préférable de fuir.
Un soir, Sauticot, habillé en jeune femme à l'élégance un peu tapageuse, se rendit dans le tripot dont Thellier était le fidèle habitue. Il eut beau dévisager tous les joueurs, il ne vit pas celui qu’il cherchait. Inquiet et plus furieux que jamais, il s’en fut.
Pour plus de sûreté, il guetta tous les joueurs. Il était fort tard, lorsqu’il se résigna à partir.
Pour regagner la petite villa «te Rueil, il n y avait plus de moyens de communication et Sauticot traversa le bois de Boulogne.
Notre ami ignorait la peur, et, sans nuille inquiétude, il passait par les endroits les plus sombres et les plus écartés. Malgré sa jupe étroite de femme à la mode, il avançait à pas rapides, balançant un sac au bout de son bras.
Soudain, il sentit qu'urne main essayait de lui arracher son réticule. Sau-ticot ne lâcha pas prise. D’un geste prompt, avec sa poigne solide, il sai sit la main qui s égarait à vouloir le voler.
D’un tond, il se retourna face à l’individu qui venait de survenir, et lui décocha un coup de poing en plein visage. Ce dernier, chancelant, tléme de rage et de frayeur, essaya de se dégager et de faire lâcher prise & cette étrange femme à La main de fer.
Sauticot fixa l’apache et reconnut soudain ce visage pâle et farouche, pour être celui du Coucou.
D’un ton gouailleur, il lui dit !
—	Allons ! 11© t’agite pas ta*t, tu vois
44
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
bien qu’il est inutile de faire de la résistance.
—	Lâchez-moi, supplia l’apache.
—	Ou© non ! fit Sauticot.
—	Je ne vous ferai pas de mal, affirma le Coucou, laissez-moi.
Sauticot se mit à rire.
—	Me faire du mal, il faudrait que je te le permette.
—	Je vous en conjure, ne nie faites jias arrêter, reprit le Coucou.
—	Tu sais bien que ce n’est pas mon habitude, répliqua notre ami.
Cette réflexion parut produire un étrange effet sur le Coucou, qui dévisagea Sauticot, essayant malgré la voilette et l'obscurité de découvrir ses i rails.
—	Ne cherche pas, va, je .suis celui que certain soir, avec le Fifii, tu as voulu envoyer dans l’autre monde.
—	Comment, c’est vous ? s’écria l’a-pache. 11 me le semblait bien aussi ù voire voix, mais.sous ces habits do femme, je ne vous aurais jamais reconnu.
—	Je l’espère bie;n, fit Sauticot.
Tenant toujours l'apache, il poursuivit :
—	Toi, qui prétendais ne vouloir jamais tuer personne, tu t’attaques à uno faible femme... pour l’assassiner sans doute ?
—	Une faible femme, protesta le Coucou en riant.
Puis sérieux, il affirma :
—	Mais je ne voulais pas vous tuer, je vous le jure, seulement, je n’ai plus un sou, je n’ai rien mangé aujourd’hui, et dame, l’occasion me semblait si telle de m’emparer de votre sac que je n’y ai pas résisté.
—	En somme, dit Sauticot avec mépris, lu n'es qu’un bandit el pour de l'argent tu es prêt ù tout.
—	Il y a pourtant des besognes, que pour de l’argent je ne fais pa>s ; de tuer les gens et aussi de les dénoncer à la « rousse j>.
—	Que veux-tu dire ? fit Sauticot.
Le Coucou s’approcha de notre ami
et d’une voix plus basse il lui dit :
—	Croyez-vous que je ne sais pas qui \ous êtes? Lorsque à Vincennes je vous ai vu, je vous ai de suite reconnu pour celui qui, un soir, dans le cabaret des Halles, avait pris la défense des deux « flics ». Tout le monde me croyait évanoui par le coup de tabouret. quie vous m’aviez envoyé, mais je ne l’étais qu’à moitié, et, quand votre fausse barbe est tombée, j’ai entendu les deux « flics » qui criaient : Sauticot 1
<t Et Sauticot, personne n'ignore qu’il est recherché pour avoirxtué.Cle-ver.
—	Enfin, où veux-tu en venir ? dit Sauticot en maîtrisant un mouvement de colère.
A vous prouver, répondit Coucou, que, au lieu d’aller dire au t milord » que vous étiez tué, comme cela avait été convenu entre nous la fois que je vous avais attaqué ù Vinceimës, et que vous m’aviez déjà^ si généreusement pardonné, j’avais été dénoncer votre retraite aux policiers, j’aurais touché lu forte somme. Mais moi non plus, je ne fais pas de ces besognes.
Et sans se rendre compte du paradoxe, il ajouta :
—	Ce n’est pas un métier d’homme de cœur que d'êlre a flic » et je ne veux pas les imiter.
Sauticot avait écoulé l’apache sans l’interrompre.
—	Allons, tu remontes un peu dans mon estime, lui dit-il, et je suis satisfait
UXE POURSUITE MOUVEMENTÉE
que le hasard t'ait mis sur mon chemin, j’ai un renseignement à te demander.
Sauticot aurait très bien pu ne pas se faire reconnaître de l’apache, mais il voulait savoir par lui, si, comme il le supposait, Thellier était le meurtrier de Fin.
—	Voyons, questionna-t-il, _est-ce le fameux € milord » qui t’avait cnargé de Mie tuer, qui a supprimé le Fifi ? Pourquoi cet acte ? Peut-être pqrce que vous lui aviez avoué que vous n’aviez pas exécuté ses ordres ?
—	Non, répliqua le Coucou, au con-Iraire, selon votre désir, je lui ai dit que vous étiez au fond du lac. Le Fifi a réclamé le prix convenu, seulement ie bourgeois n’a pas voulu s’exécuter. Le Fifi, exaspéré, l’a menacé de le dénoncer à la police, en disant de quelle besogne il nous avait chargés. Alors, le type furieux a pris son revolver et a descendu le Fili.
—	On n’a donc pas pu le saisir ? questionna Sauticot.
:— Mais non, ce fui si vile fail que lout le monde a perdu la tête. On a laissé fuir le particulier sans même le poursuivre. Moi seul, pourtant, je suis vivement sorti derrière lui. 11 courait comme un lièvre, qui senl les chiens à ses trousses. Il m’en a fait faire une fameuse course I il m’a conduit, jusqu’à Ablon sur les bords de la Seine.
_ Ah ! fit Sauticot, très intéressé.
Et pourquoi l’as-lu suivi ?
—	Hé I fit le Coucou, parce que ce bourgeois-Ià est plus lâche qu’un bandit et moi je voulais connaître son
adresse pour...
_ Venger la mort de Fifi, interrompit Sauticot.
__Oui, à ma manière, répliqua 1 a-
pache, c’est-à-dire que je voulais lui demander de l’argent sous la menace
d’aller dénoncer sa retraite à la police. Certainement, il aurait mieux aimé me donner l’or que je lui aurais demandé, que de prendre contact avec la justice.
n Seulement, voilà, je n’ai pas pu mettre mes projets à exécution. Voyant de la lumière chez lui, toute la nuit, j’ai flairé un départ, et je me suis commodément installé sur le sol pour surveiller son logis.
« J’ai eu une bonne idée, car le lendemain je voyais mon personnage, avec armes et bagages, prendre la poudre d’escampelle. Naturellement, je lui ni emboîté le pas et je l’ai suivi jusqu’à la gare du. quai d’Orsay.
Sauticot écoutait le Coucou avec une attention de plus en plus grande.
Il	demanda :
—	As-tu pu savoir le pays pour lequel il a pris sorn billet ?
—	Pour sûr, affirma le Coucou, le « milord » s'était bien déguisé ; mais moi aussi.
<c Lorsqu’il a pris sou billet, je n’étais pas bien loin de lui et j’ài très bien entendu qu’il le demandait pour lrun.
—	Irun, murmura Sauticot, c’est la frontière espagnole. Ah ! le gredin, il espère à l’étranger ne pas avoir à redouter la punition de scs crimes.
Fou de joie de sa découverte, Sau-licot pensa :
—	Il me croit mort, mais bientôt il me verra reparaître, nous rir<rns bien ce jour-là, Il est vrai que je n’ai qu’une vague indication ; d’Irun il a pu prendre le chemin de fer pour une des grandes villes d’Espagne.
Tout en conversant avec le Coucou, Sauticot avait fait du chemin et il n’était plus loin de sa demeure. Le Coucou
46
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
maintenant était silencieux, et Sauticot en eut pitié.
#	— Ecoute, dit-il en le fixant, je vais te donner une grande marque de confiance, et un moyen aussi pour redevenir honnête. Veux-tu être mon allié et m’aider à découvrir le fameux « milord » qui t’avait chargé de me tuer, et, pour cela, tu auras une bonne récompense ?
Un éclair de joie illumina les yeux du Coucou, qui s’écria :
—	Certainement, que j’accepte, et ajvec plaisir encore, d’autant que je tiens personnellement à le retrouver ce particulier-là.
—	Eh bien ! fit Sauticot, attends-moi demain malin à sept heures à la gare du quai d’Orsay.
—	C’est entendu, promit le Coucou. Vous pouvez être tranquille, je serai exact.
—	Surtout, sois discret, et à demain.
Il	mit un louis dans la main du Coucou qui le remercia d’un long regard reconnaissant. Puis il regagna en n£tte la petite maison de Rueil, réveilla Lise et lui dit :
—	Lisette, petite Lisette, je sais la retraite probable de Thellier.
—	Oh I fit Lise en un cri de joie, qui t’a renseigné ?
—■ Une bizarre rencontre 1
Tout au long, il narra à sa compagne son aventure dans le bois de Boulogne, et comment il avait reconnu le Coucou, qui lui avait dévoilé que Thellier avait pris un billet pour Irun.
Et Sauticot de conclure :
—	Allons, faisons nos bagages, nous nous embarquons pour l’Espagne, où, je J’espère, nous finirons par décou^ vrir notre homme.
Le Coucou, lui, fort joyeux d’être en possession d’une pièco d’or, songea d’abord à combler le vide douloureux de son estomac ; mais à cette heure, tous les marchands de vin étaient fermés. Il lui fallut revenir aux Halles pour trouver ce qu’il désirait.
L’air crûne, le Coucou entra dans un de ces louches estaminets qu’il avait coutume de fréquenter. Il ee fit servir un copieux souper qu’il arrosa de nombreuses bouteilles, tant et si bien qu'à la fin du repas il était complètement
ris. Dans son ivresse, il avait attiré
sa table un de ses peu recomcoanda-bles compagnons, surnommé « La Fouine », à cause de l'habileté qu'il a/vait pour découvrir les bonne9 « affaires t.
—	Oui, expliquait le Coucou, j’ai trouvé le moyen d’avoir toujours de l’argent sans travailler.
—	Tu as bien de la veine, constata la Fouine.
—	Pour de la veine, j’avoue que j’ai de la veine, fit le Coucou. Songe donc, je pars avec un bourgeois qui en cherche un autre ; et moi, en l’aidant, j’aurai autant d’argent que je voudrai. Ah 1 poursuivit-il, avec un rire béat, je vais en voir du pays I
—	Tout le monde n’a pas ta chance, déclara la Fouine avec envie. Et comment s'appelle-t-il, ton bourgeois?
—	Ah ! voila, je ne peux pas le dirç, répliqua le Coucou qui, malgré son ivresse, ee rappelait vaguement la recommandation de Sauticot.
Son •Jiicours devint de plu» en plu» incohérent, et, finalement, il s’endormit sur la table. Ce qui no l’empêcha pas d’être exact au rendez-vous, le lcndtrnsiin matin, avoc Sauticot.
Il	trouva notre Parisien babillé
UNE POURSUITE MOUVEMENTÉE
femme et Lise costumée en garçonnet, tôus les trois s'embarquèrent pour Iran.
Pour éviter les formalités de la douane, Ssuticot jugea préférable de descendre à ttendaye et de gagner en bateau FônUrâbie. Pendant la courte traversée de la Bidassoâ, il interrogea adroitement le passeur et finit par apprendre qu’un Français était venu quinze jours auparavant et qu’il était
descendu au grand hôtel de la petite ville.
Par les gens de service, Sauticot, qui se doutait bien que ce voyageur était Thellier, apprit quo ce dernier s’était fait conduire à Sainl-Sébastien. Sur celte indication. Sauticot, Lise et le Couoou se rendirent dans cette ville, espérant bien y découvrir Thellier, lo misérable aventurier.
__________
Les principaux personnages de ce romart se retrouveront dans le volume qui paraîtra la semaine prochaine sous le titre :
La Capture d'un Bandit |
Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante
—-.....-......—............................. 88»
La Capture d’un Bandit
Durant les derniers événements, contés précédemment, les policiers Quatremart et Courtine étaient allés surveiller l'habitation de Thellier, avec l’espoir de reprendre Sauticot. Mais du Parisien, il n’y avait pas trace.
Un jour, jjs constatèrent que la maison de Thellier était fermée et vide. L’aventurier était parti.
De Sauticot, ils n’avaient plus de nouvelles, si bien que Quatremart déclara :
—	Ça y est, nous sommes dépistés par ces âeux gredins.
Le même soir, ils se rendaient à1 la Sûreté, où ils apprirent que, la veille, clans un estaminet des Halles, Fifi avait été tué par un inconnu. On chargea Courtine et Quatremart d’enquè-ler sur cette affaire.
Ils se rendirent sans plus tarder dans le cabaret désigné et interrogèrent deux individus, témoins du meurtre de Fili.
—	Oui,” expliqua l’homme que Quatremart interrogeait, Coucou et Fifi étaient on discussion avec un type aux allures de bourgeois au sujet d’un coup que le gentleman les avait chargés d’exécuter.
—	Eu quoi consistait ce coup ? questionna Courliné.
—■ Voilà, répondit l’homme. D’après ro que j'ai compris, le Fifi et le Coucou avaient été chargés par le « bourgeois j> de s’introduire dans une villa de Vincennes près du Bots, pour supprimer le particulier qui y habitait. Le Coucou et le Fifi ont dit que la beso-' gne était, faite et qu’ils s étaient débarrassés du bonhomme en l'expédiant au fond du lac. fii-dessus, ils ont ré-
clamé la somme promise ; le « Bourgeois » n’a pas voulu la donner. Le Fifi s’est fâché. Le bourgeois, devenu enragé, a pris son revolver et a tué le Fifi.
—	Vous n’avez aucune indication sur ce fameux « bourgeois » ? demanda Courtine.
—	C’est vague, répondit l’homme. Je sais pourtant que le Coucou, l’ayant suivi, a vu que le « gentleman d habitait sur les bords de la Seine, à Ablon, mais il paraît qu’il n’y est pas reste longtemps après ce coup-là ; car, le matin qui suivit le meurtre de Fifi, le Coucou l’a vu s’embarquer pour Iran
Courtine demanda :
—	Savez-vous ce qu’est devenu le Coucou ?
—	Il se cache soigneusement. Depuis le jour où il a fait ses confidences, on ne l’a plus revu.
Les policiers n’insistèrent pas. Us quittèrent le cabaret.
Dehors, Courtine déclara :
—	Ce fameux « bourgeois » pour moi, n’est autre que Thellier.
—	Assurément, approuva Quatremart. Tout le confirme. Il haoite à Ablon, et nous avons constaté que l’oiseau s’était envolé le lendemain du meurtre do Fifi. Cette double constatation prouve bien que Thellier esi le « bourgeois » on question.
—	Tu vois, fit Courtine,, que cet individu est un sinistre aventurier.
—	C’est dommage, reprit Quatremart pensif, que nous ne puissions pas mettre la mairi sur le Coucou ; par lui, nous saurions quel était l’homme que Thellier avnil chargé d’assassiner.
(/I suivre.)
