LES HOMMES-SINGES
I
La catastrophe d’Icapusco.
Il y avait trois mois qu’en compagnie de son neveu Marc, de sa fille Lucie et de son domestique Aurélien Bondon, M. Narcisse Barbibon, le célèbre astronome, s’était installé à l’obs;rvatoire d’Icapusco, construit au sommet d’un pic rocheux des Andes péruviennes, et d’où il comptait suivre dans des conditions favorables la prochaine éclipse de soleil. La région environnante était absolument déserte, à part le village d’Icapusco, habité par des métis d’origine indienne, et à côté duquel trois Allemands, Wilhem, Johann et Herbert- Hochspadt, avaient installé une petite ferme.
Le séjour de cette solitude n’était pas des plus gais, mais les deux astronomes, travaillant toute la nuit à surveiller les astres et se reposant le jour, ne trouvaient pas le temps long.
Quant à Lucie et à Aurélien Bondon, occupés des soins du ménage, ils supportaient gaiement leur réclusion forcée. Ils eussent pu trouver une distraction à la société de leurs voisins européens, mais ceux-ci ne les aimaient point, et le leur
montraient en leur cherchant noise à propos de tout et de riea.
Il y avait même eu des discussions assez aigres entre Français et Allemands, au point que ceux-ci avaient un jour menacé Marc de leurs revolvers.
Or, un matin, Johann et Herbert, les deux cadets, se présentèrent à la porte de la maison habitée par l’astronome et les siens, et située à côté de l’observatoire. Lucie les reçut, les fit entrer au salon, et s’en fut prévenir son père qui dormait dans sa chambre.	•
—	Que peuvent bien me vouloir ces idiots-là? grommela M. Birbibon. Enfin ! allons voir !... »
Bientôt il se vit en présence des deux frères qu’il salua froidement.
—	Monsieur, dit Johann en français, nous ne venons pas réveiller les querelles qui nous ont séparés, mais vous faire part d’un événement singulier et inquiétant que Pereira Galloz, le chef du villages vient de nous signaler.
—	Parlez, messieurs, fit l’astronome,' de quoi s’agit-il? »
—	Voici.
L’Allemand pria M. Barbibon de venir jusqu’à la fenêtre et, lui désignant un bouquet d’arbres au bas de la montagne, lui déclara qu’en ce point s’était
4
LES HOMMES-SIN GES
creusée, la nuit précédente, une profonde excavation s'enfonçant horizontalement dans la terre.
—	Très curieux, en vérité, fit M. Bar-bibon. Et Vous êtes sûr que ce trou ni cette fissure n’existaient hier? »
—	Oh ! tout à fait sûrs ! D’ailleurs, vous connaissez vous-même les lieux, je pense. Eh bien ! allons examiner cela ensemble, voulez-vous?
Deux minutes plus tard, les trois hommes se mettaient en route, et descendaient d’un pas leste le chemin en lacets qui conduisait au pied du pic. M. Barbibon apprit que les Indiens étaient très émus de cet inexplicable événement, et il devina que les Hochspadt eux-mêmes n'étaient pas très rassurés : un glissement de la montagne peut-être, ou quelque phénomène volcanique?
Quand ils parvinrent auprès du bouquet d’arbres où stationnaient déjà quelques métis, l’astronome ne put retenir une exclamation d’étonnement. Une caverne de trois mètres de diamètre s'était ouverte dans le sol, et alentour le roc apparaissait craquelé, fendu, de sorte qu’on eût dit la montagne séparée du terrain sur lequel elle reposait et comme suspendue en l’air.
—	Ma parole, dit Herbert, la coupure est encore plus large que tout à l’heure ; elle a bien en moyenne vingt centimètres de hauteur maintenant.
—	Quelqu’un a-t-il pénétré dans la caverne? demanda M. Barbibon.
—	Nul n’a encore osé.
—	Eh bien î allons-y, messieurs, il n'y a pas à hésiter, c’est le seul moyen de nous renseigner.
Les deux Allemands ne paraissaient que
médiocrement enthousiasmés. Pourtant, sur l’invitation de M. Barbibon, ils s’enfoncèrent dans la grotte, suivis de deux ou trois métis qui avaient eu le bon esprit d'apporter des torches.
Dès le début, ils constatèrent que l'excavation allait à lafois s’élargissant et s'abais-sant, et l'astronome ne s’aperçut pas sans surprise que la partie du sol formant voûte était exclusivement composée d'une roche brillante qui étincelait sous la flamme des torches, tandis que la partie inférieure était formée d’un granit quelconque.
—	Bien étrange, en vérité, fit M. Barbibon. Il n'y a guère de doute que nous ne voyions ici les résultats d’un phénomène dû à une action des forces intérieures.
—	Alors? dit Herbert.
—	Alors, ma foi, je...
La parole lui fut coupée par un bruit semblable à celui d’énormes pierres qui auraient déboulé, suivi aussi de craquements formidables. En même temps il semblait que la voûte oscillât au-dessus de leurs têtes.
—	Nous sommes perdus, sauvons-nous 1 cria Johann.
Tous prirent leur course vers l’entrée du souterrain, les Indiens en tête, et arrivèrent sains et saufs au dehors.
—	Voyez ! observa Herbert. La fente s’est encore agrandie, cft sérieusement !
—	Messieurs, dit l’astronome, cela devient grave.
—	C'est notre avis, répliquèrent les Allemands. Nous allons quérir notre frère et emmener nos troupeaux et nos chevaux dans la vallée.
■— Bien. Allez, nous vous y rejoindrons.
M. Barbibon se tourna vers les métis qui avaient écouté ce dialogne sans y rien
LES HOMMES-SINGES
5
comprendre, attendu qu’ils s’échan-geaenit en français, mais dont l’attitude exprimait assez l’épouvante.
—	Mes amis, leur déclara-t-il en langue espagnole, si j’ai un conseil à vous donner, c’est d’abandonner vivement vos maisons, et de vous retirer le plus loin possible, car.juil ne sait comment tout cela va tourner\
Sans s’attarder à écouter leurs lamentations, il franchit la coupure, et reprit en hâte le chemin de l’observatoire. Du dernier lacet, il aperçut son neveu Marc et sa AULucie qui semblaient le guetter et lui faisaient de grands gestes.
—	Eh bien ! mon oncle, s'exclama le jeune homme, nous expliquerez-vous ce qui sc passe? Est-ce un tremblement de terre?
—	Qu’avez-vous donc ressenti?
—	On aurait dit que le sol frémissait sous nos pieds, à la façon des automobiles avant qu’elles se mettent en marche. Cela n’a duré que deux ou trois minutes, puis, tout a cessé. Mais il y a autre chose.
—■ Quoi donc?
Marc prit son oncle par la manche, l’entraîna au salon, et lui montra une boussole placée sur une table : l’aiguille était affolée, tournait tantôt vite, tantôt lentement, revenait en arrière pour ensuite rester immobile et repartir encore. Le front du savant se plissa.
-r II n’y a pas de temps à perdre, dit-il. Vite, faisons nos {paquets, rassemblons nos bagages, nos livres, nos armes, et fuyons.
—	Que craignez-vous donc?
—	Tout-et rien. Dans une telle contrée, peuplée d’anciens volcans, il faut s’attendre aux pires catastrophes.
Donnant l'exemple, il se dirigea en hâte vers la porte, mais il ne l’atteignit pas, car le plancher et la maison entière oscillèrent de haut en bas, puis horizontalement, avec une telle violence qu’il fut jeté à terre et que Mart reçut sur la tête un pot de fleurs placé sur uneétagère. Lucie poussa un cri de terreur en se cramponnant à la fenêtre.
—	C’est un tremblement de terre, affirma M. Barbibon en se relevant. Marc, emmène Lucie au bout de la vallée.
—	Père, je ne veux pas vous quitter.
—Va, va, enfant. Aurélien et moi déménagerons l’essentiel.
Il achevait à peine que ledit Aurélien fit irruption, la figure bouleversée ; c’était un brave Limousin, ancien zouave, très dévoué à son maître et surtout à Lucie.
—	Monsieur, cria-t-il, venez, venez vite ! Je ne sais pas ce qui se passe là-haut, mais je crois qus nous sommes ensorcelés.
—	Pvs, Marc, ordonna le savant.
Et ils’élançasur les traces de son serviteur vers l’observatoire, une construction carrée haute de huit mètres et surmontée d’une coupole où étaient réunis les instruments. Quatre à quatre, ils grimpèrent l’escalier raide. .
Mais M. Barbibon ayant par hasard touché la rampe de fer, il fit un saut qui faillit le jeter en bas des marches. Il venait de recevoir une forte décharge électrique à la main.
—	Venez, monsieur, répéta Aurélien. Ah ! parole ! si un ex-zouave pouvait avoir peur, je croi^ que j’aurais la frousse à cette heure !
-	Ils pénétrèrent dans la coupole et y contemplèrent un spectacle étrange : les
6
LES HOMMES-SINGES
instruments métalliques qui y abondaient, saturés d’clcctricité, échangeaient entre eux des étincelles dont plusieurs avaient vingt et trente centimètres de longueur.
La charpente de la voûte, qui était faite de poutres de fer, était, elle aussi, électrisée ; il n’était pas jusqu’à un encrier artistique de fer forgé qui ne lançât ses petits éclairs.
—	Hein ! qu’est-ce que j’avais dit? triompha Aurélien.
—	Même l’appareil de téléphone sans fil qui s’en mêle.
—	Qu’allons-nous faire, monsieur? demanda Aurélien.
—	Fuir. Ramasse vivement les livres d’observations, en prenant garde de te faire électrocuter, et...
—	Monsieur, regarde z !
Le doigt du Limousin se tendait vers une lucarne ouverte, et M. Barbibon, portant ses yeux de ce côté, aperçut au ciel une énorme boule d’une jaune clair, ressemblant un peu au soleil, et comme lui irradiant des rayons, mais sensiblemsnt plus grosse.
—	Bon, murmura Aurélien, voilà le soleil qui descend, maintenant ! Sauvons-nous, monsieur !
Fort impressionné, M. Barbibon descendit l’escalier en courant.
Au pied, il trouva Marc et Lucie, avec cinq ou six métis indiens ; ceux-ci semblaient en proie à une vive panique et les deux jeunes gens eux-mêmes étaient très pâles.
—	Qu'ya-t-il donc? Pourquoi es-tu ici, Marc? demanda le savant avec inquiétude.
—	Mon oncle, il est impossible de quitter la montagne. D’ailleurs, venez.
Sans en demander plus long, M. Barbibon suivit immédiatement son neveu sur le chemin qui menait à la vallée, mais ils n’allèrent pas loin, parcs qv’ils ressentirent aux pieds des picotements qui, légers d’abord, devinrent promptement intolérables.
Ils s’arrêtèrent.
—	C’est effrayant, fit Marc, Le sol est électrisé aussi 1 Qu’allons-nous devenir? Et ce globe jaune, là-haut, qu’est-ce que c’est?
L'esprit quelque peu bouleversé, ils revinrent sur leurs pas.
Des Indiens, poussant devant eux leurs chevaux et leurs moutons, et suivis de leurs familles en larmes, refluaient sur l’observatoire où, du moins, le sol était praticable. Tous ces pauvres gens croyaient, non sans apparence de raison, leur dernière heure arrivée. En même temps, les trois Allemands rejoignaient M. Barbibon et son neveu.
—	Eh bien 1 monsieur, fit Wilhelm, qu’est-ce que cela signifie?
—	Que sais-je? répondit le savant. Il n’y a qu’à attendre.
Comme ils continuaient à rétrograder, ils arrivèrent auprès d’un groupe d’une vingtaine d’indiens qui conversaient fébrilement.
A leur vue, l’un d’eux s’exclama :
—	Le voilà ! C’est lui qui a attiré sur nous la malédiction avec ses instruments et ses maléfices.
—	Oui, oui, hurlèrent les autres, menaçants, ce sont les étoiles qui se vengent.
—	Mes amis, protesta le savant, que dites-vous? '
—	C’est vous qui êtes cause du malheur ! répéta l’homme qui avait parlé
LES HOMMES-SINGES
7
le premier, en tirant un couteau. Nous mourrons peut-être, mais vous. mourrez avant nous !
Les trois Allemands s’écartèrent, effrayés, et M. Barbibon resta seul en face des forcenés qui allaient l’atteindre, et brandissaient leurs armes.
L’astronome se sentit perdu ; il fit demi-tour et prit la fuite, poursuivi par la meute affolée. Il eût été rattrapé et massacré, si soudain deux coups de feu n’avaient retenti et deux hommes blessés tombèrent, les autres s’arrêtèrent, puis reculèrent. M. Barbibon vit là-haut, près de la maison, Marc et Aurélien qui allaient à nouveau faire feu. Mais à cet instant le sol trembla.
Presque aussitôt, le globe jaune devint presque rouge et parut s’avancer, tandis que son diamètre augmentait de près de moitié ; de toutes parts, des cris de folle épouvante s’élevèrent, les bestiaux et les chevaux galopaient au hasard, renversant les groupes, les foulant aux pieds. L’astronome se releva, et prit sa course, éperdu, appelant :
—	Lucie ! Lucie !...
Il aperçut sa fille, soutenue par Marc, avac Aurélien et quelques Indiens derrière, qui accourait.
Avant qu’il l’eût rejointe, le globe jaune éclata avec un vacarme effroyable, et un éclair fulgurant enveloppa la montagne. M. Barbibon essaya encore de faire quelques pas, mais le pic tout entier était secoué, tout s’effondra d'un seul coup.
Il vit encore l’observatoire et la maison s’écrouler comme des châteaux de cartes ; Lucie, à genoux, tendre les bras vers lui ; un cheval passa au galop devant ses yeux. Puis, subitement, l'obscurité se fit, et il ne
distingua plus rien que de vagues et fugitives lueurs, semblables à des décharges électriques.
Aussitôt la respiration lui manqua et il perdit connaissance... Les jours qui suivirent, sur toute la surface du monde civilisé, on s’arracha les journaux relatant cette extraordinaire catastrophe de Ica-pusco : un globe de feu, visible sur tout l'hémisphère austral, était apparu au ciel, puis avait éclaté sans qu’il en restât rien. Et, dans les Andes péruviennes, une. montagne, portant un observatoire et un village,avait disparu.
II
Les monstres.
M. Barbibon sortit de son évanouissement en sentant une main vigoureuse le secouer. Il se leva sur son séant, se frotta les yeux, les ouvrit et les referma aussitôt, tant il avait été ébloui par la lumière ambiante.
Pourtant il finit par distinguer le visage de son fidèle Aurélien, et immédiatement reprenant scs sens, questionna :
—	Lucie ! ma fille ! Où est-elle ?
—	Saine et sauve, monsieur.. Vite, éveillez-vous ! Je ne sais pas où nous sommes, mais jamais je n’ai rien vu de pareil.
L’astronome se dressa péniblement et regarda autour de lui. Il demeura ahuri. Au lieu de la vallée nue et des montagnes arides où jadis était situé le pic que dominait l’observatoire, il voyait au-dessous de lui une plaine immense, à perte de vue,
8
LES HOMMES-SINGES
couverte d'une végétation inextricable et gigantesque, et barrée au loin par une ligne de collines.
Au milieu de cette plaine, le pic se dressait, dominant de trois cents mètres tout le terrain environnant, Et sur tout cela s’épandàit une clarté presque aveuglante, blanche comme la lumière électrique.
—	Qu’est-ce que cela? demanda-t-il.
—	je comptais sur vous pour le savoir, monsieur,' répondait Aurélien. Mais voici M1Ie Lucie.
La jeune fille, accompagnée par Marc, s’avançait. Mais M. Barbibon remarqua avec stupeur qu’elle ne marchait ni ne courait ; elle progressait par sauts de deux ou trois mètres, franchissant d’un élan, sans aucune peine, des blocs de rocher énormes.
—	Lucie, cria-t-il, tu es folle ! Prends garde, tu vas te casser le cou !
Mais à cet instant, la jeune fille arrivait vers lui, en un saut de trois mètres, et tombait dans ses bras.
—	Père, dit-elle, j’ai peur ! Oh ! mon Dieu ! qu’cst-ce que cette aventure? Où sommes-nous?...
Autour d’eux, à quelque distance, des groupes d’indiens, jusque-là gisant inanimés, s’éveillaient, personne n’était blessé à ce cju’il semblait, mais tous étaienc en proie a la plus profonde terreur, à la vue du paysage nouveau et inconnu, des bons prodigieux que chacun accomplissait- involontairement. Les trois Allemands, ranimés, restaient comme hébétés. Quant aux animaux, ils erraient à l’aventure.
Le père et la fille se tinrent un moment enlacés, puis M. Barbibon dit à Marc :
—	Mon ami, tu m’as sauvé la vie, quand
ces pauvres diables la menaçaient. Où sont les blessés?
—	Leurs camarades s’occupent d’eux, fit brusquement le jeune homme. Il n’est pas question de cela, maintenant. Qn'allons-nous faire?...
Il achevait à peine que des clameurs d’effroi, suivies d’une débandade générale, retentirent, chacun montrant du doigt un oiseau qui, les ailes étendues, venait de s'élever du bas de la montagne. Il ressemblait à un condor, mais il était dix fois plus gros que les plus grosses espèces, et son bec, analogue à celui des cigognes, avait bien un mètre de long
—	Quoi !qu’est-cc que cette bête-là? fit Marc en se jetant devant Lucie.
Personne ne répondit, car un second oiseau, aussi formidable, volait derrière le premier, portant dans ses serres une porie de la grosseur d’un daim.
Ils passèrent à vingt mètres de ceux qui les regardaient surmontèrent l’observatoire et disparurent de l'autre côté de la montagne.
M. Barbibon saisit fébrilement la main de Marc :
—	Mon enfant, dit-il, veux-tu mon sentiment? Eh bien, nous ne sommes plus sur la terre !
—	Que dites-vous? C'est impossible, c’est de la folie pure !
L’astronome n’ajouta rien. Les Indiens, complètement effarés, couraient au hasard en levant les bras au ciel, ou bien se jetaient la face contre terre, sanglotant éperdument, les enfants pleuraient, les femmes se lamentaient, c’était une désolation générale.
Seuls, une dizaine d’entre eux, dont le chef Pereira Gallos, gardaient un peu de
LES HOMMES-SINGES
9
sang-froid, et s’étaient groupés derrière l’astronome. Pcrcira, s’adressant à celui-ci :
—	Senor, lui dit-il, qu’allons-nous faire?
—	Nous mettre en sûreté d’abord aux ruines de l’observatoire, répondit Marc, au cas où vos compatriotes voudraient nous attaquer à nouveau.
—	Regardcü, regardez, interrompit Au-rélien, qu’est-cc cela?
Cela, c’était un autre animal qui apparaissait à la lisière de la forêt, au pied du pic, et en commençait l’ascension. Haut de cinq à six pieds, il tenait de l’éléphant dont il avait le corps, du crocodile dont il avait la tête et la gueule largement ouverte, et du serpent à cause de l’énorme et immense queue, longue d’au moins dix mètres, qu’il traînait derrière lui.
—	Un animal antédiluvien ! gémit M. Barbibon, que vous disais-je, que nous n’étions plus sur la terre !
Les bœufs, les moutons, les chevaux galopaient éperdument, les Indiens s’enfuirent comme des lièvres, et aussi les trois Allemands. Quant au savant et à ceux qui l’entouraient ils prirent leur course vers la maison à demi démolie.
La porte en était ouverte ; ils s’y engouffrèrent avec les Indiens et la refermèrent sur eux. Au dehors, on n’entendait que cris, mugissements, hennissements de terreur.
—	Nos fusils ! fit Marc.
—	Et que veux-tu faire contre ce monstre? 11 faudrait du canon et tout c monde ici ne possède que des fusils de chasse !
Ils se tinrent immobiles, tremblants presque, écoutant le bruit des pierres qui roulaient sous les pas du fantastique animal. M. Barbibon avait enfermé Lucie
dans une pièce intérieure, et avec Marc et deux ou trois Indiens regardait derrière les rideaux.
Ils virent bientôt une masse gigantesque apparaître, et avant qu’ils eussent pu comprendre ce qui arrivait, la fenêtre fut enfoncée avec une force inouïe. Une gueule immense, plantée de dents en forme de scies de quinze centimètres de haut apparut, happa l’un des Indiens dont la tête et le haut du corps y furent engloutis, et l’emporta comme une plume au dehors. Marc s’étant un peu penché vit le monstre, dont la gueule dégouttait de sang, qui broyait le corps de l’infortuné métis.
Le jeune homme eut à peine le temps de se reculer d’un saut : l’affreuse bête couverte d’écailles verdâtres, aux yeux jaunes larges comme des plats, montrait sa tête à nouveau, l’avançant d’au moins trois mètres dans la chambre. A cet instant, deux détonations retentirent. C’était Aurélien qui, revenant de sa chambre avec son fusil chargé, avait tiré dans l’un des yeux de l’animal.
Alors la fureur de celui-ci ne connut plus de bornes.
D’un formidable coup d’épaule, il esssaya de renverser le mur à demi écroulé, mais celui-ci tint bon ; l’éléphant, dont l’œil .était évidemment crevé, agitait la tête pbur s’emparer d’un de ses ennemis qu’il voyait,sans pouvoirles atteindre, dans l’angle de la pièce, leur soufflant son haleine empestée, poussant des hurlements épouvantables.
—	L’autre œil ! Tirez ! cria M. Barbibon.
Il	fut promptement obéi. Marc arracha son arme a l’un des Indiens et, choisissant le moment favorable, tira à son tour avec le même succès qu’Aurélien.
138.
2
10
LES H0MMES-S1NGES
Des vociférations au dehors les attirèrent. Ils s’approchèrent avec précaution de la fenêtre, et y arrivèrent juste à temps pour voir leur formidable ennemi perdre pied, et dégringoler comme une masse sur la pente raide du pic qu’il ébranlait de son poids.
—	Il sera en morceaux en arrivant en bas, fit Marc.
—	Oui, répliqua Aurélien, mais en voici d’autres. Oh ! mais, qu’est-ce que c’est que ces bêtes-là?
Et, en effet, un, deux, puis trois animaux semblables à celui qui venait d’être ains/ malmené débouchaient au bas du pic, peut-être attirés par les beuglements de leur congénère, et c’était leur vue qui avait motivé les appels des Indiens réfugiés derrière des rochers ou bien couchés dans les ruines de l’observatoire.
Mais à ce moment, il se passa un fait étrange : sur le ciel d’un bleu très pâle, une raie de lumière verte, très nette, se dessina soudain, comme venant des collines de l'horizon, et cette raie, ayant oscillé un instant, vint aussi poser sur la maison où tout prit aussitôt une teinte de cette nuance. Puis, une série de sons imprécis, vagues, très doux, qu’on eût dit amenés par cette lumière, frappèrent les oreilles des malheureux humains transportés en ce monde fantastique : il semblait que quelqu'un d’invisible leur parlât de loin, de très loin, en une langue inconnue.
Ils écoutaient, glacés, terrifiés, quand des clameurs d’agonie les précipitèrent à la fenêtre; et ils virent un oiseau d’une espèce nouvelle, analogue à une chauve-souris dont les ailes eussent eu six mètres de diamètre,-aux pattes armées de griffes
formidables, qui emportait dans les airs la femme d’un malheureux Indien. En même temps, de la forêt, surgissaient de nouveaux monstres ; à l’aide de leurs jumelles, M. Barbibon et Marc les examinaient : les uns ressemblaient à des ours gris, d’autres à des lions, d’autres à des buffles, mais tous étaient quatre ou cinq fois plus grands que cenx que nous connaissons sur la terre. Ayant senti des proies, ils accouraient.
L’astronome murmura à l’oreille de son neveu :
—	Marc, je te le. répète, un phénomène inouï, incompréhensible à notre faible science, nous a projetés sur une autre planète : nous ne sommes plus sur la Terre !
■— Je n’en puis plus douter, mon oncle, mais je n’y peux croire non plus : cela bouleverse tellement nos idées scientifiques. Mais que va-t-il advenir de nous, de Lucie?
L'astronome se tut. A cet instant, la lueur verte s’éteignit subitement, et en même temps, parmi les bêtes apocalyptiques, il se fit un mouvement en avant : elles commençaient à escalader la colline :
■— Nous sommes perdus, cette fois, sans rémission ! sanglota M. Barbibon.
Quelques métis, une dizaine, avec quatre ou cinq femmes, et autant d’enfants s’enfuyaient comme des fous vers la maison, où ils entrèrent par les fenêtres, pour aussitôt, sauf deux ou trois hommes, s'en aller se cacher dans la cave. Le reste errait, éperdu, fou d’épouvante et de désespoir, parmi les bœufs, les chevaux et les moutons. Alors, commença une chasse épouvantable : lions, formidables ours, prodigieux éléphants à têtes de crocodiles,
LES HOMMES-SINGES
il
même des condors géants, poursuivaient sur les pentes du pic, hommes et bêtes en proie à la plus effroyable détresse. Grâce à cette agilité singulière dont les hôtes involontaires de cet étrange pays étaient doués, et que ne possédaient pas, à cause de leur poids, les animaux qui en étaient originaires, la course durait souvent longtemps, mais toujours les infortunées victimes finissaient pas être rejointes.
En quelques coups de dents, elle étaient mutilées, puis dévorées. M. Barbibon et scs compagnons virent passer devant leur asile un lion haut de cinq mètres, à l'énorme crinière rousse, tenant dans sa gueule un chevaj ; à cet instant, un ours un peu plus petit se dressa devant lui, et un combat féroce s’engagea entre les deux monstres.
Le lion avait lâché sa proie et, poussant des rugissements qui faisaient trembler le sol, se rua sur son adversaire. Tous deux enlacés, se mordant, se griffant, couverts de sang, se roulèrent quelques minutes sur le sol, puis, comme l’éléphant-crocodile, ils glissèrent sur la pente, et dégringolèrent jusqu’au bas, ou ks spectateurs les. perdirent de vue.
Cependant, presque tous les Indiens, et la plupart des chevaux et des bestiaux avaient succombé. Alors les monstres se rapprochèrent de la maison ; précipitamment, M. Barbibon, Marc et Aurélien surmontant leur effroi, et aidés de quelques Indiens, s’ingénièrent à se barricader à l’aide des meubles et de pierres écroulées : faibles défenses.
Les fantastiques animaux, auxquels d’autres,non moins étranges,tels des rhino* céros couverts de longs poils blancs, et de
véritables éléphants pourvus de longues crinières comme les mammouths dont ils avaient la taille, étaient venus se joindre, M. Barbibon et son neveu ne nourrissaient pas d’ilusions, leurs barricades ne tiendraient pas longtemps. Ils envoyèrent Lucie et les autres femmes dans la cave, et, à tout hasard, se mirent à fusiller les agresseurs à travers les interstices des meubles eatassés.
Intimidés par les éclairs des coups defeu, leurs adversaires lâchèrent pied d’abord, mais un des rhinocéros se rua tête baissée sur la maison ; sa corne se brisa net, tandis que le mur se lézardait sous le choc. Heureusement, Pereira lui tira une balîe dans l’œil, et il s’enfuit en beuglant.
Néanmoins la catastrophe définitive était proche. Un événement imprévu vint l’ajourner.
On vit d’abord les monstres s’arrêter, humer l’air et se regarder avec inquiétude, puis quelques-uns firent demi-tour et descendirent au galop la pente, peu après suivis des autres ; tous s’engouffrèrent dans la forêt, abandonnant le pré inondé de sang et jonché d’affreux débris.
Presque aussitôt le ciel s’obscurcit et, en moins de dix minutes, il fit une nuit profonde,
III
Le vaisseau aérien.
. *
—	Je crois, dit Aurélien, qu’ils sont partis, monsieur. Mais où somm36-nous, bon Dieu ? Je deviens fou, ici, moi !
—	Faisons toujours de la clarté, répondit l’astronome. Il frotta une allumette
12
LES HOMMES-SINGES
et enflamma une lampe. Tous étaient épouvantés et Lucie, qu’on alla chercher à la cave avec les autres femmes et Iss Indiens qui s’y étaient réfugiés, était plus morte que vive. Marc, qui ne perdait pas facilement la tête, s’en fut réunir les éléments d’un frugal repas auquel, du reste, Aurélien et lui, seuls, firent honneur. Ensuite, laissant les métis à leurs lamentations, il tint conseil avec M. Bar-bibôn :
—	Mon enfant, lüi dit celui-ci, c’est une aventure inouïe, fantastique, qui nous arrive là, et je ne sais comment les choses finiront.
—	Bah ! fit le jeune homme, nous nous en tirerons bien !
—	Tu es facile à rassurer, toi ! Est-ce que ces pauvres diables d’indiens, ces malheureux Allemands s’en sont tirés, eux. Avons-nous seulement idée de l’endroit où nous sommes, ni de l’invraisemblable phénomène qui nous y a amenés?...
Il s'interrompit* parce qu’une voix, au dehors, semblait-il, venait de prononcer son nom.
—	Qui est-ce? fit-il.
—	Allons voir, répliqua Marc.
Tandis qu’Aurélien et deux Indiens,
leurs fusils prêts, se tenaient derrière lui, il écarta un peu l’une des barricades. Deux hommes firent irruption dans la salle : c’étaient Johann et Herbert Hochs-padt, pâles, tremblants, bouleversés.
—	Tiens ! s’exclama Marc, très calme, je vous croyais morts.
—	Il s’en est fallu de peu, répliqua Herbert. Au nom du ciel, que signifie tout cela? Ou sommes-nous?
—■ Quand même nous le saurions,
nous n’en serions guère plus avancés. Mais nous n’en savons rien.
—	Jamais, il n’y eut sur la terre des animaux semblables à ceux que nous avons vus tout à l’heure.
—	Il en existait, il y a vingt ou trente-mille ans, observa le savant, car ce sont là des êtres antédiluviens ou à peu près. Et avez-vous remarqué la couleur violette du ciel, et la diminution de la pesanteur, et...
—	Mais, coupa Marc, d'où donc sortez-vous? Qu’est devenu votre frère?
Herbert eut un geste d’horreur ; ils l’avaient vu tomber à dix pas d’eux, sous la patte monstrueuse d’un ours gigantesque. L’infortuné n’avait même pas fait ouf 1
Quant à eux, ils avaient réussi à se glisser dans une profonde anfractuosité de rocher où les bêtes n’avaient pu les rejoindre.
A la nuit bien noire, ils s’étaient risqués hors de leur trou et, guidés par la lumière, avaient gagné la maison. Et ils racontèrent que, dans les ténèbres opaques voltigeaient des lueurs étranges, les unes vertes, las autres bleues ou oranges ; on entendait des bruissements d’ailes, des cris étouffés d’animaux nocturnes : ce n’était qu’en apparence que la montagne était déserte.
—	Voyez ! remajqua Aurélien. La raie verte !
Et, en effet, ce rayon de lumière, qui, une fois déjà, avait brillé, se montrait de nouveau, pâlissant l’éclat de la lampe. Mais cette fois, il semblait provenir du "haut du ciel.
Ils n’eurent pas le temps de s’étonner : un son bizarre et prolongé, analogue à un sifflement aigu, retentit à l’extérieur.
LES UOMMES-SINGES
13
Lucie se pressa contre son père ; des Indiens, les uns s’enfuirent à la cave, les autres apprêtèrent leurs armes.
Tous demeurèrent cloués sur place quand une voix forte prononça ces mots en anglais :
—	Hommes venus de la Terre, salut 1
En même temps! la porte, pourtant barricadée, s’ouvrit violemment, et un être Singulier parut : c’était un homme, à n’en pas douter, ou plutôt un nain, d'un mètre vingt au plus, aussi large que haut, avec des membres et une tête énormes, un buste puissant, un visage affreux, sans barbe, tout couvert de cicatrices. Il était vêtu d’une longue tunique blanche, de larges pantalons de même couleur et d’un turban.
Au milieu du silence d’effroi, il vint au milieu de la chambre et regarda curieusement ceux qui l’entouraient. Et derrière lui, marchaient deux personnages bien plus singuliers encore’; on aurait dit des singes de grande taille qui se fussent tenus debout, mais des singes couverts de poils-roux et touffus, dépourvus de queue, sans autre vêtement qu'un étroit caleçon de couleur sombre. Ils étaient horriblement laids, et leurs yeux brillaient comme des escarboucles.
—	Père, gémit Lucile d’une voix défaillante, protégez-moi, j’ai peur !
—	Ah ! ah 1 reprit le nain dans la même langue que la jeune fille, ce sont donc dc9 Français que j’ai amenés ici...
—	Que vous avez amenés I... s'exclama M. Barbibon. Ce serait donc vous qui auriez causé cette épouvantable catastrophe cause de tous nos malheurs !...
.— Si je savais que ce soit vrai, gronda Aurélien en avançant, je lui ferais passer un de ces quarts d’heure...
L’autre fronça le sourcil et prit à sa ceinture un petit tube métallique qu’il dirigea sur 1 ex-zouave : celui-ci poussa un cri et fit un saut en arrière :
—	Aie 1 mon bras !
—	Ne vous attaquez pas à moi, dit le nain d’une voix sourde, car il ne dépend que de ma volonté de vous anéantir tous en un clin d’œil. Regardez 1
Il leva la main, et de son tube jaillit vers le plafond une série ininterrompue d’étincelles crépitantes, dont chacune creusa un trou dans la solive :
—	Nul de vous, continua-t-il, n’a donc entendu parler de Mahously-Khan?
—	Le magicien persan? interrogea Marc.
—	Lui-même. Vous êtes en sa présence et en son pouvoir.
—	Mais où donc sommes-nous? questionna anxieusement M. Barbibon.
—	Dans la planète Mars !...
Cette révélation fut suivie d’un silence de stupeur, que l’astronome rompit en gesticulant et en protestant :
—	C’est impossible ! Comment cela se pourrait-il ? Vous êtes fou 1
—	Avez-vous jamais vu sur la Terre des êtres semblables à ceux que voici? répliqua ironiquement le nain en désignant scs deux singes impassibles, mais attentifs? Herbert Hochspadt à £et instant poussa un cri de terreur montrant du doigt la porte. Une tête de serpent, grosse comme celle d’un homme, s’y encadrait, la gueule largement ouverte ; le nain tourna vers elle son terrible cylindre de fer, une longue étincelle en jaillit et le reptile fut foudroyé instantanément.
—• Rien ne résiste à ma puissance, continua l’étrange personnage. Oui, c’est moi qui vous ai enlevés de la Terre et
LES H0MMES-S1NGES
attirés ici, sur cette planète, au sujet de laquelle tant de bêtises ont été racontées par vos pareils.
—• Mais comment nous y avez-vous amenés, et comment y êtes-vous vous-même? Ma parole, je me sens devenir fou !
Le nain haussa les épaules avec dédain. Alors seulement il remarqua le rayon de lumière verte.
—	Quoi ! hurla-t-il en serrant les poings, les Esprits vous ont déjà découverts I
—	Les Esprits?
—	Il faut partir, tous, tous. Allons debout et suivez-moi.
—	Où?
Il ne répondit rien et prêta l'oreille, puis soudainement souffla la lampe. Alors par la porte ouverte, on vit pénétrer dans la salle une forme figurant vaguement un humain qui eût été enveloppé d’un large vêtement flottant : on la distinguait parfaitement, parce qu’elle était lumineuse, d’une couleur blanche et crue. Elle glissait plutôt qu’elle ne marchait, et s'arrêta à quatre pas du nain dont elle éclairait légèrement le visage crispé.
M. Barbibon, enlaçant sa fille Lucie que protégeaient Marc et Aurélien, avait reculé dans le fond de la pièce avec les Indiens. »
Pendant un moment, il y eut dans le silence une série de chuchotements pareils, à ceux qu’avait apportés le rayon vert, puis tout à coup, Mahousky-Khan, le nain, leva les deux mains. Immédiatement, il fut entouré d’une lumière bleue d’où jaillissaient des étincelles qui firent reculer le spectre.
Mahousky marcha droit sur lui, et celui-ci, ayant franchi le seuil, disparut
aussi mystérieusement qu’il était venu.
—	Ils veulent lutter contre moi 1 fit le nain. Allons donc I Mais il est temps de
fiartir. Tous, prenez avec vous vos objets es plus essentiels et vos armes, et suivez-inoi. Si vous refusez je vous abandonne ici, en proie aux bêtes qui reviendront dès que le jour luira.
Cette menace terrifiante fit son effet, et d’ailleurs, M. Barbibon et ses amis étaient trop ahuris et effrayés pour tenter à résister. En hâte, ils ramassèrent au hasard quelques objets d’utilité, et rassemblèrent les Indiens, leurs femmes et leurs enfants. Mahousky, le front soucieux, considérait ces préparatifs’
M. Barbibon et Marc connaissaient bien cet homme, du moins de nom. Il avait eu, en Europe, où il avait résidé quelque temps, une réputation de faiseur de miracles bien établie, d’aucuns disaient de charlatan ; puis subitement il avait disparu.
L’effarante aventure actuelle semblait bien indiquer qu’il possédait une exceptionnelle puissance. Il ne fallait pas dans les circonstances présentes songer à lui désobéir. Tous donc se soumirent à son injonction. Un nouveau sujet de stupeur les attendait.
Le nain avait pris dans sa poche une petite boîte qu’il ouvrit, et aussitôt une lumière éclatante illumina les alentours, jusqu’à la forêt elle-même. Et, grâce à elle, les « hommes de la Terre » aperçurent, légèrement appuyé contre la montagne, un vaste navire aérien, qui semblait se tenir suspendu dans les airs.
Il était construit en pointe à ses deux extrémités, sans gouvernail, ni hélice, ni moteur apparents ; seulement, sur le pont,
LES HOMMES-SINGES
15'
se dressait un mât avec une vergue horizontale.
—	Embarquez, fit durement Mahousky, et vite !
Plusieurs de ces lueurs fantastiques qu’avait signalées Herbert Hochspadt, voltigeaient alentour : deux ou trois décharges du tube magique les dispersèrent et, descendant le flanc de la montagne, Européens et Indiens prirent pied sur le front, uni et lisse, de l’extraordinaire appareil.
Dès que le dernier y fut, la lumière diminua et devint presque indistincte ; ils sentirent que, doucement, le navire s’ébranlait. Il continua sa course avec une faible trépidation, et ils furent, au milieu d’un silence profond, emportés, dans le noir... où? L’angoisse étreignait les cœurs les plus courageux.
Ils dépassèrent ainsi, du moins le supposèrent-ils, le cercle des collines qui avaient limité leur horizon, et durant trois heures, ils voguèrent dans les airs. Peu à peu, pourtant, Marc, le plus résolu de tous, sentait naître en lui une sourde colère de cet£e absurde et inexplicable aventure, dont le dénouement demeurait si menaçant.
A la fin, l’irritation de se voir aux mains du « charlatan » l’emporta. Il marcha vers lui, sans que l’autre, absorbé à examiner un instrument placé devant lui, l’eût entendu approcher. Il lui posa la main sut l’épaule et lui dit rudement :
—	Je veux savoir ce que vous prétendez faire de nous, et je vous somme de vous expliquer, entendez-vous?
L’autre se leva brusquement, la figure convulsée de fureur :
—	Je vous ai dit qui j’étais,homme, et
vous osez m’interroger? Malheur à vous !
Il voulut prendre à sa ceinture son fameux tube magique, mais Marc le prévint ; il saisit son revolver et le braqua sur le magicien.
•— Un geste, et je vous tue, fit-il froidement.
—	Me tuer, jeune insensé, ricana l’autre, ce serait votre perte sans rémission.
—	Qui me dit qu’il n’en sera pas de même si nous nous abandonnons à vous ?
—	Trêve de sornettes? hurla le nain au comble de la rage.
Se baissant vivement, il atteignit son tube et le dirigea sur Marc. Celui-ci qui n’avait aucunement l’intention de tuer l’homme qui tenait la vie de tous entre ses mains, laissa tomber son arme, saisit le poignet de son antagoniste, et lui replia le bras en arrière : le résultat, ce fut que la décharge électrique atteignit en pleine poitrine Mahousky ; il s’étala sur le pont. En même temps, les deux singes sautaient sur Marc et le renversaient. Un cri terrible mit instantanément un terme à la lutte :
—	Nous tombons !
En effet, le vaisseau aérien n’étant plus dirigé, piquait de l’avant, et descendait avec une rapidité inquiétante.
IV
Les hommes-singes.
Il est certain que si la catastrophe s’était produite sur la Terre aucun de ceux qui montaient le bateau n'y eût échappé. Mais là-bas, les règles de la pesanteur ne
16	'	LES HOMMES-SIN GES
sont pas les mêmes, et la chute ne s'accéléra pas.
Bientôt, au contraire, elle se ralentit sensiblement, et M. Barbibon, cramponné au bordage, aperçut vaguement, malgré l’obscurité, deux ailes immenses qui, automatiquement, venaient de se déployer de chaque côté, jouant le rôle de parachute.
Sur le pont, les hommes-singes, effrayés par le danger, avaient lâché Marc, au secours de qui s’était prfoipité Aurélien, et s’occupaient de soignée Mir maître qui restait inerte. Si brusquern* t que presque tous les passagers chancek :nt, le navire s’arrêta ; il venait de toucher terre. Où était-on? Dans les ténèbres profondes, on ne distinguait rien, ou presque, on devinait seulement une plaine nue ; au ciel, pas une étoile ; à bord, un silence complet, fait de crainte et d’effarement.
—	Où sommes-nous? fit enfin la voix de M. Barbibon. Ah ! Marc, tu as bien travaillé !
Nulle réponse ne vint, mais aussitôt un cri de terfeur s’éleva ; un métis indien venait d’être happé sur le bord du navire par quelque chose de noir et de flexible comme un serpent, et il avait disparu sans un cri, étouffé net ; immédiatement après, ce fut le tour d’une femme qui disparut de la même manière.
—	Tous à plat ventre, commanda Marc, et ne bougez pas !
Il s’était emparé de la boîte métallique à l’aide de laquelle Mahousky donnait de la lumière, et il lui suffit d; presser un bouton saillant pour qu’une vive lueur jaillit. Alors on vit à gauche du navire, deux gigantesques animaux, des serpents tout noirs, longs de trente mètres, mais dont le corps était, de loin eh loin, muni de pattes
comme celui des caïmans. L’un d’eux ava.it encore dans sa large gueule la moitié du corps de la malheureuse Indienne.
Un cri de détresse et d’effrénée terreur s’éleva, bien que la clarté les eût fait reculer.
Mais Marc avait saisi le tube électrique de Mahousky-Khan ; il avait remarqué que le magicien, quand il s’en était servi contre Aurélien, avait simplement tiré avec le doigt une sorte de détente placée en dehors. Le dirigeant vers l’un des monstres, il pressa cette manière de gâchette, un éclair aveuglant jaillit, et le reptile, frappé à mort, s’affaissa en se tordant sur le sol.
—	Silence, fit le jeune homme, pour faire taire les lamentations des Indiens. A quoi cela sert-il de gémir?
Il s’occupa alors de l’autre animal, mais, épouvanté, celui-ci avait pris la fuite.
—	Cette planète est peuplée de créatures fantastiques, comme la Terre avant le déluge, dit M. Barbibon en frémissant. Que va-t-il advenir de nous maintenant?
Il pressait Lucie contre sa poitrine et avait peine à retenir ses larmes. Seuls à bord, Marc et Aurélien, et aussi les deux Allemands, avaient conservé leur sang-froid.
Ces deux derniers voulurent écarter les hommes-singes pour soigner Mahousky, mais l'une des étranges créatures empoigna une barre de fer qui traînait sur le pont et d’un coup sur le crâne jeta Herbert a terre :
—	Il l a tué ! clama Johann. Ah ! bandit I
Il sortit un revolver de sa poche et il eût tiré si l’autre ne se fût rué sur lui. Heureusement, quatre ou cinq Indiens sau-
LES HOMMES-SINGES
17
tèrc-nt sur son agresseur et son compagnon; mais il fallut que d’autres vinssent à leur aide, car, malgré leur nombre, ils n’étaient pas les plus forts. A la fin, les deux si-miosques personnages furent envoyés pardessus bord, et ils s’enfuirent avec une vélocité incroyable.
—	Bon, fit Marc, nous voici débarrassés d’eux. Mon oncle, s’il vous plaît, voysz donc à porter secours à ce pauvre Johann Hochspadt qui en a besoin.
«Pereira, ordonna-t-il au chef des métis indiens, tâchez de trouver quelque lien pour ligoter ce charlatan de malheur. Il n'est pas mort, car il commence à remuer.
Ses instructions furentlpromptement exécutées. Hochspadt n’était pas grièvement blessé, et il reprit bientôt connaissance ; quant à Mahousky, un bout de corde fit l’affaire ; il agitait déjà les jambes, et il était à prévoir que la décharge, relativement ' faible, no l’avait qu'étourdi.
Alors le jeune homme, que son oncle et Lucie étaient venus rejoindre, examina les alentours à l’aide do sa boîte lumineuse qui projetait au loin une clarté aveuglante.
Dans les airs circulaient, avec une rapidité vertigineuse, des bêtes ailées, presque toutes énormes, dont l’approche arrachait aux Indiens des cris de terreur. Mais elles voletaient dès qu’elles arrivaient non loin du navire.
A perte de vue, le sol était uni, et constitué par un roc rougeâtre dont personne n’avait jamais vu l’équivalent sur la Terre. Çà et là, très clairsemés, poussaient des arbres gigantesques, hauts d’au moins trente mètres. Quant au navire aérien, il reposait paisiblement, ses deux 138.
grandes ailes étendues, et sans avarie apparente.
Soudain, Aurélien dit :
—	Ri gardez, monsieur Marc, voilà votre particulier qui s’éveille.
En effet, Mahousky venait d’ouvrir les yeux. Il fit un effort pour se redresser, mais scs liens l’en empêchèrent.
-— Qu’est-ce que cela? s’écria-t-il. Misé-rables, osez-vous bien m’attacher?
—	N’essayez pas de nous faire peur, répliqua Marc, nous n’avons rien à ménager, puisque nous sommes convaincus que notre vie ne tient qu’à un fil. Ecoutez-moi : vous prétendez que c’est vous qui, doué d’une puissance incompréhensible, nous avez arrachés à...
Il ne put achever, car le nain, d’un effort prodigieux, avait rompu l’insuffisante corde qui le ligotait et s’en était délivré. Avant que nul eût pu intervenir, il avait soustrait à Marc, le redoutable tube, atteint le bordage, l’escaladait et s'éloignait à toutes jambes.
—	Feu 1 Feu sur lui 1 ordonna Marc.
—	Non, défendit M. Barbibon, ne tirez pas;Marc, tu es fou, cet homme seul pouvait nous sauver peut-être !
—	Allons donc’! rétorqua le jeune homme. Ne voyez-vous pas que c’est là un charlatan !
—	Tu es fou ! répéta l’astronome ; c’est un être surhumain, au contraire 1 Comment, sans cela, serait-il parvenu sur la planète Mars?
•—■ La p|anète Mars? Je n’en crois rien. Est-ce possible une chose aussi incroyable?	/
Le jeune homme parlait encore qu’une faible lueur grandissant de minute en minute éclaira le ciel.
3
LES HOMMES SINGES
—	Le jour ! s’exclama-t-on de toutes parts. Comme il vient vite !
En effet, dix minutes plus tard, Marc put fermer sa boîte électrique ; néanmoins, on ne voyait pas le soleil, probablement caché derrières les nuages.
—	Les nuits sont courtes, observa M. Barbibon. Tu vois bien, Marc, que nous ne sommes plus sur la Terre. Hélas ! quel va être notre sort ?
L'inquiétude augmentait de ce fait, qu’au loin des silhouettes d’animaux se profilaient.
A l’aide de sa lorgnette, Marc reconnut deux mammouths gigantesques. Puis, la faim commençait à se faire sentir, mais nul ne songeait à se repaître du dégoûtant cadavre du serpent, gisant toujours h terre.
—	Je vais, dit le jeune homme, essayer cle tuer à coups de fusil un des oiseaux qui volent au-dessus de nos têtes.
Il pria Hochspadt et Aurélien de l’imiter, et tous trois s’armant de fusils de chasse firent feu ensemble sur une espèce de gros canard noir qui tomba tout auprès du navire. Avec cette agilité singulière que donnait ladiminution de la pesanteur,un Indien alla le ramasser : il pesait plus de dix kilogs.
—	Malheureusement, nous n’avons pas de feu pour le faire cuire, remarqua M. Barbibon ; le mangerons-nous tout cru?
—	Ne vous lamentez pas, mon oncle, répondit Marc en riant ; n’êtes-vous pas fier d'être l’un des premiers hommes, après ce maudit Mahousky, à fouler le sol de la planète Mars, puisque c’est là que vous croyez être?
—	Certes, soupira l’astronome, et si je n'avais avec moi ma pauvre Lucie !...
Des cris, des exclamations lui coupèrent
la parole; tous les Indiens étaient debout montrant du doigt un point dans la planète; M. Barbibon et son neveu,regardant dans cette direct ion, virent avec stupéfaction très loin encore, mais s’avançant rapidement comme une espèce de troupeau confus et nombreux.'
Vivement, ils s’armèrent encore de leurs jumelles, et constatèrent, de plus en plus ahuris, que c’était là une masse considérable de ces hommes-singes dont deux spécimens accompagnaient Mahousky-Ivhan. Devant eux, les animaux fuyaient éperdus.
—• Que nous arrive-f-il là? murmura M. Barbibon anxieux. Vois, Marc, ne dirait-on pas qu’ils sont armés?
•—• Certes, ils ont des massues et des lances. Et ils marchent, non point en désordre, mais dans une ordonnance parfaite, sur trois colonnes, dont chacune est divisée en détachements.
A bord du navire aérien, un silence profond régnait. La stupeur et l’épouvante avaient fini par susciter chez les Indiens une sorte de courage désespéré, et ce fut sans cris ni lamentations que tous les hommes, dont chacun avait emporté son fusil de chasse,plus ou moins perfectionné, avec des munitions abondantes, se répartirent le long du bordage. Les femmes furent rassemblées au centre et reçurent l’ordre de se coucher à terre. M. Barbibon, peu familier avec le maniement des armes, resta auprès de Marc. Ces préparatifs terminés, on attendit, l’angoisse dans tous les cœurs.
La surprise de tous ne fut pas médiocre, quand on vit le corps d’armée des hommes singes se déployer de façon à entourer le navire ; ils étaient hideux, avec, les longs
LES II OMM,ES-SINGES
19
poils rougeâtres qui les recouvraient, leurs faces féroces, où des dents aiguës luisaient.
Tous, comme l’avait dit Marc, étaient munisde lourdes massues de bois, de piques, de couteaux de pierre taillée.
—	Ne dirait-on pas des hommes primitifs, des hommes de l’âge de pierre? remarqua le savant. Mais, je ne me trompe pas, voici notre ami Mahousky !
C’était bien lui, jusque-là dissimulé dans un groupe. Il s’avança en sautant jusqu’à vingt mètres du navire et proclama :
—	Hommes ! voyez, voilà mon armée. Elle m’obéit, comme les créatures obéissent à Dieu; et, derrière elles, d’autres cent fois plus nombreuses n’attendent que mon appel pour accourir. Soumettez-vous à ma volonté, sinon, rien ne vous sauvera de la mort !...
Marc se montra et répliqua :
—	Que voulez-vous faire de nous d’abord? Si c’est vous qui nous avez enlevés de la Terre, dans quel but?
—	Vous le saurez, hommes. Songez que rien ne me résiste, rien. Je pourrais vous anéantir, s’il me plaisait, mais je ne vous veux pas de mal.
Marc tint conseil avec M. Barbibon, les deux Allemands, et Pereira Gallos. Il était évident que, malgré les fusils, on succomberait. Aussi fut-il décidé, malgré l’avis du bouillant jeune homme, que l’on se soumettrait.
M. Barbibon prit la parole et demanda au nain s’il jurait que personne ne serait molesté.
—	Vous n’avez rien à craindre, déclara le « magicien ». Obéissez-moi, et vous serez plus heureux que sur la Terre ; peut-être,
si je suis satisfait de vous, vouspermettrai-je d’y retourner.
Si étourdissant que fût ce langage, nul n’y fit objection. Les occupants du navire aérien se groupèrent et sautèrent l’un après l’autre sur le sol. En un instant, ils furent encccrlés de près par l’armée des liommcs-singes, qui étaient bien au nombre de deux mille.
A ce moment, un énorme oiseau genre de « roc » ou d’aigle géant, planait à quelques mètres au-dessus de la troupe. En un clin d’œil, vingt massues, lancées avec une force et une adresse incroyables, l'atteignirent.
Il tomba ; alors cinquante hommes singes se jetèrent sur lui ; à coups de lances, ils l’achevèrent ; puis, de leurs mains aux griffes aiguës, en arrachèrent des lambeaux pantelants qu’ils dévorèrent tout sanglants. Les femmes se cachèrent la tête dans leurs mantes, ne pouvant supposer ce spectacle. Mahousky frappa dans scs mains, et l’ordre se rétablit instantanément.
—	En route ! commanda le sorcier, et vite I
V
Noirs et Rouges.
Bien qu’il n’y eût pas de soleil, la chaleur ne tarda pas à se faire sentir, et aussi la soif et la faim. La plaine, au milieu de laquelle s’avançait la troupe, paraissait interminable, et nul relief sérieux ne variait l’horizon. Heureusement, on marchait très vite, chaque pas étant, à cause de la diminution de ^
20
LES H0MMES-S1N GES
pesanteur, un saut de trois mètres. Mahousky était venu se placer à côté de M. Barbibon, et il engagea la conversation. Il stupéfia le savant par l’étendue de ses connaissances, lui révélant bien des choses qu'il ignorait.
M. Barbibon en venait, devant l’imprévu de la situation, à se demander s'il ne rêvait pas. La course fatigante durait depuis deux heures sans incident, quand, soudain, d’un repli de terrain surgit un animal véritablement effrayant. On aurait dit une tortue-géante, avec une carapace de vingt mètres do diamètre, cou-y rted’écailL.-sbrunes, quatre pattesgamies de formidables griffes, un cou très mince, long de dix mètres, et une gueule ouverte comme celle des boas, mais autrement vaste et fournie. Les Terriens poussèrent une exclamation d’épouvante, mais déjà les hommes-singes se précipitaient au-devant du monstre, en poussant des cris gutturaux.
—	Mais c’est un plésiosaure, constata M. Barbibon.
—	A peu près, fit Mahousky-Khan. C’est une des rares bêtes qui osent s’attaquer à nous. Vous allez voir ce que mes guerriers vont en faire.
En effet, la petite troupe des Martiens eut en un instant entouré, à distance, l’horrible créature qui exhalait des sifflements fort désagréables. Quand elle leur courait sus, ils se mettaient aussitôt hors de ses atteintes avec une agilité incomparable, puis revenaient sur elle pour l’exciter.
Quand ils l’eurent suffisamment exaspérée, ils commençèrent à lui envoyer leurs massues qui se fichaient dans son cou dépourvu d’écailles.
A la fin, épuisé, le monstre voulut fuir, mais il n’allait pas vite, et ils le rattra-pèrent_ sans peine, continuant à le cribler jusqu’à ce qu’il fût aveuglé. Alors l’un d’eux se glissa hardiment sous son ventre et lui enfonça sa lance, au défaut des écailles, à la place du cœur. La bête s'écroula comme une masse, avec un beuglement formidable, ébranlant au loin le sol.
—■ C’est terrifiant, fit Marc. Ainsi sans doute procédaient nos ancêtres, les hommes des forêts antédiluviennes. La chair de ce plésiosaure ne se mangerait-elle pas, d’aventure?
—	Au riez-vous faim? questionna Mahousky qui ne paraissait pas conserver rancune au jeune hcmme de leurs précédentes querelles. Qu'à cela ne tienne.
Il prit une caisse que portait un homme-singe, et en sortit une petite cuillerée d'une matière brune !
—	Mangez, dit-il. Voilà de quoi constituer un repas copieux.
—	Quoi I s’exclama Marc, cette insignifiante quantité de... je ne sais quoi...
—	Mangez, vous dis-je !
Subjugué, le jeune homme obéit, et
avala d’un trait le « repas i> offert. Instantanément, il ressentit une étrange impression de bien-être et de force qui se répandait dans ses membres :
—	J’espère faire mieux plus tard, dit Mahousky, et réaliser le rêve de votre compatriote Berthelot qui voulait réduire un dmer au volume d’une tête d’épingle.
Les autres Européens suivirent l’exemple de Marc, mais on eut bien de la peine à y décider les Indiens.
Quand ils s'y furent résignés, ils contemplèrent Mahousky avec crainte comme
I
LES HOMMES-SINGES
21
ils eussent fait d'une divinité, et plusieurs se prosternèrent à scs pieds. Nul ne son-eait plus, même le neveu de M. Barbibon, contester l’autorité de cet homme extraordinaire.
La marche reprit ensuite, sans que personne sentît la fatigue. Même un peu d’espoir renaissait. Lavucde l’énorme cadavre du plésibsaure, auprès duquel 011 passa, provoqua la curiosité et les commentaires. Un obstacle ne tarda pas à se présenter ; on arriva sur les bords d'un large canal plein d’eau et parfaitement rectiligne :
—	Les canaux de Mars ! annonça M. Barbibon.
—	Non, rectifia le nain ; celui-ci est invisible de la Terre. Mais vous en rencontrerez d’autres bien plus vastes.
—	Et à quoi. servent-ils?
—	A la fois de défense et d’irrigation.
—	Défense contre qui?
Mahousky fronça le sourcil et répondit avec humeur :
—	Contre les Esprits et les Noirs.
—	Je 11c comprends pas.	_
—	Vous comprendrez plus tard. Il s’agit de franchir ce fossé ; c’est tout qu’il y a de plus aisé.
Les Terriens le virent avec stupéfaction poser les pieds sur l’eau et y marcher exactement comme il l’aurait fait sur le sol le plus solide.
—	Ici, dit-il, l’eau n’est pas aussi fluide que sur la terre et la modification des lois de la pesanteur permet de s’y confier sans aucun risque, Essayez plutôt.
Non sans quelque appréhension, Marc et les Allemands se hasardèrent à la suite d’un bon nombre d'hommes-singes et, en effet, ils constatèrent qu'ils glissaient sans effort à la surface de l’élément liquide qui se
comportait plutôt comme une sorte de bouc ou mieux de gélatine consistante.
Mais il était dit que que le temps ne se terminerait pas sans incident.
Tout à coup l’air fut agité comme par un vent violent et en un clin d’œil toute la troupe fut plongée dans une demi-obscurité où passaient de fugitives lueurs vsrtcs.
—	Les Esprits ! cria Mahousky. Eh qu’ils viennent, eux et leurs noirs auxiliaires, nous les recevrons ! Accélérons l’allure 1
En vain, M. Barbibon essaya d’obtenir des explications : qu’étaient les Esprits? qu’étaient les Noirs?
Mahousky lui tourna le dos et la course continua, agiémentée de quelques chutes causées par des' glissades sur l’eau visqueuse. Pourtant, il y eut une alerte provoquée par l’apparition subite d’une grosse boule noire à la surface du canal. L’ap-proclie de quelques hommes-singes dont l’un y projcia sa massue, eut pour effet que cette masse immédiatement s’évanouit : elle était formée do centaines d’anguilles inoffensives, affirma le nain, qui se dispersèrent dans tous les sens.
Là, le terrain était plus ondulé, et il y poussait une herbe haute extrêmement raide qui ralentissait l’allure. Mahousky, ayant donné le signal de l’arrêt, se fit apporter une petitecaissc qu’il ouvrit. lien tira un miroir d’acier poli qu’il disposa horizontalement près du sol, et un second qu’il plaça à angle droit avec le premier. Ensuite il déplia et ajusta une sorte de ccrf-volant, relié au miroir par un fil métallique souple et le lança en l’air. M, Barbibon eut alors une exclamation : sur le miroir horizontal se dessina une vaste plaine, vue
22
LES HUMMES-SIXGES
à vol d'oiscau, avec ses accidents de terrain, ses bouquets d’arbres, etc.
—	C’est un nouveau procédé de télévision, ricana le nain ; il est de mon invention.
Mais il n’y jeta qu’un regard, et poussa un rugissement.
—	Les voilà ! liurla-t-ilf ils sont en chemin pour nous attaquer.
Il désignait du doigt une masse noirâtre qui, à la surface du miroir, semblait se mouvoir lentement parmi la plaine. Dès lors, son agitation ne connut plus de bornes. Sans s’occuper de scs prisonniers, il sc mit à parler en ce langage rauque et guttural des hommes-singes, qui aussitôt sc mirent à l’œuvre.
Des caisses qui étaient portées à dos furent extraits des rouleaux de fil métallique et des piquets en fer ; en quelques instants, une barrière circulaire et continue de ce fil entoura la troupe massée au centre, puis d’autres fils relièrent ceux-là à une petite boîte que le nain tenait à la main.
—	Il va y avoir bataille, dit-il, sombre. Ah ! j’ai eu tort d’abandonner mon navire aérien ! C’est votre faute, ajouta-t-il, en se tournant vers Marc.
—	Permettez, répliqua celui-ci, il ne tenait qu'à vous de nous laisser sur terre !.. Mais contre qui prétendez-vous combattre?
—	Contre les Noirs! hurla Mahousky en sc démenant, les Noirs, esclaves des Esprits et ennemis des Rouges, qui sont mes alliés. Sachez, déclara-t-il solennellement, sachez qu'il est sur cette planète deux races ennemies, les Noirs et les Rouges...
—	Des singes, toutes deux? interrogea curieusement M. Barbibon.
—	Non, pas des singes, mais des anthropoïdes, des êtres intermédiaires entre l’homme et le singe. Ainsi étaient les ancêtres des humains, il y a un million d’années. Les Noirs sont sous la domination des Esprits, et ce sont ceux-ci que je veux abattre ; c’est pourquoi je vous ai amenés auprès de moi pour que vous m’aidiez à lutter contre eux.
.— Ce coquin est insensé ! cria Johann Hochspadt en lui montrant le poing. Si j’étais sûr qu’il dise vrai...
—	A genoux, misérable dément ! vociféra Mahousky, et demande-moi pardon de ton insulte !
Il bondit sur l’Allemand, et avec une vigueur irrésistible, le courba vers le sol. Plusieurs hommes-singes vinrent à son aide ; mais il les chassa d’un mot. Et soudain, les spectateurs de cette sccnc virent avec stupeur le visage de Johann Hochspadt devenir cramoisi, puis bleu ; et aussitôt des flammes rougeâtres parurent voltiger sur son corps, tandis qn’il s’affaissait en se tordant sous des souffrances intolérables.
—	Ainsi, menaça le nain en levant les bras au ciel, ainsi en sera-t-il de quiconque osera me résister 1 Malheur à qui me brave I
—	Mais cet homme va mourir ! s’exclama M. Barbibon.
Il achevait à peine qn’un coup de feu retentit et une balle de revolver vint frapper le miroir qui vola en éclats : c’était Herbert, le frère de Johann qui avait tiré sur Mahousky,mais l’avait manqué... On ne sait co qui serait arrivé alors, si, au loin, une grande clameur ne s’était élevée, provoquant aussitôt une émotion intense
Le nain plaça ses mains au-dessus de la tête de Johann ; immédiatement, les
LES IIOMMES-SINGES
23
flammes s'éteignirent, et l'Allemand, gémissant encore, put se remettre debout. Puis les guerriers à face de singe se formèrent en carré sur deux rangs avec beaucoup d’ordre, Mahousky et les Terriens au centre. Bientôt, au sommet d’une colline voisine, une foule d’êtres tout noirs surgirent, ils étaient pareils aux Rouges, sauf la couleur et la taille un peu plus haute. Ils portaient aussi des massues et des lances, en outre de grandes haches et d’engins qui ressemblaient beaucoup à des frondes.
Ils émettaient des sons aigus en brandissant leurs armes, et il en sortait de toutes parts, on eût dit une fourmilière. Et tout à coup, une apparition encore plus étrange fit trembler M. Barbibon et scs compagnons.
—	Les Esprits ! murmurèrent-ils. .
C’ctaient comme des flammes hautes et blanches, toujours uniformes, qui eussent marché. En les considérant attentivement, on y discernait vaguement la forme humaine.	y
Il y en avait une dizaine, et de celle qui marchait en tête, le fameux rayon vert jaillit soudain, pour venir se poser sur Mahousky et ceux qui l’entouraient. L'astronome entendit, comme la première fois, une série de sons indistincts, comme si ce rayon leur eût servi de véhicule. Mahousky écoutait en grinçant des dents et proféra d’une voix éclatante des mots incompréhensibles. Alors un grand cri jaillit de la masse des Noirs qui s’élan-çèrent à l’assaut de la position des Rouges.
VI
Captifs l
M. Narcisse Barbibon avait pris sa fille dans ses bras en même temps que Marc et le brave Aurélien se plaçaient devant eux pour les protéger au besoin. Quant aux deux Allemands, ils s’étaient prudemment barricadés parmi les quelques bagages que les hommes-singes avaient déposés en un tas. Toutefois, la choc redouté ne se produisit pas sur-le-champ. Lorsque le premier rang des Noirs atteignit la barrière de fils métalliques, une clameur immense de douleur et de désespoir domina les'hurlements de fureur, et une foule d’assaillants roula à terre, se tordant dans d’atroces souffrances : ils avaient été « électrocutés » par des décharges électriques.
D’autres, poussés par ceux qui arrivaient derrière s’y vinrent encore jeter, et ils eurent le même sort ; sur ces masses grouillantes, les Rouges, impassibles, faisaient pleuvoir leurs massues qui, lancées avec une habileté prodigieuse, revenaient, après avoir frappé, dans les mains de leurs propriétaires. Mais orç vit soudain les rangs des Noirs s’ouvrir et, glissant sur le sol comme des apparitions lumineuses, les Esprits s’avancèrent. Mahousky, jusqu’ici spectateur immobile du combat, s’élança vsrs eux avec des invectives et des hurlements, et tendit vers eux son redoutable tube magique d’où, avec des crépitements éclatants, de meurtriers et fulgurants éclairs s'envolèrent vers ses ennemis.
Une douzaine de ses propres soldats les Rouges, furent foudroyés en même temps
24
LES HOMMES-SIN GES
et les Esprits s’arrêtèrent, visiblement effrayés, ou peut-être blessés, tout fiuidi-ques que fussent leurs corps. Alors, il se produisit quelque chose de terrifiant : tous, ils semblèrent quitter la terre et s’élever à quelques mètres en l’air, et de chacun d’eux, le fameux, rayon vert jaillit. En un instant, le champ de bataille fut plongé dans une demi-obscurité où se détachaient les silhouettes des Esprits.
Mahousky s'abattit comme une niasse avec un cri rauque, et en même temps, une colonne de Noirs, ayant sans doute rompu le fil électrique, se ruaient furieusc-mer.t contre le carré des Rouges, l’enfonçaient, et atteignaient l’endroit où, pâles, mais résolus, se tenaient groupés les Français. Dans l’ombre verdâtre, qui noyait tout, c’était un spectacle effrayant. Marc et Aurélien, puis les deux Allemands déchargèrent leurs fusils, ensuite leurs revolvers, mais que pouvaient quelques balles sur cette multitude.
Dix anthropoïdes se jetèrent sur chacun d’eux. En un clin d’œil, ilr furent terrassés ; ils distinguèrent en une horrible vision des faces poilus 1 et sauvages aux dents aiguës, aux yeux phosphorescents se pencher sur eux, des pattes munies de griffes paralysèrent leurs membres et, après s’être débattus quelques secondes, ils sentirent qu’on les emportait avec une incroj'able rapidité. Ils eurent le temps de constater que l’obscurité se dissipait instantanément, que de formidables détonations ébranlaient la terre. Mais soudain, leurs porteurs s’arrêtèrent et, les déposant sur le sol, s’écartèrent. Une ombre lumineuse, où ils reconnurent un Esprit, se montra et dirigea sur eux un rayon vert : ce fut
comme ^’ils avaient reçu sur le crâne un formidable coup de matraque. En l’espace d’un dixième de seconde, ils s’évanouirent et dès lors perdirent toute notion d’eux-mêmes et de ce qui se passait...
Quand M. Narcisse Barbibon reprit ses sens, il redressa lentement son corps endolori et jeta autour de lui un regard effaré ; tout d’abord, il ne se rappela rien de cc qui venait de se dérouler, et sa physionomie dénota une stupeur sans limite quand il se vit allongé sur du granit uni comme une glace, dans une vaste salle aux murs de même nature et entièrement nus, sans une fenêtre, sans une Incarne. A scs côtés, Marc et Aurélien gisaient, immobiles, inertes, comme si la mort avait fait son œuvre.
Et tout à coup, la mémoire de l’horrible réalité lui revint : d’un bond qui l’emporta presque jusqu’à la voûte — car il n'avait guère pensé à la diminution de la pesanteur — il se mit debout et gémit en levant tragiquement les bras :
—	Ma fille, ma Lucie 1 mon enfant !... Perdus !...
Car Lucie, non plus que les deux Allemands, ne se trouvait auprès de lui. Or, ce cri parut arracher ses deux compagnons à leur torpeur, car l’un après l’autre, ils ouvrirent des yeux ahuris ; puis Marc demanda d’une voix pâteuse :
—	Mais où sommes-nous?
—	Qu’importe ! eria M. Barbibon en le secouant par le bras : Lucie? Où est Lucie?
Et comme son neveu ne lui répondait pas, le malheureux père se laissa tomber à terre et fondit en larmes.
Ni Marc ni Aurélien ne trouvaient une
LES HOMMES-SINGES
25
parole pour le consoler. Qu'eussent-ils pu dire? A la fin pourtant, Marc, la voix tremblante, essaya de remonter le vieillard.
—■ Mon oncle, dit-il, j’ignore ce qu'il adviendra de nous, je ne sais où nous sommes ni comment nous avons été amenés dans ce lieu étrange, semblable à un caveau, où nulle lumière ne brûle, et où, cependant, il fait aussi clair qu'en plein jour. Mais nous sommes des hommes et comme tels nous ne devons ni nous abandonner ni perdre courage. A quoi bon pleurer? Regardons la situation en face, de manière à nous arracher, s’il se peut, à ce cauchemar atroce.
—	Bah ! fit Aurélien avec fin geste insouciant, jamaisnousnesortironsd’ici, et, en tout cas, jamais nous ne reverrons la Terre...
Il s’interrompit et alla se mettre à genoux dans un angle :
—	Oh ! oh ! fit-il en tendant l’oreille, j’entends...
■—• Quoi? interrogea Marc
—	Et je vois.
—	Que vois-tu? Parle donc!
Comme il achevait, au-dessus de leurs
têtes, un léger craquement se fit entendre. Ils levèrent les yeux et avec une émotion indicible, virent qu'une ouverture carrée par laquelle ils apercevaient des silhouettes d’êtres animés, venait de se démasquer.
Ils n’eurent, du reste, pas le loisir de se commuBiquer leurs impressions, parce qu’ils sentirent qu’ils quittaient doucement le sol, littéralement aspirés par une force irrésistible autant qu’invisible. Un effroi dont ils n’étaient pas maîtres les envahissait et leur enlevait l’usage de la parole ; en moins de dix secondes, ils franchirent ensemble le large trou béant
et, abasourdis, se trouvèrent debout, sans la moindre blessure, sur le sol d’une salle plus vaste encore que celle qu’ils venaient d’abandonner.
Mais celle-là n'était pas déserte, et ce fut avec un frémissement que les infortunés Terriens se virent en présence d'une dizaine d’hommes-singes semblables à ceux qu’ils avaient déjà vus de si près, lors du combat. Seulement ceux-là étaient encore plus laids et plus noirs ; pourtant, leur stature était plus élevée et tous portaient de singuliers ornements, des bracelets, des colliers d’un métal identique à de l’or.- Ils étaient armés de piques, de haches de pierre et de massue de bois dur. En une seconde, Jes trois Français furent saisis et entraînés vers une grande baie cintrée qui donnait accès dans une * autre salle analogue aux autres et comme celles-ci dépourvue, de tout ce qui pouvait rassembler à un meuble.
Là, la troupe fit halte,
—	Décidément, fit Aurélien, qu’est-ce qu’ils nous veulent, ces singes? Ça devient idiot, ces histoires ! Eh ! l’ami, conti-nua-t-il en s’adressant à l’un de ses gardiens, que nous voulez-vous, voyons?... Réponds un peu, quoi, mal blanchi !... Que je suis bête, puisque c’cst des singes, ils ne comprennent que les singeries !
Et là-dessus, il entama une mimique animée et aussi expressive qu'il le put.
Mais le résultat de sa tentative fut, certes, inattendu : croyant à un essai de fuite ou à une rébellion, trois des anthropoïdes sautèrent sur lui et le terrassèrent avant qu’il eût compris ce qui lui arrivait. Il voulut regimber, et comme il était, en dépit de sa petite taille, des plus vigoureux
138.
4
26
LES HOMMES-SINGES
une lutte acharnée s’engagea. II eût bientôt succombé sous le nombre, et probablement passé un mauvais quart d’heure, si une diversion ne s’était produite : dans leurs efforts désordonnés, les quatre combattants s’étaient, sans y prendre garde, rapprochés d’une sorte de niche creusée dans la païoi lisse et grise et l’un d’eux, par hasard, heurta du pied unepierreronde qui y faisait saillie.
En un éclair, le sol se déroba sous eux, et ils disparurent au regard épouvanté de M. Barbibon et de Marc.
—	Mais où sommes-nous? fit Marc d’un ton dont il ne pouvait dissimuler l’angoisse. C’est épouvantable ! Je crois rêver ! Mon oncle, dites-moi si tout cela n’est pas un songe affreux !
—	Hélas ! mon ami, répliqua tristement l’astronome, que te dirais-je? Nous sommes bien éveillés, va ! Mais je me demande s’il ne vaudrait pas mieux en finir tout de suite.
—	Jamais ! riposta le jeune homme, îi qui ces mots désespérés paraissaient avoir rendu son énergie. Et Lucie que deviendrait-elle? Et puis, tant qu’il y a de la vie, il y a de lVspoir.
M. Barbibon fut dispensé üe répondre par un nouvel événement inattendu qui n’était autre que la réapparition d’Aurélien, mais en quel état ! Les vêtements en toques, des gouttelettes de sang coulant sur son visage ; quant à ses gardes, qui marchaient à scs côtés, d’un air assez penaud, ils avaient été, - eux aussi, fort éprouvés.
—	Aurélien, d’où viens-tu ? demanda M. Barbibon.
—	Ah ! monsieur quel pays ! C’est incroyable ! Voyez-vous, moi qui ai pour-
tant pas mal voyagé, qui connais à fond le pays des Arbis, eh bien! je n’aijamaisrien vu de pareil !
Le fidèle serviteur qui, depuis la magistrale peignée qu’il avait échangée avec les hommesrsingîs, était, semblait-il, au mieux avec eux, s’approcha de son maître, sans que nul tentât de l’en empêcher et continua :
—	Savez-vous où je suis tombé avec ces maudits chimpanzés, hein? Dans une usine,, tout simplement !
—	Tu es fou ! Une usine?
—	Comme je vous le dis ! Avec des roues qui tournent, et puis...
—	Tais-toi!
• Dans l’encadrement de la baie ouverte à travers la muraille, une silhouette blanche et spectrale, vaguement humaine, se profilait, s’avançant très lentement en glissant sur le granit.
—	Un Esprit, murmura M. Barbibon.
C’en était un, en effet, Il s’approcha,
cependant que les hommes-singes entouraient leurs prisonniers dans une attitude pleine de respect et de crainte. Instinctivement, les trois hommes s’étaient réunis dans une appréhension commune et irraisonnée.
Soudain ils virent l’Esprit se redresser en quelque sorte, comme si sa taille s’accroissait subitement. De la partie de son corps fiuidique quL^paraissait être la tête, le rayon vert qui jouait un si grand rôle sur cette étrange planète, jaillit, se fixant sur les captifs. Il sembla à ceux-ci que l’air frémissait autour d’eux et, abasourdis, ils entendirent distinctement cette phrase prononcée en excellent français et sans le moindre accent:
—	Etres venus d’un monde lointain
LES HOMMES-SINGES
27
par je ne sais quel prodige, écoutez-moi !...
Tous trois avaient fait un saut en arrière, tant leur stupeur était profonde : l’Es-prit parlait leur langue maternelle, avec la même netteté et, certes, plus de correction qu’un naturel du faubourg Montmartre !
VII La fuite.
—	Mais, ma parole, c’est un compatriote ! s’écria Aurélien. Jamais je n’ai vu son pareil chez nous, sûr !
—	Taisez-vous, répliqua l’Esprit, et prêtez-moi une oreille attentive. Non, je ne parle pas votre langue, car les êtres supérieurs et immatériels que nous sommes ne s’expriment pas par des paroles : c’est ma pensée qui va directement à votre cerveau, lequel la transforme aussitôt en des mots, sans le secours desquels vous êtes incapables, vous, êtres inférieurs, de rien comprendre. Ecoutez. Qn’êtes-vous venus faire dans ce monde qui n’est pas le vôtre?
—• Nous n’y avons pas été amenés par notre propre volonté, répondit M. Barbibon, mais par une catastrophe dont nous avons été les victimes.
—	Il n’importe ! Nous ne pouvons tolérer la présence, sur la planète où les Esprits régnent en maîtres, d’êtres qui sont nos ennemis.. Vous allez mourir! Il achevait à peine qn’Aurélien, encore échauffé par sa lutte récente, bondit sur lui en vociférant :
—	Mourir ! Et pourquoi? Qu'cst-ce que nous avo is fait il celui-là?
Mais plusieurs hommes-singes s’interposèrent, et l’Esprit continua :
—	Vous mourrez, sans vous en apsr-cevoir, demain, au lever du soleil. J’ai dit !
Lentement il recula, et disparut dans la salle voisine, cependant, que les trois Terriens étaient entraînés par leurs gardes.
Ils parvinrent sans avoir échangé un mot jusqu’au trou creusé à la partie supérieure de la voûte. Sans comprendre comment la chose se faisait, ils furent, comme la première fois, aspirés par une force singulière qui les déposa au fond du vaste cachot sans issue, puis l’ouverture se referma, et ils se trouvèrent seuls. Alors seulement la parole leur revint.
—	Mourir ! répéta Marc avec un geste de menace. Pas encore ! Il faudra voir si nous ne réussirons pas à sortir de là !
—	Tu es fou ! répliqua son oncle en haussant les épaules. Ne vois-tu pas que nous sommes aux prises avec des êtres doués d’une puissance infernale.
Il s’abandonna à sa douleur, mais Marc ni Aurélien ne l’imitèrent. Le second emmena le jeune homme vers l’angle qui avait déjà fixé son attention et tous deux remarquèrent avec • surprise qu’en cet endroit le granit lisse et noirâtre était remplacé par une lame d’une substance translucide, à travers laquelle on apercevait au-dessous quelque chose d’analogue à une roue horizontale qui eût tourné sur elle-même.
—	C’est par ici que nous nous sauverons, affirma Aurélien.
28
LES HOMMES-SINGES
—	Oh ! oh ! protesta Marc, et de quelle façon, je te prie? C’est impossible !
—■ On voit bien que vous n’avez pas servi aux zouaves, riposta le fidèle serviteur avec une nuance de dédain. Je vais vous montrer, moi, comment on se débrouille quand on a eu l'honneur de porter l'uniforme des « chacals ». Il prit dans sa poche son solide couteau et l’introduisit dans une rainure qu’il avait découverte.
—■ Mais en admettant que nous enlevions cette plaque, où aboutirons-nous? questionna Marc.
—	Dans l’usine où j’ai dégringolé avec l:s singes.
—	Et nous nous y trouverons en présence d’une douzaine de ces chimpanzés, comme tu les appelles.
—	Pas du tout, elle était absolument vide. En tous cas, il n’y a pas autre chose à faire.
Se servant ensuite de son couteau, comme d’un levier, il appuya avec précaution et poussa un; exclamation de joie en constatant que la lame se soulevait peu à peu. A la fin, ils réussirent à la saisir et, sans peine, l’enlevèrent de son logement. Alors, ils se penchèrent avec une curiosité anxieuse et, dans l’immense caverne voûtée, ils distinguèrent les cuves dont avait parlé Aurélien, des courroies et des câbles tendus, des volants.
—	Par exemple ! si je m’attendais à trouver une salle de machines sur la planète Mars ! s’exclama Marc.
—	Ça m’est bien égal, riposta Aurélien. Ouste ! sautons !
Ils secouèrent M. Barbibon, qu’ils eurent peine à arracher à sa torpeur ; puis, prenant un point d’appui sur la
roue dont le mouvement très lent ne les pouvait gêner, ils se laissèrent aller dans le vide. S’ils eussent été sur la Terre, cette chute d’une dizaine de mètres leur eût pu être fatale, Mais là-bas, les lois physiques ne sont plus les mêmes et ils vinrent avec la gracieuse légèreté d’oiseaux sc poser sur le sol uni de la «salle des machines ». Comme l’avait annoncé Aurélien, ella était déserte et ses dimensions extraordinaires arrachèrent des interjections admiratives aux trois compagnons.
Ils se séparèrent afin d’explorer en détail leur nouveau séjour et, en passant, Aurélien s’arma d’un morceau de bois qui, bien que long d’un mètre, gros comme le. poignet et dur comme le fer, ne pesait qn’un poids insignifiant. Il leur fut impos sible de se rendre compte de la nature des machines ni du but auquel elles étaient destinées, parce que toutes étaient entourées d'une carapace de cuivre qui les masquait ; mais leur bourdonnement annonçait qu’elles étaient en pleine activité. Un appel de Marc les rallia : il venait de découvrir une sorte de plan incliné en pente douce qui descendait dans le rocher.
Prudemment, ils s’avançaient. Il y régnait la même clarté blanche que dans les autres parties de l’édifice, ce qui facilitait leur marche ; la galerie était étroite, mais très haute. Ils y parcoururent une centaine de mètres, et soudain se virent arrêter par la muraille nue : le souterrain était sans issue. Un cri de colère et de désespoir leur échappa. Heureusement il suffit que Marc appuyât un peu fortement sur la pierre pour que celle-ci leur livrât passage. Cette fois, c’était dans un
LES HOMMES-SINGES
29
véritable arsenal qu’ils débouchaient j des centaines de piques, de massues, de poignards de bronze, de haches de pierre, s’y alignaient.
En hâte, chacun choisit des armes à sa convenance afin de remplacer leurs fusils qu’ils avaient perdus dans la bagarre ; ils avaient par bonheur conservé leurs revolvers avec quelques cartouches.
—	On pourra au moins se défendre 1 proclama avec satisfaction Aurélien en brandissant une lance et une hache. Qu’ils y viennent maintenant les orangs-outangs !
•— En route 1 commanda M. Barbibon. Nous n’avons plus rien à faire ici.
Le passage souterrain se continuait. Ils le suivirent encore sur un parcours assez considérable jusqu’à ce qu’enfin la lumière du jour leur apparût à un tournant du couloir.
Jamais elle ne fut saluée avec autant de transports. Hélas ! cette joie ne dura pas. Car, lorsqu’ils curent franchi l’orifice du souterrain, ils virent avec stupeur qn’ils se trouvaient à mi-hauteur d’une muraille rocheuse presque à pic, entièrement nue, le long de laquelle circulait un chemin en corniche. En bas, à trois cents mètres, une vallée couverte de végétation, large de trois ou quatre kilomètres, et de l’autre côté une nouvelle muraille de granit formaient un paysage d’une tristesse indicible qui leur serra le cœur.
—	Bon ! fit Aurélien, c est déjà quelque chose de respirer un peu l’air de la liberté, mais ce n’est pas tout ! Qu’allons-nous faire?
Nul n’eut le temps de lui répondre,
parce qu’à cet instant, au détour du chemin en corniche, un être apparut ; un homme-singe, sinistre et grotesque à la fois.
A la vue des trois Terriens, il fit demi-tour, avec les marques de la plus vive épouvante, mais déjà Marc était sur lui j à tout prix, il fallait l’empêcher de donner l’alarme. D’un solide coup de massue sur le crâne, le jeune homme l’étendit à ses pieds, inanimé.
—• Pauvre dfable ! fit-il.
—	Merci bien, protesta Aurélien. Et nous, est-ce que nous aussi ne sommes pas à plaindre? Et ces mokos-là ne sont-ils pas les serviteurs de ces espèces de feux-follets animés qui nous ont condamnés à mort? Non, pas de sentiment, ce n’est pas le moment !
D’upe poussé j, il se préparait à précipiter le malheureux dans l’abîme, mais M. Barbibon et Marc intervinrent et une courte discussion s’engagea durant laquelle l’anthropoïde sortit de son évanouissement. Telle fut sa terreur qu’iln’essaya même pas de fuir. Il se mit debout en chancelant, puis se laissa tomber en avant la face contre le sol en proférant des sons à peine articulés où il n’était pas difficile de deviner une supplication.
—	Il m’a l’air moins farouche que ses camarades, celui-là, opina Marc.
—	C’est qu’il est tout jeune, répliqua l’astronome qui observait avec curiosité cette créature d’un autre monde. Ne lui faisons pas de [mal et gardons-le auprès de nous, peut-être pourra-t-il nous ûtre utile.
Aurélien n’était guère de cet avis, mais il se tut quand son maître lui eut imposé silence. Alors le savant obligea le pri-
30	.	LES liOMM.ES-SINGES
sonnicr à sc relever, et tenta, par une mimique expressive, de le rassurer, sans trop y parvenir.
•— Quel dommage qu’il ne nous comprenne pas, soupira M. Barbibon, il y a tant de choses inexplicables dans le mystérieux séjour d’où nous sortons !
■— Bon. Mais qu’allons-nous faire?
—	Suivre ce chemin, parbleu !
Avec une docilité craintive, l'homme*
singe prit place derrière Marc et devant Aurélien, l’astronome ouvrant la marche, et ils s’engagèrent sur le sentier, du côté qui descendait vers le pied de la muraille de granit.
Le soleil brillait, l’air était pur et léger, et ils avançaient à vive allure. Tout à coup, comme ils dépassaient une arête rocheuse, leur captif s’arrêta soudain, saisi d’un tremblement nerveux ^et sa main crochue sc tendit vers l’horizon, dont la teinte bleue s’assombrissait visiblement.
—	Tiens, fit Aurélien, voici la nuit. Mauvaise affaire ! Impossible d’aller plus loin, et ce retard va donner à nos ennemis le loisir de nous rattraper.
—	Sans compter, poursuivit Marc, que i’ai l’estomac dans les talons, et une soif!...
M. Barbibon ne dit rien, mais son courage comme ses forces étaient à bout, et il se laissa aller sur le sol où il s’étendit. Les autres l’imitèrent, car ils ne pouvaient songer à gagner le fond de la vallée non plus qu’à continuer leur course dans l’obscurité. Quant au prisonnier, il s’accroupit dans une anfractuosité et se cacha la tête dans les bras.
La nuit s’était faite avec une incroyable rapidité ; maintenant une ombre
épaisse les enveloppait, où brillaient seulement au ciel d’un incomparable éclat des myriades d’étoiles. L’astronome oublia un instant ses angoisses pour examiner passionnément ce ciel si différent de celui qu’il avait contemplé maintes fois de la terre. Mais un phénomène singulier attirait aussi son attention et celle de" ses compagnons : par intervalles il leur semblait voir passer à une vitesse fantastique, tout auprès d’eux, d’énormes masses noires qu’ils ne distinguaient gnère que par deux points étrangement brillants qui devaient être les yeux.
—	Qn’est-ce que c’est encore que ceux-là? questionna Aurélien en s’armant de sa hache. Des oiseaux comme nous en avons déjà vu?
—	Non, fit Marc inquiet ; ceux-là sont bien plus gros.
•—• Sale pays ! grogna le fidèle serviteur, pour sûr que je ne viendrai pas m’y retirer...
Il achevait à peine qu’une foule des mêmes points lumineux parut accourir vers eux, en même temps qu’un bruissement d’ailes frappait leurs oreilles.
—	Alerte ! cria Marc, c’est à nous qu’ils...
Il	ne put finir. Des êtres formidables s’étaient abattus sur lui et ses compagnons ; des griffes aiguës s’enfoncèrent dans leur chair et en un clin d’ceil, ils se sentirent emportés dans les airs.
LES IIOMMES-SINGES
3i
VIII
Les sphinx ailés.
Des malheureux emportés à une allure vertigineuse dans la nuit opaque, aucun n’avait pu, tant l’attaque avait été foudroyante, esquisser même l’ombre d’une résistance. A demi-étouffés à la fois par la rapidité de la course et par l’étreinte puissante qui les enserrait, ils étaient presque privés de sens et conservaient juste assez de connaissance pour croire leur dernière heure arrivée. Pourtant, Marc qui n’avait pas perdu tout sang-froid, remarqua, après peu de minutes de ce vol fantastique, qu’ils arrivaient maintenant tout près de terre. Bientôt une lueur, faible d’abord, puis plus intense de seconde en seconde, dissipa les ténèbres, et ils sentirent qu’on les déposait tout doucement sur le sol.
Ce qu’ils virent leur parut si insensé qu’ils demeurèrent muets de stupeur. Autour d’eux, formant un cercle ininterrompu, des centaines d’êtres formidables étaient assemblés, et ces êtres étaient analogues à ces sphinx que les anciens Egyptiens ont imaginés. Les têtes couvertes de poils ras ressemblaient à des têtes humaines ; le corps, les pattes, les griffes étaient ceux de gigantesques lions ; aux épaules, des ailes étaient fixées et se repliaient contre le corps. De ceux qui tournaient le dos à l’espèce de lueur irradiant d’une source invisible, les yeux, larges comme des soucoupes, brillaient d’un insupportable éclat.
—	Je suis fou, je rêve, murmura M. Barbibon...
Mais dans la foule de ces êtres inconnus, un mouvement se dessinait. Comme s’ils avaient obéi à un mot d’ordre, tous marchèrent lentement sur les trois hommes anx pieds de qui l'anthropoïde, à demi-mort d'épouvante, s’était blotti.
—	Ils vorçt nous dévorer ! hurla Auré-lien.
Quatre ou cinq plus gros que les autres les précédaient, les énormes mâchoires s’ouvrant laissaient voir d’effrayantes rangées de dents ; l’un d’eux rugit à faire trembler le sol. Mais son cri se transforma en un hurlement de dou- ; leur : Aurélien venait de lui tirer un coup : de revolver dans la gueule.
Chose étrange ! Le bruit et l’éclair de la détonation provoquèrent chez les monstres un mouvement général de recul. Celui qui avait été blessé s’était enfui ; profitant de cet avantage inattendu, M. Barbibon et Marc firent feu à leur tour dans le tas, ci qui eut pour résultat d’écarter davantage les sphinx ; plusieurs même s’envolèrent.
—	Fuyons, dit Marc. Par là!...
Un passage s’était dessiné dans la multitude des fantastiques créatuies : ils s’y élancèrent, courant ainsi dans la direction de la source lumineuse. Aurélien et l’homme-singe tenaient la tête. Le premier eut tout à coup un cri de désolation :
—	Le feu ! Impossible de continua- ! Un volcan !
Et en effet, ils arrivaient au bord d’un précipice insondable au bas duquel on eût dit une mer de flammes, des flammes bleues, vertes, rouges, de toutes couleurs d’où s’élevait une fumée légère.
•— Oh ! fit M. Barbibon en frémissant, i c'est une des bouches de l’enfer, cela !
32
LES HOMMES-SINGES
—	Ixs bètcs, les bêtes qui reviennent ! s’exclama Marc. Un peu remis de leur terreur, les sphinx ailes s’étaient reformés en une masse compacte, et s’avancaient, grondant, faisant claquer leurs mâchoires, vers leurs adversaires acculés. Deux ou trois- coups de revolver les arrêtèrent encore, mais pour peu de temps.
—	Nous sommes perdus! fit l’astronome. Pour moi, je préfère en finir ! Ma Lucie, mon enfant, adieu pour toujours ! Et avant que ses compagnons l’eussent pu reten’r, il s’élança dans l’abîme.
—	Monsieur ! Monsieur ! attendez-moi ! pria Aurélicn.
Et, comme pris de folie, il se précipita à son tour, aussitôt suivi par l’homme-singe. Marc restait seul. Il tira encore deux coups de son arme, mais la fureur envahissait les sphinx ailés : avec des rugissements effroyables, ils sc jetèrent en avant., le jeune homme ne les attendit pas et imita l’exemple de son oncle. C’était la fin : ils allaient être consumés par les flammes arejentes qui crépitaient en bas. Et Marc crut rêver quand il s’aperçut que sa chute se ralentissait sensiblement jusqu’à ce qu’il restât immobile, littéralement suspendu en l’air.
A sa hauteur, il aperçut son oncle, Aurélien et l’anthropoïde, qu'un invraisemblable prodige maintenait aussi à cent mètres au-dessus du feu du volcan !
—	Mon oncle ! interrogea Marc, qu’est -ce que cela veut dire?
—	Marc, nous sommes dans un monde inouï. Je sens ma raison vaciller...
Ce fut toute la réponse qu’il reçut, niais il comprit à peu près la raison du phénomène : ils se trouvaient plongés dans des gaz dor t la densité s’accroissait avec la pro-
fondeur, et du reste difficilement respi-rables ; et, à mesure qu’ils étaient descendus dans le gouffre, l'élasticité de ces gaz avait ralenti, puis arrêté leur chute jusqu’à ce qu’ils demeurassent en équilibre. Mais il fallait sortir de là.
En haut, les sphinx massés au bord du gouffre continuaient leurs vociférations, irrités que leurs proies leur eussent échappé ; et, d’autre part, il fallait craindre, à la longue, de périr par asphyxie. Marc eut une inspiration de génie : il se mit à nager absolument comme s’il avait été dans l’eau, et il eut la joie de sentir qu’il glissait dans les gaz opaques à travers lesquels il avait vaguement discerné de larges brèches dans le gouffre.
Ce fut de ce côté qu’il se dirigea, invitant ses amis à en faire autant ; M. Barbibon et Aurélicn étaient tellement abasourdis qu’à peine le comprirent-ils; enfin, tous trois, suivis de l’anthropoïde qui ne paraissait avoir nulle envie de sc séparer d’eux, prirent pied sur le sol raboteux d’un large couloir souterrain qui pénétrait dans le rocher. L'air y était moins vicié, et ils y respirèrent plus facilement.
—	Ouf ! soupira Aurélien, ça va mieux. Dites, monsieur, est-ce qu'on ne va pas retourner un de ces jours sur cette bonne vieille Terre?...
—	Que faire, maintenant? questionna Marc.
—	Explorons ce couloir, conseilla M. Barbibon, qui ajouta amèrement : Que risquons-nous, du reste?
Ils s'enfoncèrent dans le souterrain qui, phénomène singulier, s'éclairait de plus en plus.
•— Pour sûr que nous marchons à
LES HOMMES-SINGES
33
un nouveau volcan, affirma Aurélien.
Ils continuèrent en silence jusqu’à un brusque détour. Mais là, ils s’arrêtèrent : en face d'eux, à deux cents mètres à peine, la galerie aboutissait non plus au-dessus d’un abîme en flammes, mais dans une véritable mer de feu.
—	Perdus, cette fois ! gémit l'astronome. Oh ! c'est bien fini !
—	Bah ! ce n’est pas encore bien sûr, protesta Marc. Avançons toujours ; du reste, notez que ces flammes ne développent pas de chaleur.
Ils entraînèrent presque de force le malheureux vieillard. Les gaz' devenaient plus épais à mesure qu’ils progressaient, et ils durent faire effort pour en vaincre la résistance, jusqu’à ce qu’il leur fût impossible d’aller plus loin. Alors ils s’assirent sur le sol, , contemplant d’un œil hagard l’effrayante scène. Ils restèrent là un bon quart d’heure, ne sachant à quoi se résoudre, quand, au loin, une détonation sourde vibra. Presque aussitôt, un violent courant les jeta tous quatre la face contre terre et une véritable trombe de feu passa sur eux. Cette fois encore ils se crurent proches de la fin.
Mais cela ne dura que quelques secondes, puis tout cessa instantanément. Ils se relevèrent ahuris, mais sans le moindre mal.
—	Ah ! monsieur, fit Aurélien, allons-nous-en ! J’en ai assez moi ! Nous allons finir par y laisser notre peau.
—	Y comprenez-vous quelque chose, mon oncle? interrogea Marc. Qu’est-ce que ce feu qui ne brûle pas?
—	Je l’ignore, mon enfant, un phénomène particulier à cette planète, comme
la diminution de la pesanteur, l’opacité de certains gaz, l’extrême densité de l’eau, et tant d’autres. Mais l’atmosphère me paraît moins irrespirable ; essayons d’avancer. Le courant d’air semblait avoir chassé les vapeurs qui s’opposaient à leur marche, et ils purent parcourir le chemin qui les séparait de la mer de feu.
Toutefois ils ne s’en approchaient qu’en tremblant, tant le spectacle en était effrayant ; l’homme-singe, plus épouvanté encore, se cramponnait à leurs vêtements. Mais ils constataient que ce prétendu feu ne leur infligeait aucune cuisante sensation de brûlure, à peine un léger chatouillement. Comme il leur était impossible de rebrousser chemin, ils continuèrent de progresser prudemment, et alors ils marchèrent pendant plusieurs minutes, se tenant par la main dans un véritable océan de flammes qui n’étaient, en réalité, que des dégagements d’un fluide particulier, analogue à l’électricité et sans action sur leurs personnes. Eblouis parles lueurs éclatantes et de nuances variées, ils ne discernaient pas la route qu’ils suivaient.
Quand ils furent enfin sortis de ce séjour effrayant, ils s’aperçurent qu’ils étaient encore couverts de ces espèces de feux follets qui les enveloppaient complètement, de sorte que chacun d'eux, au grand effroi de leur simiesque compagnon, répandait autour de soi une vive lumière.
—	Bon, fit Aurélien, voilà que nous sortons du souterrain. Nous allons retrouver les camarades qui voulaient nous avaler tout crus.
—» Tant pis, répliqua Marc, j'aime mieux cela ; au moins nous serons au
34
LES HOM MES-SIN G ES
grand air. En effet, ils débouchèrent sur le plateau, où les avaient transportés les sphinx ailés, et ils aperçurent quelques-uns de ceux-ci qui, à leur vue, s’envolèrent. D’autres accoururent, qui prirent pareillement la fuite.
•— On dirait, observa M. Barbibon, qu’ils ont peur de la lumière.
—	Ce doit être cela, approuva Marc. Il y a une heure, ils ne nous craignaient pas, et maintenant, ils se sauvent. Marchons. Où ils allaient, ils n’en savaient rien. La fatigue les écrasait, et la faim, la soif les tenaillaient, en même temps que le désespoir les écrasait. Us continuèrent d’avancer pendant une demi-heure, semant la terreur parmi les sphinx, jusqu’à ce que, épuises, ils se laissassent tous quatre tomber dans une anfractuosité de rocher où ils tombèrent dans une douloureuse somnolence. Quelque temps, M. Barbibon observa, emporté par l’amour de la science, les astres dont certains paraissaient gros comme des oranges, puis il s’endormit comme son neveu et Aurélien.
Quand il s’éveilla, il laisait grand jour, et il s'aperçut tout de suite que la lumière du soleil avait chassé les lueurs qu’ils émettaient. Il secoua ses compagnons.
■— Quel dommage ! murmura Aurélien, je dormais si bien !
—	Nous allons gagner la vallée, proposa l’astronome, les sphinx ont disparu.
—	Oui, mais là-bas, nous trouverons d'autres animaux aussi cruels.
—	Tant mieux, nous tâcherons d'en tuer un, pour nous repaître de sa chair; après, nous errerons à la recherche de Lucie... Péniblement, ils se remirent en marche, jusqu’à ce qu’ils eussent atteint
un endroit où la pente leur parut praticable ; alors, s’aidant mutuellement, ils entreprirent de descendre le long de la montagne, suivis de Gaspard (ainsi Aurélien avait-il baptisé l’homme-singc, en souvenir d’un de ses camarades des zouaves qui se nommait ainsi). Des oiseaux gros et petits se montraient, circulant dans les airs ; et les Terriens discernaient, non sans appréhension, à mesure qn’ils s’en approchaient, combien était touffue la forêt qui couvrait le fond de la vallée.
Soudain, Marc, qui tenait la tête, poussa une exclamation d’étonnement :
—	Voyez, s’écria-t-il ; des traces de pas ! En effet, sur la terre friable, des empreintes de pieds nus se distinguaient parfaitement.
—	Bah ! lit M. Barbibon, un homme-singe qui sera passé par là !
—	Pas du tout, protesta le jeune homme. Regardez Gaspard, vous verrez qu’il n’a pas les pieds faits ainsi. Suivons cette piste.
Elle était assez nettement visible en raison de la nature du sol, et elle les amena à contourner un énorme rocher qui surplombait la vallée.
Alors ils demeurèrent cloués au sol, immobiles, retenant leur souffle : à six pas de distance, un homme debout les regardait ; il était de haute taille, avec de longs cheveux blancs et une barbe de neige qui descendait jusqu’au milieu de la poitrine et vêtu de peaux d’animaux assemblées. Il les contempla un instant tout tremblant, puis il prononça d’une voix éclatante :
—	Des hommes ! des hommes comme moi ! Depuis cinq siècles, je n’en avais vu
LES HOMMES-SINGES
un seul... Mes frères, soyez les bienvenus auprès de Nostradamus !
IX
Nostradamus.
—	Qu’cst-ce qu’il dit, le particulier? grommela Aurélien, il y a cinq siècles qu’il n’a pas vu d’hommes? Il est fou ! Dommage que Charenton soit si loin !
Mais l’étrange vieillard, avec des pleurs de joie, se précipitait au-devant des trois Terriens et, tremblant d’une indicible émotion, leur serrait les mains, les palpait, les examinait sous tous les aspects); il balbutiait des bouts de phrases sans suite, en un français tel qu’on le parlait au moyen âge. A la lin, M. Barbibon put exprimer son étonnement :
—	Quoi ! fit-il, vous seriez le eélèbre Nostradamus, le magicien !
—	Oui, oui, répondit-il, et bien des ans se sont écoulés depuis que j’ai quitté la Terre : et depuis cette époque, je suis ici, victime de ma propre science. Puisque des hommes ont pu parvenir jusqu’à [moi je vais enfin pouvoir goûter le repos éternel, mourir !
—	Mourir? interrompit étourdiment Aurélien, mais vous n’êtes donc pas mort, depuis cinq cents ans?
—	Venez, venez, répéta fiévreusement le vieil homme, suivez-moi dans ma caverne et je vous expliquerai tout, et vous me raconterez votre propre histoire.
Tel était leur ahurissement, à tous trois, qu’ils ne trouvèrent pas un mot à répondre. Le vieillard les guida sur le flanc de
la montagne, les dirigeant, avec une agilité si preste qu’ils avaient grand’peine à no pas se laisser trop distancer, jusqu’à un petit bois d’arbres immenses.
Il y pénétra et les précéda dans une Si grotte étroite où brûlait une torche de !; bois résineuse. Dans un coin, il y avait un lit de peaux de bêtes, puis des ustensiles, des instruments de chimie.
—	Vous avez faim et soif, fit-il, mangez j et buvez. Il disposa devant eux, sur le sol, des fruits et un grossier récipient contenant un liquide ressemblant à du lait, humble menu auquel ils firent amplement : honneur, tandis que leur hôte imprévu les contemplait avidement. L’homme-singe ne l’intéressait pas : seuls, les trois j; Français retenaient son attention pas- j sionnéc.
Quand ils se furent restaurés, il les lit ; asseoir auprès de lui sur une sorte de banc j rudimentaire, et leur demanda leur 1ns-: toire que M. Barbibon narra dans tous ses détails, et qu’il écouta en silence. Quand l’astronome eut achevé, Nostradamus prit la parole et raconta, la sienne, bien extraordinaire. Il avait, dans les dernières années de sa vie terrestre, découvert le moyen de parvenir aux astres, par des procédés qu’il ne spécifia pas, mais qu’il avait notés sur des manuscrits rédigés en langage secret, et déposés dans une cachette d’un vieux chateau italien. Et M. Barbibon pensa sur-le-champ à Mahousky-Khan qui, lui aussi, avait fait une semblable découverte... Mais Nostradamus avait également trouvé le secret de la vie éternelle, de sorte qu’il ne pouvait plus mourir, à moins qu’un autre homme lui ôtât la vie.
Et les trois Terriens le virent tout à
LES HOMMES-SINGES
coup se prosterner à leurs pieds, disant :
—	Ayez pitié de moi ! Si vous saviez comme je suis fatigué, mes frères, mes fils, comme je voudrais pouvoir me reposer dans la tombe ! Promettez-moi que vous allez me rendre le signalé service de me tuer !
—	Vous tuer ! protesta le savant. Mais vous n’y pensez pas !
—	Je veux mourir, parce qu’il est épouvantable de vivre pendant des siècles et des siècles, parce que c’est une torture ! Et dire que je ne peux pas mourir !
Les trois hommes se regardaient effarés, ne sachant que dire. Alors, il se redressa et prit la main de M. Barbibon :
—	Ecoutez, dit-il, ma science est grande ; elle est presque infinie ; je peux, si je le veux, vous permettre de retourner sur la Terre et de revoir votre fille si elle est encore de ce monde...
—	Oh ! faites cela, je vous en supplie, implora l'astronome.
—	A une condition : c’est qu’avant de quitter cette planète, vous me délivrerez de cette vie qui m’est insupportable.
L’infortuné savant était au supplice. Depuis quelques jours, il assistait à tant de choses insensées, que l’affirmation de la puissance du magicien ne le trouvait pas incrédule, mais il ne pouvait se résoudre, en dépit de son ardent désir de revoir-sa Lucie, à prêter le serment que lui demandait le sorcier. Son fidèle Auré-lien lui chuchotta dans l’oreille :
—	Promettez toujours, monsieur ! Eh ! pour sortir d’ici, qu’est-ce qu’on ne promettrait pas?
Le savant se décida à suivre le conseil, et il prêta tous les serments
qu’exigea Nostradamus. Mais celui-ci avait sûrement deviné Aurélien, car il lui dit d’un accent sévère :
—	Je saurai au besoin vous obliger à tenir votre parole. Maintenant, silence !
Il prit dans un coin un large récipient de vei're qu’il emplit du liquide laiteux, puis il y plongea une petite baguette de cuivre, où étaient tracés des caractères cabalistiques, prononça une formule d’incantation et, se penchant au-dessus, demeura de longs instants en contemplation. Enfin, il leva la tête.
—	Votre fille vit, dit-il solennellement, je la vois ; et aussi ce Mahousky-Khan, qui m’a dérobé mon secret. Préparons-nous, nous allons partir pour les rejoindre. Ne craignez ni ceux que vous appelez les Esprits, ni les bêtes qui errent dans les forêts, car je saurai vous protéger.
Une joie immense avait gonflé le cœur de M. Barbibon. Quant à Marc et à Aurélien, qui adoraient Lucie, ils étaient, eux aussi, très heureux de la bonne nouvelle dont ils ne suspectaient nullement l’exactitude. Quelques minutes plus tard, le vieillard leur annonça qu’ils allaient se mettre en route ; il s’était muni d’une longue .canne d’ivoire incrustée d’or j c’était sa seule arme.
Les trois amis avaient repris des forces pendant ce court repos, et l’idée qu’ils allaient retrouver Lucie, qn’ils reverraient leur patrie, qu’ils avaient maintenant un protecteur, leur donnait une sorte d’allégresse. Toutefois, ils ne pouvaient s'empêcher de considérer le vieillard avec une espèce de stupeur et de crainte superstitieuse. M. Barbibon brûlait du désir de l’interroger et de recueillir de sa bouche des détails sur son
LES HOMMES-SINGES
37
énigmatique personne, sur les problèmes scientifiques que soulevaient les constatations qu’il avait faites depuis son arrivée sur la planète : mais il ne l'osait, car Nostradamus descendait à grands pas le flanc de la montagne, se dirigeant vers la forêt.
—	Hum ! marmotta Aurélien à cette vue, voilà que nous allons revoir nos crocodiles, éléphants’, serpents et autres inquiétantes connaissances. Tonnerre ! en voilà un, justement et, ma foi ! un beau !...
A la lisière, en effet, à peine à cinq cents mètres, un être véritablement singulier venait d’apparaître : il était certainement haut de sept à huit mètres, et long de trente, avec une gigantesque tête de lézard, quatre pattes semblables à des colonnes de cathédrale, une queue interminable, des écailles jaunâtres.
—	Un diplodocus, déclara M. Barbibon. Oui, c'est la faune antédiluvienne, et aussi la flore sans doute, que nous observons ici.
Mais le monstre avait aperçu les voyageurs, et lourdement, bien qu’avec une agilité surprenante, il avançait vers eux. Tous trois étaient pâles, et l’homme-singe, Gaspard, claquait des dents. Nostradamus, au bruit de la majehe de la formidable bête, sortit de sa rêverie :
—	Marchons ! dit-il brièvement. En même temps, de sa canne, il décrivit dans l’air une rapide série de signes compliqués et on vit l’énorme bête reculer d'abord, puis faire demi-tour, et s’enfuir à toute vitesse.
Alors, majestueux, le vieillard se tourna vers ses compagnons :
—	0 hommes ! mes frères, je sais et je vois ce qui se passe sur la terre, et je
n’ignore pas que vous êtes bien fiers de votre science. Eh bien ! je vous la dis, vous ne savez rien, car le monde invisible vous échappe et, seul, il est la source de toute puissance.
Intimidés autant qu’alxisourdis, ils le suivirent et pénétrèrent derrière lui dans la forêt. Ils vécurent là des heures d’épouvante, sur un sol mou et rccou-i vert d’un épais tapis de débris volcaniques sous les lourds feuillages d’arbres géants aux feuilles et aux fleurs bizarres, dans un fouillis de plantes inconnues, dont plusieurs étaient animées, d’animaux . apocalyptiques, serpents tortueux aux gueules géantes, capables d’engloutir deux hommes d’un coup, plésiosaures, megatheriums, ptérodactyles et bien d’autres qui, quelques dizaines de milliers d’années auparavant, foisonnaient sur la surface de la Terre. Et ils passaient, horrifiés, à travers cette ménagerie infernale : car, dès qu’un de ces innombrables monstres risquait un pas, la canne décrivait dans l’air scs courbes magiques, Nostradamus prononçait quelques mots, et la bête prenait la fuite aussitôt.
Ce fut pourtant avec un soupir de soulagement qu’ils sortirent de ce terrifiant repaire et qu’ils virent enfin la voûte du ciel au-dessus de leurs têtes. Mais ils remarquèrent avec étonnement quille n’était plus bleue : elle paraissait d’un rouge sombre, striée çà et là de raies blanchâtres. A cet aspect, Nostradamus parut inquiet. Il s’arrêta, leur fit signe de s’asseoir, et leur distribua des fruits qn’il cueillit aux arbres les plus proches, cependant que lui-même s’absorbait dans une profonde méditation.
38
LES HOMMES-SINGES
Bientôt un vent frais se leva, qui ne tarda pas à souffler en tempête. Les animaux sc montraient effarés et couraient de tous côtés. Puis des éclairs silencieux illuminèrent les nuages, cependant que la teiîlpête augmentait. Debout, sa grande barbe voltigeant au gré de l’air agité, le sorcier semblait vouloir tenir tête aux éléments. Un moment vint où lui seul resta debout, les trois autres et Gaspard ayant dû se coucher à plat pour n'être pas renversés par l'ouragan qui déracinait auprès d’eux des arbres de dix mètres de circonférence.
•— Qu’est-ce qui arrive encore? demanda Aurélien. Ah ! ça marchait trop bien, ça ne pouvait pas durer !...
Il finissait à peine sa phrase, que le ciel parut crever, et une pluie diluvienne commença, une véritable pluie dont les gouttes, aussitôt tombées, formaient à terre une sorte de gelée molle et fluide, et d’une intensité inouïe.
Nostradamus prit M. Barbibon et Marc chacun par une main et les entraîna avec une force insoupçonnée. Cramponnés à eux, Aurélien et l’anthropoïde suivaient. Aveuglés, inondés, butant, tombant, sc relevant, ils marchaient, pleins d’effroi. Des bêtes innombrables et affolées passaient au galop sans s’occuper d’eux.
—‘ C’est le déluge, maintenant, marmottait Aurélien. Ah ! oui, que j’en ai assez de ce maudit pays ! Pour sûr que nous allons être noyés, si ça continue ainsi ! N’en jetez plus, c’est suffisant !
Mais nul ne l’entendait ni ne l’exauçait. Ils gravirent au prix de mille efforts, derrière leur guide, la pente raide d’un amas de rochers, et ils curent la chance
de rencontrer l'étroite entrée d’une caverne peu étendue et de s’y blottir.
Plusieurs animaux de petite taille s’en échappèrent à leur vue et disparurent. Longtemps ils restèrent ainsi sans parler, et ce fut avec une terreur indicible qu’ils aperçurent, durant une accalmie, une nappe d’eau déjà profonde de plusieurs mètres qui couvrait, le sol au pied du rocher. La voix grave de Nostradamus s’éleva :
—	C’est la première fois depuis cinq siècles, dit-elle, que je vois sur cette planète se produire un pareil cataclysme. Mes frères, je n’ai pas ici le moyen de lire dans l'avenir, mais je crois qu'il faut vous préparer à mourir, car je lis partout les signes précurseurs d'un déluge auquel peu de créatures mortelles échapperont !
X
Le déluge.
■— Il faut vous préparer à mourir, avait prédit l’enchanteur, car voici le déluge :
Et il continua :
•— Voici sans doute l'occasion que je souhaitais de m'évader de la vie.
Mais Aurélien le saisit pas le bras, et lui cria :
—	Ah 1 mais, moi, je n'ai pas du tout envie de passer l'arme à gauche !... Montons plus haut, puisque cette soi-disant eau nous gagne jusqu’ici !
Ses compagnons sc levèrent, y compris Gaspard, l'homme-singe ; mais a cet instant, une effroyable rafale tourbillonnante
LES IIOMMES-SINCES
30
s’abattit sur eux ; ils eurent tout juste le temps de s’accrocher les uns aux autres et ils sc sentirent aspirés et emportés dans les airs comme de vulgaires fétus de paille.
Au moment où la respiration allait leur manquer, ils tombèrent et d’un seul coup s’effondrèrent dans la masse liquide s’étendant au-dessous d’eux. Heureusement, l’eau sur la planète Mars est beaucoup plus dense que sur la terre, ainsi qu’ils l’avaient déjà expérimenté ; celle-là pourtant était moins dense que celle du canal qu’ils avaient traversé la veille, et ils y enfoncèrent jusqu’à mi-corps, puis demeurèrent immobiles, en équilibre, chacun s’agrippant aux vêtements de son voisin.
—	• Nostradamus ! où est-il? interrogea M. Barbibon.
—	Disparu, manque à l’appel, répondit Aurélien, mais Gaspard est là !
—	Que faire? Qu’allons-nous devenir?
Question angoissante sous la pluie gélatineuse qui tombait avec plus d’abondance que jamais et obscurcissait la vue à quatre ou cinq mètres. Cette situation se prolongea une dizaine de minutes ; puis soudain, tout auprès d’eux, une énorme masse noire surgit, grandissant lentement :
—	Un animal ! sauvons-nous ! Mais ils étaient prisonniers dans cette masse visqueuse.
—	C’est un bateau ! hurla Marc ; le bateau de Mahousky-Khan. Vite, hissons-nous à bord. C’était bien en effet le navire aérien abandonné par lo sorcier persan, que les flots avaient soulevé et qui, poussé par le vent, était venu vers eux. Ils s'y élancèrent, l’escaladèrent en
quelques secondes et, épuisés autant qu'épouvantes, se laissèrent tomber sur le pont. Pendant de longs instants, ils demeurèrent là anéantis, sous la pluie gluante qui redoublait et avait d'puis longtemps transpercé leurs vêtements.
Ce fut Marc qui le premier se redressa en montrant d’un doigt frémissant quelque chose d’affreux qui s’élevait au-dtssu- du bordage. Une tête horrible, grosse comme un tonneau, pourvue de deux paires de. gros yeux ronds et glauques, avec une toute petite bouche d’où partaient une dizaine de tentacules, longs de trois ou quatre mètres. Ce fut M. Barbibon qui, avant d’avoir pu sc reconnaître, fut happé par cette pieuvre monumentale ; le pauvre homme eut juste le temps de saisir une espèce de mât court et solide, fiché dans le plancher, mais il en eût été promptement arraché si, de trois ou quatre coups 'de sa liache de pierre, Aurélien n’avait coupé le bras de l’affreuse bête
Lui-même fut pris par une jambe, mais Marc le délivra et, blessé, le monstre se perdit dans les flots ; avec effroi et dégoût, ils jetèrent à l’eau le hideux débris qui se tordait encore sur le pont. Quelques instants s’écoulèrent, après lesquels la pluie diminua et, l’atmosphère s’étant éclaircie, ils purent regarder autour d’eux. Aussi loin que la vue s’étendait, ce n’était qn’une plaine jaunâtre où, seulement vers la gauche, émergeait une sorte de pic dénude. Là, semblaient s’être réfugiée une multitude d’animaux de toutes tailles qui, épouvantés par le tumulte des éléments, couraient en tous sens.
Au bord de l’eau, il y avait un large
40
LES HOMMES-SINGES
espace vide et dans cet espace une silhouette humaine :
—• C’est Nostradamus ! s’écria Marc. Il faut aller vers lui.
—	Merci, opina Aurélien, c’est un particulier qui ne me revient pas. Un farceur, pour sûr, puisqu’il prétend être âgé de cinq cents ans.
—	N’importe, appuya M. Barbibon, il faut aller à lui. Et puis, qui sait? peut-être nous aidera-t-il à regagner la Terre.
—	Oui, mais comment diriger le navire?
C’était Marc, qui avait posé cette question ; ce qu’il appelait le navire, ne paraissait posséder aucun organe de propulsion.
Pourtant, ils sc souvenaient que Ma-housky-Khan l’avait conduit àl’aided'un appareil placé à la proue. Et, en effet, ils découvrirent, en enlevant le couvercle d’une boîte ronde, un cadran pourvu de signes mystéricnx et sur lequel une manette pouvait se mouvoir. Tout doucement, M. Barbibon tourna un peu celle-ci, l’arrêtant sur l’un des signes, aussitôt, le navire s’inclina légèrement en avant et commença à « piquer du nez » dans la nappe liquide.
—	Il s’enfonce ! avertit Marc. Vite, replacez la manette !
Il était temps. Le singulier bâtiment se redressa, et M. Barbibon tourna la manivelle du côté opposé ; cette fois, la proue pointa, et lentement, l’esquif se dégagea de l’eau gluante et s’éleva en l'air.
—	Bravo ! fit Marc, c’est déjà un premier point acquis, Sur le grand cadran, il y en avait d’autres plus petits, munis, eux aussi, d’aiguilles mobiles. En les
tournant, on faisait manœuvrer l’aéronef, soit à droite, soit à gauche.
—	Nous en savons assez long, maintenant, affirma l’astronome. C’est vraiment un merveilleux appareil, mais je ne peux comprendre comment il marche.
—	Monsieur, intervint Aurélien, ne montons pas trop haut, car nous risquerions de nous faire du mal.
—	Allons toujours recueillir Nostradamus.
Il mit le cap sur l’îlot isolé, cependant que Gaspard, terrifié de ce voyage dans les airs, se cachait le visage contre le plancher. Le patriarche les regardait venir d’un air de doute et d’inquiétude. Quand ils furent à portée de voix, ils l’appelèrent, et il parut surpris de les reconnaître. Bientôt, habilement piloté, le vaisseau de l’air abordait tranquillement le rocher.
—	Ouoi ! s’exclama l’enchanteur, est-il donc vrai que les hommes sachent maintenant voler à l’instar des oiseaux?
—• Cela se fait aussi sur la Terre ; quoique, je l’avoue, avec moins de facilité qu’avec le secours de cet admirable engin, répliqua le savant. Venez avec nous.
—	Non, je veux attendre la mort, qui, cette fois encore, n’a pas voulu de moi, car je n’ai pu réussir à me noyer.
—	Venez, vous dis-je.
Mais ils ne parvenaient pas à le convaincre : fatigué et excédé de sqs longs siècles de vie, il croyait avoir rencontré dans ce déluge l’occasion d’en finir avec l'existence, et il fallut lui faire violence pour l’embarquer :
—	Souvenez-vous, lui dit M. Barbibon, que vous m’avez promis votre concours pour retrouver ma fille.
LES HOMMES-SINGES
41
—• C’est vrai ; je tiendrai ma parole. Il faut aller de ce côté.
Il montrait du doigt la direction à prendre, et sur-le-champ, l’aéronef déborda, au moment où les animaux fantastiques réfugiés sur l’île, revenus de leur terreur, s’élançaient en masse vers lui ; il fallut les disperser en tirant quelques coups de revolver. La pluie visqueuse recommençait à tomber avec- violence et le vent à souffler, partout l’eau couvrait le sol sous une épaisseur de plusieurs mètres : c’était bien le déluge annoncé. On voyait quelques animaux aquatiques errer à la surface, tous inconnus sur la terre et de dimensions phénoménales. A un certain moment, comme l’aéronef lanait à une centaine de mètres au-essus de la nappe liquide, il fut donné à ceux qui la montaient de contempler un terrible combat entre deux de ses monstres.
L’un, pareil à un caïman géant, couvert d’écailles noires ; l’autre, à une immense tortue d'où eût émergé un serpent. Tous deux s'enlaçaient, se séparaient, se mordaient, et bientôt des ruisseaux de sang coulèrent de leur corps, sans que leur iage diminuât. Parfois, ils plongeaient, disparaissaient pendant plusieurs minutes, et la lutte se continuait hors de la vue des spectateurs ; à la fin, le caïman parut avoir été frappé à mort, scs mouvements se firent moins vifs, et son adversaire, lui-même fort entamé, en profita pour redoubler scs attaques qui durèrent jusqu’à ce que le vaincu, masse affreuse et effrayante, flottât inerte à la surface.
—	Eh bien ! dit Aurélien, je crois que j’aimerais encore mieux ;.re voir en présence de trois douzaines ce sauvages en
plein désert qu’en face d’une de ces bêtes-là ! Qu’en dites-vous, monsieur?
Mais M. "Barbibon ne l’écoutait pas. Il avait lancé l’aéronef à toute vitesse et le dirigeait vers une sorte de haute muraille montagneuse, presque verticale •— ce qui semblait la caractéristique habituelle aes montagnes de cette planète — et cela, parce que Nostradamus avait chuchotté quelques mots à son oreille.
—	Ma fille ! disait l’astronome tout tremblant en proie à une agitation fébrile, est-il vrai que je vais te revoir?...
A mesure qu’ils approchaient, ils apercevaient des chemins régulièrement tracés en zigzag sur le flanc de la montagne, en même temps que, de distance en distance, des trous noirs qui paraissaient l’entrée de multiples cavernes ; ils ne s’étaient pas trompés dans cette dernière supposition ; car bientôt, à la vue du vaisseau aérien, une foule d’êtres rougeâtres en sortirent et, brandissant des armîs, hurlant de façon sinistre, se groupèrent menaçants.
—	Mais ce sont nos bons amis les singes ! proclama Aurélien. Seulement, cette fois, ce sont les Rouges, comme dit le seigneur Mahousky. Ils n’ont pas l’air enchantés de nous voir.
Le pauvre Gaspard, à la vue de ces ennemis de sa race — on sait que Noires et Rouges étaient irréconciliables — poussait des clameurs de désespoir, et on eut beaucoup de peine à le rassurer. Quelque temps, l’aéronef évolua le long de la montagne ; l’intensité de la pluie ayant diminné, les Terriens purent examiner à loisir les alentours et ils frémirent en mesurant l’immense éterdue qui, jusqu’à la limite de l’horizon, était
42
LES HOMMES-SINGES
noyée do cette gelée consistante à laquelle, faute d’autre nom, ils étaient forcés d’attribuer l’appellation d’eau.
Mais soudain Nostradamus, longtemps silencieux, posa sur l’épaule de l'astronome sa main ridée.
—	Là bas, dit-il.
Et M. Barbibon poussant un cri lança le navire en avant avec tant de violence que peu s’en fallut qn’il allât se briser sur les rochers. C'est qu'il avait aperçu sur le bord d’un chemin, presque au sommet do la muraille rocheuse, une forme svelte, immobile sous la pluie incessante, et dans cette forme, il avait reconnu sa fille.
A côté d’elle, il y avait un nain vêtu à l'orientale,, qui était certainement Mahousky-Khan, et quelques hommes.
—	Lucie, c’est Ludle ! disait le savant d’une voix délirante.
Le navire n’avait pas encore touché le rocher, qu'il se précipitait déjà, et sans la poigne robuste d’Aurélien, il aurait dégringolé au bas des rochers. Mais à l’instant où il allait serrer la jeune fille. dans ses bras, une clameur effroyable monta de toutes parts, et il vit accourir à toute allure, écuniant de fureur, une nombreuse troupe d’hommes-singes dont l’attitude décelait des intentions férocement hostiles...
XI
Les deux enchanteurs.
Les gestes et la mimique des Rouges étnient feulement expressifs que Mahous-
ky-Khan, qui avait jusqu’alors contemplé la sccne sans broncher, sortit de son mutisme ; il articula quelques mots du rudimentaire dialecte des hommes-singes, ordonnant probablement le calme ; mais lui, qui d’habitude était obéi au doigt et à l'œil, vit cette fois-ci son autorité méconnue. Déjà Aurélien et Marc se mettaient sur la défensive, mais poussant un cri de colère, M. Barbibon avait déjà saisi sa fille.
Actionner la manette fut l’affaire d’un quart de seconde, et au moment où la horde des anthropoïdes allait prendre pied sur le pont, l’aéronef s'éleva majestueusement au milieu de leur fureur impuissante. Mais l’astronome ne s’occupait guère d’eux ; le père et la fille, pleurant des larmes de joie, se laissaient aller à la félicité infinie de se retrouver, alors qu’ils avaient si bien cru ne jamais se revoir.
Marc et Aurélien eurent leur part de ces effusions, taudis que le patriarche, accroupi maintenant sur le pont, contemplait avec une émotion qu’il essayait de contenir ce touchant tableau. A ce moment, on vit Gaspard, l’homme-singe, s’avancer tremblant d’effroi vers le groupe des Terriens et se prosterner devant eux, puis il se releva et, proférant des sons inarticulés, se livra à une pantomime que Marc interpréta ainsi :
—	Je comprends: c’est à lui, à cause de l’antagonisme des Rouges et des Noirs, qu’en voulaient ces furieux, et il nous supplie de ne pas l’abandonner. Que le diable l’emporte.
Mais un regard jeté au-dessous, sur le chemin, lui montra que le calme se rétablissait. Mahousky-Khan avait eu recours
LES HOMMES-SiA' CES
43
à son infaillible tube magique dont les décharges électriques avaient mis en fuite les plus acharnés ; quatre ou cinq des hommes-singes, à terre, étaient maintenus par plusieurs Indiens.
—■ Que faire? demanda M. Barbibon. Faut-il nous éloigner ou rejoindre Mahouky?
Comme s’il avait deviné la question que se posait le savant, l’enchanteur persan les appelait et sa voix leur parvint, disant :
—	Descendez, hommes, et venez me rejoindre ; vous avez en moi un ami quj seul peut vous sauver.
—	Lucie, as-tu été bien traitée par cet extraordinaire personnage? interrogea l’astronome.
—	Oh I oui, père ! Il m’a protégée contre les deux Allemands ; c’est à lui que je dois d’être près de toi.
—	Protégée ! que te voulaient donc ces brigands?
—• Je ne sais. Ils ont essayé deux fois de me tuer.
—	Oh ! oh 1 gronda le savant, cela se réglera. Descendons. Il actionna l’appareil de direction, et bientôt, rapide et léger, l’aéronef abordait, çt M. Barbibon, suivi de sa fille, de ses deux amis et de Gaspard mettait le pied sur la route. I.e nain les salua gravement et leur souhaita la bienvenue sans paraître autrement surpris de leur présence ; puis il questionna en montrant Nostradamus, qui n'avait pas bougé :
—	Qui est celui-là?
Le patriarche alors se dressa et, solennel, il répondit :
—	Celui-là. est ton maître, ô homme. C’est parce que tu lui as volé ses secrets
que tu es sur cette planète pour y semer la discorde.
—	Mon maître, protesta le nain en s’élançant vers le vieillard, je n’ai pas de maître et nul ne. me parlera impunément sur ce ton.
—	Sauf moi. Reconnais Nostradamus, qui se félicite de pouvoir, avant de mourir, t’empêcher d'achever ton œuvre maudite.	^
Mahousky recula, comme frappé da stupeur, puis il poussa un appel forcené, auquel accoururent sept ou huit hommes-singes sortant d’une grotte voisine.
Sur son ordre, ils se jetèrent sur le vieillard qu’ils renversèrent, sans qu’il tentât de se défendre. M. Barbibon voulut intervenir, mais Nostradamus lui-même le pria de s’en abstenir.
—	Tu es en mon pouvoir, maintenant, vociférait le nain, et tu me révéleras tous ceux de tes secrets que je ne possède pa9 encore, surtout celui de la vie éternelle. Car je ne veux pas mourir, je veux être immortel, et alors, je régnerai sur les hommes comme un dieu !
—	Tu ne sauras rien, et tu te repentiras d’avoir porté la main sur ton maître.
Le Persan ecumait de fureur, mais il se domina et prescrivit qu’on emmenât l’enchanteur dans la grotte, ce qui fut exécuté.
Ensuite, il invita M. Barbibon et se« compagnons à le suivre, et les fît entrer dans une .caverne où l’on accédait par un long et tortueux couloir que gardaient des anthropoïdes armés de lances et de massues. Brusquement, une lourde porte de granit s’effaça et ils poussèrent tous ensemble une exclamation de stupeur cl
44
l.L, i UOMMHS- SIX G LIS
d’admiration. Une grotte iirm • y haute de cent mètres au moins s’ouvrait devaut eux ; il y régnait une clarté aveuglante-qui faisait étinceler les parois faites d’un roc tout blanc.
I.e sol était couvert de ta;; de pierres qui brillaient comme des diamants et dont quelques-unes étaient énormes. Dos monceaux de lingots d’un métal identique à l’or pur gisaient un peu partout et il y avait, en outre, accumulés en piles, des lingots d’argent, de platine et d’autres métaux précieux ; dis émeraudes, des rubis, des topazes ; et enfin de grandes caisses de fer empilées dans un angle. Et au milieu de cet amas de trésors incalculables circulaient à pas lents des espèces de molosses couverts d’un long pelage fauve dont le plus petit avait pour le moins la stature d’un cheval ordinaire.
. A l’entrée des arrivants, ils se jetèrent à leur rencontre, silencieusement, sans même un grondement. Mais un mot de Mahousky les arrêtar Alors, avant quesos hôtes involontaires fussent revenus de leur stupéfaction, le sorcier persan prit la parole :
—	Oui, dit-il, il y a ici plus de richesses qn’il n’e n existe sur la surface de la Terre tout entière. C’est pourquoi, aidé de ma science sans rivale, je suis le plus puissant des êtres humains. Eh bien ! regardez, tout ci la, je vous le donnerai, à vous et à vos compagnon1?, si vous m’aidez dans l’accomplissement de mes Volontés. Mais si vous refusez, malheur à vous !
Ils étaient tellement abasourdis qu’ils ne savaient que répondre. Lucie s’était jetée au cou de son père, et elle murmurait :
■— Oh 1 il me fait peur !
—	Pourtant, mon enfant, tu m’as dit
qu’il avait été bon pour toi.
—	Oui, mais il m’effraie.
A cet instant, les Terriens virent le nain pâlir et son poing se tendre.
—	Que veux-tu ? tonna-t-il.
M. Barbibon et ses amis se retournèrent, et ils virent, marchant à pas lents, un homme en qui ils reconnurent Nostradamus.
Derrière lui, venaient une douzaine d’hommes-singes, effarés et craintifs. A l'exclamation de Mahousky .ils se j et èrent en avant comme pour sauter sur le patriarche ; mais, lorsqu’ils furent à cinq pas de lui, il leur fit face en étendant la main vers eux, alors ils s’arrêtèrent net, comme cloués sur place par une force invincible.
—	Tes esclaves, dit-il au nain, ne m’ont point laissé échapper ; mais sache qu’il n’est pas de lien assez fort pour me retenir. Je suis venu, parce que je veux que tu saches ceci : tes volontés, je ne permettrai pas qu’elles se réalisent, et je suis plus puissant que toi !
Mahousky faisait des efforts violents pour se modérer, et il n’y parvenait qu'à demi. Mais tout à coup Nostradamus leva de nouveau le bras et, se tournant vers les formidables molosses massés dans un angle, il clama :
—	Chiens, je vous ordonne de déchirer cet homme !
Muets d’épouvanto, M. Barbibon et ses amis virent Mahousky tenter vainement de s’armer de son ‘ fameux tube électrique, puis chercher à fuir ; il demeura immobile, cloué sur place, lui aussi, par une force mystérieuse. Et les chiens géants, faisant claquer leurs mâchoires, dardant sur lui leurs yeux sanglants, progressaient lents et impla-
LES HOil i MES-SI N CES
•45
cables, formant un demi-cercle qui allait se resserrant.
Bientôt ils ne furent plus qu’à quelques pas de leur ma' re qui allait devenir leur victime.
—	Te soumets-tu? demanda la voix de Nostradamus.
—	Non. cria Mahousky, farouche.
—	Marchez, chiens ! Et les molosses continuèrent d’avancer vers le nain ; ils le touchaient. Après, il sera trop tard...
Vaincu, Mahousky laissa échapper un « oui o étranglé : il tremblait de tous ses membres.
—	Chiens, éloignez-vous, commanda Nostradamus.
Comme à regret, mais sans hésitation, les animaux obéirent et retournèrent dans leur coin.
—	Maintenant, reprit Nostradamus, dont la taille sembla grandir et s’envelopper d'une sorte d'auréole lumineuse, écoutez, ô hommes ! J’ai pénétré au plus profond des secrets de la nature, et j’ai vaincu la Mort elle-même. Mais ce que je n’ai pu vaincre, c'est le mal, la Méchanceté, la Malignité humaines. C'est pourquoi j'ai quitté la Terre pour me réfugier ici où, avant la venue de cet homme que je viens d'humilier, régnaient la Bonté et la Justice. Il y a apporté les vices de sa race, il y a semé la Discorde et la Haine. Mais son règne a assez duré. Il sera châtié et réduit à l’impuissance. Regardez!
Il étendit les deux 'bras vers la voûte de la caverne qui parut aussitôt sillonnée d’éclairs fulgurants dont chacun était précédé de détonations semblables au fracas de la foudre ; c’était un tapage assourdissant, un spectacle effrayant et grandiose. Une épaisse fumée envahit la
grotte, et dans cette fumée s’agitaient confusément des figures bizarres et effra* yantes. Lucie était à demi-évanouie' et son père, aidé d’Aurélien, l’emporta en hâte au dehors, pendant que Marc restait pour voir la fin de la scène.
Dompté, Mahousky s’était incliné devant Nostradamus, et prononça quelques mots que le jeune homme n’entendit pas ; mais, à ce moment, il se passa quelque chose do singulier. Il sembla que la montagne tout entière tremblait, en même temps que des craquements sinistres se faisaient entendre. Marc ce précipita instinctivement vers le couloir, sans y pouvoir parvenir. Les roches se disloquèrent de toutes parts; s'effondrant autour de lui avec un bruit épouvantable. Il se trouva soudain plongé dans un" obscurité presque totale; des vapeurs de soufre rendaient l’air à peu près irrespirable et il crut sa dernière heure arrivée.
Pourtant une raie de la lumière extérieure lui arrivait : il s'élança de ce côté, tombant, se relevant pour tomber encore, jusqu’à ce qu'enfin, sans savoir comment, il se vit sur le chemin. Là, il se heurta à une foule d'hômmes-singes affolés, mêlés à «des Péruviens. Il distingua un groupe où il reconnut Lucie; mais , comme il allait l'atteindre, un jet de flamme fit irruption du flanc de la montagne, à quelques pas de lui, puis d'autres, et une pluie de matières incandescentes, de laves en fusion et de cendres, s’abattit sur les infortunés hurlant de désespoir...
46
LES UOMMES-SIXGES
XII
La mort do Nostradamus.
Telle était l’abondance de la pluie de scories que l’air en était obscurci. Marc
Eut cependant rejoindre son oncle et ,ucie qui, avec Aurélien, les deux frères Hoclispadt, Gaspard et quatre ou cinq Indiens avaient cherché un refuge sous, une saillie de rocher. Les hommes-singes avaient fui dans leurs tanières, du moins dans celles qui étaient encore accessibles. Nul ne parlait, chacun étant saisi par liiorreur. Pour comble, se remit à tomber cette pluie visqueuse, particulière à la planète Mars, et un froid vif sévit.
—	Mon pauvre Marc, glissa le savant à l’oreille de son neveu, je crois que cette fois notre heure approche. Aussi bien, est-il mieux d’en finir une bonne fois. Cet astre où nous a jetés notre mauvaise étoile est secoué par de terribles perturbations auxquelles nous n’échapperons pas. A la lueur d’un éclair, il vit devant rui une silhouette qu’il reconnut pour celle de Mahousky-Khan];le magicien vint vers eux en chancelant :
—	Jo suis blessé à mort, dit-il d’une voix faible, en s’affaissant dans les bras de Marc. Dans une de mes poches, vous trouverez sur une lettre écrite à votre intention les moyens de regagner la Terre... Pardoç...
Oubliant l’éruption, tous l’entouraient, mais il était trop tard : un flot de sang lui vint aux lèvres et il expira. Ils demeurèrent bouleversés de cette mort inattendue, bien que le
personnage ne leur inspirât qu’une sympathie modérée. Les mugissements du vent, les fureurs de l’éruption et de la pluie redoublaient, et, si courageux qu'ils fussent, ils tremblaient de tous leurs membres.
A la fin, Marc se décida à jfouiller le cadavre, et il y trouva la lettre indiquée qn’il remit à M. Barbibon.
—	Et Nostradamus, qu’est-il devenu? interrogea le savant.
—• Sans doute a-t-il enfin trouvé cette mort qu’il désirait tant I répliqua Marc,
Des heures s’écoulèrent ainsi. Préservés par le rocher, ils étaient sans blessures, mais au-dessous, l’eau montait et ils regrettaient amèrement que la tempête eût emporté le navire aérien. Puis la nuit vint, une nuit d’angoisse qui leur parut un siècle. Pourtant au jour, il sembla que l’éruption fût terminée.
Leur premier soin fut de donner une sépulture convenable à l’infortuné Mahousky ; ensuite ils se mirent en quôtc de quelques aliments. A tout hasard, ils entrèrent dans la première caverne qui s’offrit et ils ne tardèrent pas à se trouver en présence d’une cinquantaine d’hommes-singes blottis les uns contre les autres, tout grelottants, car ils semblaient ignorer lisage du feu. A peine curent-ils aperçu les Terriens que les anthropoïdes commencèrent à donner des signes de frayeur et de colère ; probablement les considéraient-ils comme les auteurs des cataclysmes qui se succédaient sans relâche.
M. Barbibon et ses compagnons voulurent battre en retraite, mais il n’en était plus^ temps, car déjà les hommes-singes, s’e'tant emparés de leurs armes.
LES HOMMES-SIN GES
47
couraient sur eux avec des.manifestations de fureur. Heureusement les Péruviens avaient conservé leurs fusils, et les Français possédaient des revolvers. Comme il ne fallait pas songer à parlementer, et u’ils ne voulaient pas se laisser écharper, s firent feu dans le tas, et plusieurs dos assaillants roulèrent à terre ; les autres reculèrent.
Ce fut à cet instant qu’une voix tonnante s'éleva :
—	Quoi ! encore du sang, encore de la souffrance ! Hommes, je vous maudis !
C’était Nostradamus qui, sorti on ne savait d’où, apparaissait entre les combattants. Un seul de ses gestes suffit à éloigner les anthropoïdes; alors il se tourna vers les Terriens et leur reprocha leur méchanceté ave c amertume. En vain, M. Barbibon essaya de s'expliquer.
—	Non, s'obstinait le patriarche ; je vous retire mon appui, vous êtes aussi mauvais et cruels que celui qui est mort : fuyez ! Je vous retire mon appui ! Vous errerez sur la surface de la planète jusqu'à votre dernier soupir.
Il semblaqu'à son invocation les rochers eux-mêmes s’animaient ; le sol vacilla à nouveau, les éclairs sillonnèrent la voûte, et le mystérienx vieillard apparût environné d’une sorte d'auréole éclatante ; une folle terreur envahit les témoins de cette scène fantastique qui s’enfuirent à toutes jambes...
Quand ils se retrouvèrent dehors, la pluie avait cessé, et ils purent examiner ta plaine au loin recouverte par les eaux jaunâtres. A peine quelques oiseaux énormes volaient au hasard tout désemparés. Aucun autre .animal ne se montrait non plus qu’aucun • homme-singe. Ils
s’éloignèrent en silence de ces lieux désolés et, gravissant le flanc de la montagne, gagnèrent un bouquet de hauts arbres, pareils à des cèdres. Là, tandis que les deux Allemands se concertaient à l’écart avec plusieurs des Indiens, M. Barbibon et Marc prirent connaissance de la lettre de Mahousky.
Elle leur révéla des choses singulières qui les plongèrent dans une profonde stupéfaction. Ils y apprirent comment Mahouky était parvenu sur la planète Mars?-, grâce à la découverte qu’il avait faite des manuscrits de Nostradamus, comment il s’y était pris pour asservir les liQmmes de la race Rouge afin de les employer à lutter contre les Esprits, rois de la planète et qui avaient à leur service les Noirs.
Mais ce fut avec désespoir qu’ils lurent les lignes suivantes :
—	J’avais utilisé mon pouvoir immense pour arracher des hommes à la Terre et les amener ici, dans le but qu’ils m'aidassent à triompher des Esprits. Mais je sens que la vie me quitte, et ma mort rend cette violence inutile. Il faut que ces hommes retournent sur la Terre, mais pour cela,, il est nécessaire qn’ils se transportent sur l’autre hémisphère de la planète, au point diamétralement opposé a celui-ci. Ils y apercevront de loin un pic rougeâtre qui domine la plaine. Au sommet, sous une pierre noire, ils trouveront l’indication du moyen qui leur permettra de rejoindre leurs semblables...
Il n’avait pas eu la force d'en écrire plus long. Après cette lecture, M. Barbibon et Marc demeurèrent atterrés ; comment, au.milieu de tant de périls, se rendre dans l’autre hémisphère? Et tous
48
LES HOMMES-SINGES
deux maudirent la mémoire de l’homme dont la folie les avait enlevés à la douceur de la vieille Terre. Ils réunirent ensuite leurs compagnons, et leur firent part de ce qu’il; venaient d’apprendre; leur surprise fut vive de constater que les deux All-mands, non plus que les Indiens, ne manifestaient aucun découragement, au contraire, une exaltation bi illait dans leurs yeux.
Herbert porta la parole pour tous.
—	Bon, fit-il ; nous allons nous mettre en quête de ce pic qui domine la plaine ; mais auparavant, nous avons quelque chose à faire. Et se tournant vers les Indiens :
—	Venez, amis, dit-il.
—	Où allez-vous? interrogea Marc.
—	Vous n’avez pas besoin de le savoir.
Il s’éloigna, suivi des huit métis, avec les
deux femmes et les trois enfants qui restaient seuls de la population du village d’Icapusco. Seul, Pereira Gallos, l’ex-ch' f du village, resta près des trois Français et de Lucie.
—	Que méditent-ils? demanda l’astronome.
—	Je ne sais, senor, mais j’ai peur que ce ne soit pas une action très louable.
—	D’ailleurs, pourquoi ne les suivons-nous pas à distance ?
Après une courte délibération, cet avis fut adopté, et les quatre hommes, accompagnés de la jeune fille et de Gaspard, décidément lié à leur sort, se glissèrent le long des rochers, sans perdre de vue le groupe des métis. Ceux-ci marchaient à vive allure vers la caverne des hommes-singes et ils tenaient leurs armes à la main. M. Barbibon et scs compagnons les virent qui explo-
raient diverses entrées et en sortaient, l’air penaud et déconfit. Soudain, un homme sc montra sur le sentier : c’était Nostradamus.
Aussitôt, ils s’élancèrent sur lui et, grâce à la pureté de l’air et à l’absence complète du vent maintenant tombé, les Français entendirent le dialogue qui s’échaugoa. Herbert Hochspadt dit au patriarche :
—	Respectable père, il y a dans une de ces grottes des richesses inouïes, cachées par ce magicien persan, qui est mort, il y a une heure.
—	C'est vrai, répliqua Nostradamus.
—	Nous en cherchons l’entrée sans pouvoir la découvrir et nous voudrions que vous nous l’indiquiez.
—	Hommes, qu’en voulez-vous faire?
—	Peu importe. Parlez !
—	Ainsi, s’exclama Nostradamus, l’amour de l’or ne vous a pas abandonnés, alors que jamais peut-être vous ne reverrez la Terre?
—	Assez de paroles, ordonna Johann Hochspadt. L’or, les diamants, où sont-ils?
—	Vous ne le saurez pas, parce que la richesse est mauvaise, et engendre tous les crimes.
Le démon de l’or possédait tous ces gens. Ils couvrirent d’injures le vieillard impassible qui, s’il l’avait voulu, aurait pu, à l’aide de son pouvoir magique, les réduire à l’impuissance. A la fin, Herbert le saisit par sa longue barbe et le renversa sans qu’il se défendît. Ce fut alors que M. Barbibon et ses quatre compagnons sortirent de leur cachette et se précipitèrent au secours de l’enchanteur en criant :
LES HOMMES-SINGES
49
—	Attendez, bandits ! N’avez-vous pas honte de frapper un vieillard?
—	Feu sur ceux-là 1 ordonna Johann au comble de la colère.
Quatre ou cinq des Indiens prirent leurs fusils et tirèrent, sans qu’aucun des arrivants fut touché. Aurélien voulut riposter avec son revolver, mais M. Barbibon l’en empêcha et tenta, tout en se hâtant, de sermonner les Allemands. Plusieurs coups de feu éclatèrent encore, et Marc fut légèrement atteint à l’épaule. A cet instant, ils entendirent Nostradamus qui disait :
•— Frappe et délivre-moi de la vie !
Aussitôt Herbert Hochspadt, le visage congestionné par la rage, leva son couteau et l’enfonça trois fois dans la poitrine du magicien.
—	Il l’a tué ! cria Aurélien. Ah 1 misérable, tu vas voir !
Devançant tous ses compagnons, bondissant comme un chamois, et interdisant par là aux Indiens de le viser, il arriva sur le groupe, empoigna Herbert à la gorge ; Jo-lianu, le poignard à la main, courut au secours de son frère ; Aurélien eût été massacré si Gaspard, l’hommc-singe, voyant un de scs protecteurs endanger, n’avait sauté surl’iemand. En un tour de main, celui-ci se vit projetéà trois mètres de là, et deux des Indiens,cruellement mordus,s’enfuirent à toute vitesse. Les autres battirent en retraite, entraînant Herbert. Tandis que Marc et Aurélien leur tiraient quelques coups de feu. M. Barbibon et Lucie s’empressaient autour de Nostradamus : mais c’en était fait I L’enchanteur illustre, v’ieux de six siècles, avait enfin trouvé dans la mort, le repos qu’il avait si ardemment désiré.
XIII
Le ballon dirigeable « Marceau ».
Lorsqu'ils se furent assurés de la mort du patriarche, les trois Français se regardèrent atterrés. Mais Pereira Gallos les tira de leurs réflexions en leur conseillant de prendre leurs précautions contre un retour offensif de leurs adversaires ; les métis, disait-il, avaient été excités depuis plusieurs jours par la convoitise des fabuleuses 1 richesses enfouies dans les cavernes et, les objurgations des frères Hochspadt aidant, ils étaient capables de tout, surtout maintenant qu’ils comptaient retourner sur la terre.
L’ex-chef du village d’Icapusco mena ses amis dans une grotte où ils trouvèrent un certain nombre de fusils et de revolvers, avec de nombreuses munitions : c’étaient celles qui provenaient d’indiens morts depuis l’arrivée sur la planète et qu’on avait déposées en cet endroit. Chacun s’arma avec un plaisir évident, même Lucie qui choisit une petite carabine et un revolver. Gaspard reçut, par signes, mission de porter des armes de rechange et des cartouches.
Ensuite, les voyageurs se mirent en devoir de s’éloigner dans le but de chercher à atteindre le pic rougeâtre où l’on devait trouver le moyen de regagner la Terre. Mais ils n’allèrent pas loin. 11 était impossible de traverser la plaine inondée, et il fallait escalader la montagne pour essayer de descendre de l’autre côté. A peine eurent-ils parcouru deux cents mètres, regrettant fort de n’avoir plus à
50
LES HOMMES-SINGES
leur disposition le bateau aérien, que la nuit se fit, et force fut de se réfugier dans une anfractuosité où l’on s’installa le moins mal possible.
Tous s’étaient assoupis, sauf Marc, placé en sentinelle, quand un bruit insolite, semblable au halètement d'une locomotive, se fit entendre, et le ciel s’irradia de lueurs fugitives. Bientôt des formes imprécises peuplèrent l’espace, les unes énormes, d’autres minces et longues ; toutes phosphorescentes.
—	Encore des * monstres 1 soupira M. Barbibon, éveillé par Marc ainsi que ses compagnons. Hélas ! échapperons-nous à tous ces dangers?
Aurélicn se glissa dehors, et soudain on l’entendit qu’il appelait à l’aide.
Marc et Pereira coururent à son secours et distinguèrent dans l’ombre un groupe affreux : le brave garçon était aux prises avec une espèce de formidable chauve-souris, aux ailes de cinq mètres d'envergure, qui, en dépit de ses coups de crosse, s’évertuait à l’enlever. Deux coups de fusil lui firent lâcher sa proie, mais l’horrible animal, bien que blessé, vint se poster à l’orifice de leur grotte où bientôt plusieurs autres le suivirent. Heureusement, ils avaient accumulé dans un coin, de grosses pierres pour construire une barricade qui fut hâtivement édifiée.
Tant que dura la nuit, ils furent ainsi bloqués ; mais à l'aube, toutes ces bêtes, amies de l’ombre disparurent. Quand ils voulurent se remettre en marche, ils turent l’étonnement de constater que les hommes-singes qui, la veille, avaient disparu, étaient sortis de leurs tanières et s’éparpillaient sur la montagne. Et à peine eurent-ils aperçu les Terriens, que
les laids anthropoïdes se réunirent en groupes menaçants qui s’orientèrent immédiatement vers eux.
—	Que nous veulent-ils? interrogea M. Barbibon.
—• Pas difficile à deviner, répliqua Aurélien. Regardez derrière ! Et en effet, ils aperçurent les Allemands et les métis indiens qui semblaient s’entretenir par gestes avec quelques-uns des autochtones de la planète Mars. Bientôt, Herbert s’avança vers les Français qui s’étaient arrêtés, et de loin il cria :
—	Ne cherchez pas à vous éloigner, j’ai à vous parler.
—	Eh bien ! riposta Marc, nous, nous ne tenons pas à entrer en relations avec un assassin.
—• Prenez garde ! si vous le voulez, et expliquez-vous.
Quand il’ne fut plus qu’à une dizaine de pas, l’Allemand leur déclara que scs compagnons et lui n’entendaient pas que les Français s’éloignassent sans eux.
—	Nous n’avons pas encore, continua-t-il, découvert les diamants ni l’or cachés dans les cavernes, et nous allons les rechercher. Après seulement, nous partirons.
—	Libre à vous, répondit M. Barbibon, mais nous, nous allons partir tout de suite.
—	Pour vous emparer du secret indiquant le moyen de retourner sur la Terre et nous laisser ici, hein? Non, non !
Il fit de grands gestes à scs camarades pour leur prescrire de se tenir prêts, et acheva
—	Pour que nous soyons sûrs que vous ne vous en irez pas sans nous, vous allez nous livrer vos armes, sinon il y aura bataille.
LES HOMMES-SINGES
Les trois Français et Pereira Gallos se concertèrent. Ils ne pouvaient accepter cette sommation, maintenant qu’ils savaient à que ls tristes sires, ils avaient affaire. Aussi refusèrent-ils de l’admettre.
•— Alors, tant pis pour vous, vociféra le brigand en tournant le dos.
Vivement, M. Barbibon et ses amis se retranchèrent dans des rochers situés tout près d’eux. Lucie, crânement, prit place avec sa petite carabine aux côtés de son père, et ils attendirent.
Comment les Allemands s’y étaicnt-il9 pris pour capter les hommes-singes? C'est ce qu’il était impossible de déterminer. Toujours est-il que, divisés en deux troupes, les anthropoïdes, brandissant leurs lance9 et leurs haches, se ruaient à l’assaut, et la montagne, bouleversée par les vestiges de l’éruption, résonnait de leurs cris aigus. Quand ils se jugèrent à portée, ils commencèrent à projeter leurs massues à la façon des Australiens, c'est-à-dirc de telle sorte qu’elles revinssent tomber autour d’eux.
Mais à l’abri de leurs remparts, les Français ne craignaient guère ces primitifs projectiles ; cependant, ils ne pouvaient permettre que les assaillants en vinssent au corps à corps ; et, bien qu’il leur répugnât de répandre le sang de ces malheureuses créatures, ils se virent contraints d’ouvrir le feu. L’effet de leur première décharge ne parut autre que d’exaspérer l’irritation de leurs adversaires, mais la seconde les fit reculer, et la suivante les rejeta en arrière.
Alors intervinrent les Allemands et les métis qui, eux aussi, se mirent à tirer, sans résultat du reste. Mais cet appui ayant remonté le courage de leurs auxi-
liaires, ceux-ci revinrent à la charge. La situation devint critique en raison du nombre écrasant des ennemis. Alors se produisit une diversion inespérée. On vit à ce moment les hommes-singes donner des signes d’inquiétude, et quelques-uns se détachèrent comme pour aller aux informations; puis, tous refluèrent, entraînant leurs alliés, et tout à coup, après une série de conciliabules rapides, toute la bande fit volte-face ; influencés par la peur ambiante, métis et Allemands aussi disparurent du haut de leurs blocs de rochers.
Ce qui se passait, ils ne devaient pas tarder à le savoir. Bientôt Aurélien remarqua au loin sur la pente de la montagne, une espèce de tache noire, puis une autre, puis d’autres encore, toutes mouvantes, et se dirigeant de leur côté. Elles sc rapprochaient assez vite, et bientôt le doute ne fut plus permis : c’étaient des animaux qui, chassés sans doute par l’inondation, se trouvaient en pleine émigration. Mais quels animaux? Quand ils furent suffisamment distincts, l’épûuvante envahit l’esprit des spectateurs.
Il y avait là des milliers et dîs milliers d’êtres extraordinaires, marchant comme les singes, à quatre pattes, mais capables de se tenir debout. Leurs museaux tout noirs ressemblaient à celui d’un ours; mais du dessous des yeux partaient deux longues défenses blanchâtres et aiguës comme celles des éléphants ; tout le corps, sauf la tête et les bras, étaient couverts d’écailles verdâtres ou jaune-clair. Tapis derrière leurs murailles, les Terriens regardaient ; Gaspard s’était accroupi dans un coin et tremblait, c^
52
LES HOMMES-SINGES
qui indiquait qu’il connaissait cette race.
L’avant-garde avait flairé sans doute la présence de proies possibles, car elle avançait prudemment, en reniflant, les bêtes faisant claquer leuFS fortes mâchoires, puis elle s’arrêta à distance. Quand le premier groupe l’eût rejointe, tous les animaux ensemble formaient un demi-cercle ; et de cette multitude de créatures inconnues, un discordant concert de rugissements s’éleva puis ce fut une ruée à l’assaut de la forteresse improvisée. Le désespoir et l’exaspération de ces dangers incessants avaient envahi l’âme des infortunés Terriens ; ils ouvrirent une fusillade nourrie : mais hélas ! le plomb et même les balles, quand elles ne frappaient pas de plein fouet, ricochaient sur les carapaces. En peu d’instants, les roches furent escaladées, et un affreux combat corps à corps s’engagea, dont l’issue n’etait que trop claire. Tous, même M. Barbibon, même Lucie avaient saisi une arme, hache, lance ou massue, et au premier choc, cinq ou six assaillants roulèrent à terre.
Gaspard, probablement encouragé par cette attitude, sauta sur une hache et à lui seul fit une besogne de géant. Mais ils étaient trop ; Aurélien, M. Barbibon, Percira étaient blessés, et les monstres aux yeux sanguinolents, aux dents avides, les pressaient de plus en plus. ,
—	Lucie, mon enfant, adieu 1 gémit M. Barbibon en s’affaissant,
—• Hardi ! tenez bon ! cria une voix juvénile éclatante.
Et au-dessus de la tête des courageux exilés, il se fit un crépitement ininterrompu, pareil à celui d'une mitrailleuse ; en moins d'une demi-minute, une
centaine de monstres jonchèrent le sol ; le reste prit la fuite en désordre.
Et avec une stupéfaction inexprimable, les trois Français, Lucie et Pereira Gallos contemplèrent cet effarant spectacle. A quarante mètres de hauteur, un ballon dirigeable planait ; à l’arrière de la nacelle
Çendait un large pavillon tricolore... out doucement, le navire aérien descendait sans que personne prononçât un mot ; quand il ne fut plus qu’à cinq ou six mètres, la même voix gouailleuse reprit :
—	Eh bien! les amis, j’ai idée qu’on est arrivé à temps, par vrai ! Parole, une minute plus tard, vous étiez frits ! Au bord de la nacelle, un tout jeune homme, revêtu de l’uniforme de la marine militaire française se penchait.
—	Un Français ! s’extasia Marc. C’est impossible I
—	Deux Français, que vous voulez dire 1 II y a le « copain », qui est là aussi
our un coup I La nacelle était maintenant
deux mètres au-dessus des Terriens ahuris. Le marin leur jeta une corde :
—	Chipez ça, leur dit-il, et tenez bon 1 On va faire connaissance. Et quand l’avis eut été suivi, il sauta sur les rochers en gymnaste consommé et salua avec grâce.
—	Permettez-moi de vous présenter Jean Taumatte, mousse de la marine de l’Etat, et présentement capitaine .du dirigeable Marceau dont son ami Nicolas Auchoux constitue à lui seul tout l’équi-page.
LES HOMMES-SINGE
Combat souterrain.
Il est assez facile d’imaginer la stupéfaction des exilés à la vue du superbe engin de navigation aérienne auquel ils devaient leur salut, mais elle ne tarda pas à faire place à une effusion presque délirante. Jean Taumatte, le jeune marin qui s'était décerné le titre de capitaine, y répondait de son mieux. C’était un garçon brun, à la mine éveillée, presqne un enfant, — seize ans environ —• que rejoignit bientôt Nicolas Auchoux, blond, du même âge, mais plus calme, plus posé.
Comment ils se trouvaient là? c’est ce
?u’ils expliquèrent bientôt. Le Marceau tait un bâtiment d’expériences attaché au port de Cherbourg. Un ’our, — celui-là même où avait eu lieu ta catastrophe d’Icapusco —• les deux mousses étaient seuls à bord, quand, par un coup de vent subit, le ballon avait rompu ses amarres et avait monté tout de suite à une hauteur considérable ; puis il était soudainement parti, à une vitesse fantastique, il avait été pris dans des remous, et les deux enfants avaient perdu connaissance.
Quand ils étaient revenus à eux, ils s’étaient vus planant sur un pays inconnu ; ils avaient voulu descendre, mais des animaux invraisemblables étaient sortis d’une forêt, leur laissant juste le temps de sauter dans la nacelle. Depuis ce jour, grâce à leur connaissance de la manoeuvre et à ce fait que le ballon était muni d’un appareil générateur d'hydrogène lui permettant de se main-
tenir, plusieurs semaines en l’air, il9 avaient erré au milieu du tumulte de9 éléments, jusqu’à la minute aù ils étaient si opportunément intervenus, tout joyeux de rencontrer des hommes et, mieux, des compatriotes.
Comme ils finissaient leur récit que les monstres en fuite n’avaient pas troublé, un groupe d’hommes-singes se montra et avec lui, les deux Allemands.
—	Tiens 1 fit Taumatte, encore des compatriotes.
—	Non, rectifia M. Barbibon, ce sont des Allemands, et de vilains personnages.
—	Si nous leur faussions compagnie à l’aide du ballon, monsieur? proposa Aurélien.
—	Nous n’avons pas le droit d’abandonner nos semblables en pareille situation, objecta le savant.
—	Pas le droit ! eux qui voulaient nous faire massacrer par les chimpanzés !... Mais, parole ! ils attaquent encoro !
En effet. Tes Teutons, rejoints par plusieurs Péruviens ouvraient le feu sur le ballon.
—	Minute ! fit le « capitaine », la mitrailleuse est là pour un coup.
Mais M. Barbibon s'interposa et, agitant un mouchoir blanc en signe de paix, il s’avança vers le groupe hostile ; quand il ne fut plus qu’à une quinzaine de pas, à son tour, il posa ses conditions : grâce au ballon — dont la présence produisait sur les Indiens et surtout sur les anthropoïdes une impression de crainte assez amusante, — il était en mesure de découvrir rapidement le pic Rouge où,était déposé le secret du retour sur Terre. Donc, il tenait entre ses mains le sort de tous les hommes égarés sur la planète Mars.
54
LES 1I0MMES-SINGES
Que les Allemands et leurs alliés déposent leurs armes, et il les transporterait jusqu’au pic. Sinon, il les abandonnerait à leur sort.
Tandis qu’il parlementait, les frères Hochspadt s’étaient rapidement concertés à voix basse. A l’instant où il achevait son ultimatum, ils se jetè_ent en avant, sautère it sur l’infortuné savant, sans qu’il eût pu se mettre en défense et, aidés de deux Indiens, l’emmenèrent. Marc et Aurélien s’élancèrent ; mais les autres métis et de nombreux hommes-singes firent mine de les entourer, et ils durent reculer ; en sorte que M. Barbibon et ses ravisseurs purent s’éloigner sans opposition.
De loin, Herbert railla.
—	Nous avons un otage, maintenant ! A nous de parler haut, messieurs les Français !
Tandis que Lucie, Marc et Aurélien se désolaient et que les deux mousses offraient de tout mitrailler, Herbert Hochspadt se montra, à distance.
—	Écoutez, cria-t-il. Je vous accorde jusqu’à demain matin pour réfléchir. Si, une heure après le lever du soleil, vous ne nous avez pas remis et vos armes et le ballon, nous tuons sans pitié votre chef et ami.
—	Bandit ! canaille ! vociféra Marc, tandis que Lucie pleurait, pourquoi cette traîtrise indigne? Nous ne voulons pas être à votre merci, et nous prétendons partir quand il nous plaira.
lise retira sans souci des injures que lui prodiguaient les Français exaspérés.
Il était bien imprudent de se livrer à ces brigands, mais il n’y avait guère d'autre solution au dilemme puisqu’il
paraissait impossible de leur arracher le pauvre astronome. Toutefois, Aurélien, Marc et Pereira, ayant conféré ensemble et avec Taumatte et Auchoux, les deux mousses, il fut décidé qu’à la nuit on essaierait une tentative. En attendant, le dirigeable fut mis en lieu sûr, et, moyennant les importantes provisions qu'il contenait (douze jours de vivres pour un équipage normal de huit hommes), les exilés firent un repas copieux, sinon joyeux, le meilleur depuis leur départ de la Terre...
Une longue et cordiale conversation succéda, à laquelle seule, Lucie, inconsolable, ne prit point part. Puis la nuit vint et l’obscurité se fit. Pereira Gallos, le seul métis qui fut resté fidèle aux Français, connaissait assez bien cette partie de la montagne. Il voulut procéder à une reconnaissance, emportant son revolver et une hache en pierre, afin de chercher à savoir où avait été conduit M. Bar-‘bibon : entreprise dangereuse en raison des ténèbres.
Les autres l’attendaient, anxieux. Son absence dura plus d’une demi-heure ; à son retour, ils virent, à la lueur du fanal qu’ils avaient emprunté au ballon, que sa hache était teinte de sang.
—	Je sais, dit-il brièvement.
Et il raconta ce qu’il avait découvert. Un plan de campagne fut aussitôt tracé. Lucie, malgré scs instances, fut laissée sous la garde de Nicolas Auchoux et de Gaspard. Les quatre autres hommes, Marc, Pereira, Taumatte et Aurélien, se mirent en route dans le plus profond silence, bien armés. Ils ne pouvaient avancer- que très lentement, et ils marchèrent un quart d’heure sur un sentier uni, rendu glissant par
LES HOMMES-SINGES
55
l’humidité gluante, sans rien apercevoir que des ombres évoluant par les airs. Soudain, Pereira, d’une voix basse, les arrêta, et leur montra tout près une silhouette immobile : celle d’un métis en sentinelle.
Pereira se glissa jusqu’à lui sans le moindre bruit et sauta brusquement à la gorge de son compatriote ; il y eut une courte lutte, puis il appela scs amis.
■— Il est mort? demanda Marc.
—	Non, non, évanoui seulement. Marchons.
Ils continuèrent, jusqu’à ce qu’un détour du sentier leur permit d’apercevoir une faible clarté à peu de distance.
—	L’entrée de la grotte où est enfermé votre compagnon, murmura l’Indien,
Mais l’orifice en était gardé par plusieurs hommes-singes et un métis. 11 fallait agir vite, par surprise.
Aussi longtemps que ce fut possible, ils dissimulèrent leur marche ; puis, à un signal de Pereira, ils se précipitèrent en avant poussant des cris féroces et tirant des coups de revolver. En même temps, Jean Taumatte pro'etait dans l’intérieur de la grotte deux fusées de signaux qui, explosant avec un bruit et une lumière intenses, portèrent au comble le désarroi des hommes-singes, lesquels se sauvèrent dans tous les sens. Les bousculant, tirant sans trêve, les quatre hardis camarades pénétrèrent dans la grotte, s'éclairant d’un fanal. Tout fuyait devant eux et c’était une confusion invraisemblable. Mais le souterrain était profond, et ils n’aperccvaicnt pas M. Barbibon. Heureusement, Pereira connaissait les aîtres. Il escalada un bloc de rochers au delà duquel s’ouvrait un nouveau couloir : à
l’extrémité, ils virent les deux Allemands effarés, et plusieurs métis, avec quelques-uns de leurs anxiliaires.
Deux nouvelles fusées mirent en déroute ceux-ci et les métis, mais Herbert cria :
—	Halte ! ou bien nous tu jns notre otage.
—	Et nous vous tuerons ensuite, riposta Marc. Bandits, vous ne pouvez pas nous échapper. Je.vous jure que si vous faites un mouvement, vous êtes morts.
Ilstenaient lesdeux frères sousles canons de leurs fusils et cette sommation énergique obtint le résultat escompté. Sur l’ordre de Marc, les Teutons reculèrent et lâchèrent leurs armes. On vit alors le malheureux astronome étroitement ligoté, dans un recoin obscur, et dûment bâillonné.
En deux bonds, Marc fut auprès de son oncle, coupa ses liens, lui arracha son bâillon. Mais à cet instant, un retour offensif se produisit, favorisé par l’irruption soudaine d’une centaine d’hommes-singes guidés par trois ou quatre métis. Ge fut une scène d’horreur et de sang sous la voûte haute et noire qui répercutait les hurlements et les détonations, au milieu de la fumée des coups de feu. L’élan des anthropoïdes avait été brisé par les balles ; mais, réunis en une masse compacte, ils barraient le chemin du retour.
Comme ils allaient s’élancer, Jean Taumatte jeta coup sur coup deux fusées, mais leur rage ne connaissait pas de bornes.
—	Vite, enfilons-nous dans la galerie, dit Marc, ils n’oseront pas nous y suivre...
C’était un expédient dangereux, à cause
56
LES HOMMES-SINGES
de l’éventualité de s’y voir bloqués, mais le seul possible. Ils l’employèrent donc, et il parut leur réussir ; car intimidés, et malgré les objurgations des frères Hochspadt, les anthropoïdes ne poussèrent pas plus avant. Maintenant les cinq hommes marchaient, silencieux et mornes, dans la triste galerie souterraine qui retentissait encore de clameurs lointaines.
Les effusions de la délivrance entre M. Barbibon et scs sauveurs avaient été courtes, et le tragique de la situation étreignait tous les cœurs. Où conduisait ce couloir? A peine sentaient-ils la souffrance de leurs blessures, heureusement très légères, et ils s’épuisaient à chercher une issue à la lumière pâle de leur fanal, Ils marchèrent ainsi deux heures, s’arrêtant parfois, mais poussés en avant par la conviction qu’il leur était interdit de rebrousser chemin.
Tout à coup, ils s’arrêtèrent. A une distance encore .considérable, une lueur brillait. Ce n’était pas èelle du soleil, puisqu’au dehors, il faisait encore nuit. Un 'volcan peut-être, une souterraine mer de feu, comme déjà ils en avaient traversé une? Eteignant le fanal, ils continuèrent leur route, prudemment, sans bruit, serrant fébrilement la poignée de leurs fusils.
Et voilà qu’un murmure mélodieux, et mieux perceptible de moment en moment, frappe tout à coup leurs oreilles : un chœur harmonieux de voix féminines, rythmant un air lent et grave comme un chant d’église ; et quand ils curent encore parcouru une centaine de mètres, ils restèrent cloués sur place par l’admiration, tant le spectacle qui s offrait à leurs regards, gracieux et grandiose
à la fois, était différent de ceux qu’ils avaient coutume de voir sur cette inhospitalière planète...
XV
Sirènes et démons.
Ni M. Barbibon, ni aucun de ses compagnons d’aventures, n’osait prononcer une parole. Ils admiraient en silence. Devant eux s’étendait une immense nappe d’une eau limpide et pure, comme jamais ils n’en avaient vue encore sur cette terre. Dans cette eau, s’ébattaient d’étranges créatures ; tout le corps était couvert d écaillés du plus bel azur ; seuls, les bras, le haut de la poitrine et la tête étaient ceux de femmes d’une parfaite beauté. Et pour compléter la ressemblance avec les sirènes de la fable, les jambes étaient remplacées par une longue nageoire, et d’autres nageoires s’adaptaient aux hanches ainsi. que sous les bras.
Elles évoluaient par groupes avec une grâce infinie, la tête seule émergeant et toutes ensemble chantaient le grave et mélancolique refrain qui avait frappé les oreilles des explorateurs malgré eux. L'astronome saisit la main de son neveu :
—	Des sirènes, ami, dit-il. Oh I mais, c’est fou 1 Dans quel monde sommes-nous?
Si bas qu’il eût parlé, le son de sa voix avait sans doute été entendu, câr le chœur s’interrompit brusquement, et les fantastiques créatures, effarouchées, se réunirent avec de petits cris effrayés
LES HOMMES-SINGES
57
Toutefois elles ne s’éloignèrent pas, et l’une d'elles, j)lus belle encore que les autres, avec ses longs cheveux blonds où erlaient des gouttes d’eau, s’avança, ortant de leur stupeur, les cinq hommes s’approchèrent du bord du lac souterrain, brillamment éclairé par une lumière dont il était impossible de deviner l’origine. Alors elle parla en une langue mélodieuse et sonore. Et, chose étrange, bien que les mots en fussent ignorés du savant et de ses amis, il en comprit aussitôt le sens : probablement, 'comme pour le langage des Esprits, la pensée de la sirène se manifestait-elle directement à son cerveau.
—	Que venez-vous faire dans le royaume des eaux, êtres inconnus? demandait-elle. ■
M. Barbibon, un instant interloqué, se hâta de répondre, en français, qu’ils étaient des voyageurs persécutés par d’implacables ennemis, mais que leurs intentions étaient puremeift amicales. Il eut la joie de constater qu’il avait été compris, car toutes, nageant avec une prestesse inouïe, se rapprochèrent du rivage pour contempler de plus près les personnages singuliers qui les venaient visiter. Et ce lut aussitôt un concert assourdissant de petits cris, de rires, d’exclamations ; les sirènes n’étaient point farouches,-et elles n’avaient point, comme on dit, leur langue dans leur poche. Celle qui paraissait commander
-	leur imposa silence et, s’adressant de nouveau aux intrus, leur demanda ce qu’ils voulaient? A quoi M. Barbibon répliqua qu’ils souhaitaient la lumière afin de retrouver ceux qui les attendaient.
Alors elle jeta quelques ordres, et tout
une troupe s’élança à la nage vers une sorte de caverne située sur l’un des côtés du lac. Et les Terriens virent avec stupeur qu’elles en tiraient un gracieux et immense coquillage presque plat, de quatre à cinq mètres de diamètre qui flotta à la surface de l’eau. Le poussant de leurs bras blancs et robustes, elles l’amenèrent jusqu’aux pieds des cinq compagnons ahuris.
—	Maintenant, proposa la reine, embarquez-vous ; nous allons vous transporter de l’autre côté de notre lac. Vous y trouverez une galerie qui vous conduira sur le flanc de la montagne.
Le premier, Marc se décida, puis successivement, les quatre autres ; la gigantesque coquille s enfonça un peu, mais elle émergeait encore suffisamment : Lorsqu’ils y eurent pris place, une centaine de sirènes la mirent en mouvement, tandis que les autres s’ébattaient alentour, plongeant, se poursuivant, faisant jaillir d’innombrables gouttelettes irisées. Bientôt elles commencèrent à chanter en cadence, et c’était une scène délicieuse sous la lumière éclatante, dans cette grotte aux parois de marbre rose et blanc.
Le trajet dura près de deux heures, car le lac était vaste. Enfin, on toucha l’autre bord, et les passagers mirent pied à terre, encore tout émerveillés. M. Barbibon remercia la reine de son hospitalité, mais elle le pria de l’attendre un moment, plongea et fut invisible pendant quelques minutes. Quand elle revint, elle déposa devant le savant une cinquantaine de joyaux qui lui arrachèrent un cri d'admiration : il y avait là des perles d’un orient incomparable, des émeraudes, des topazes
58
LES HOMMES-SINGES
si pures et si grosses qu’il n’en avait jamais contemplé de pareilles.
—	Vous les garderez, leur dit la sirène en son langage, en souvenir des habitantes du lac Lumineux...
Puis, sur un signal toutes plongèrent à la fois, et reparurent à cent mètres plus loin, pour entonner un chant d’adieu. L'astronome et ses compagnons ramassèrent les inappréciables cadeaux des gracieuses et douces créatures qui les avaient si bien accueillis, et s’éloignèrent presque à regret, vers une large galerie qui s’enfonçait dans le roc.
Comme ils allaient y entreE une voix •— celle de la reine —• leur parla une derrière fois :
—	Prenez garde aux démons du lac Sombre! prenez garde !
Parole menaçante dont ils ne devaient pas tarder à bien pénétrer tout le sens. Ayant rallumé leur fanal, ils reprirent leur marche, plus difficile que durant, la première partie du trajet, car le terrain était inégal, semé de rochers éboulés, de trous, de fondrières. Un moment vint où ils se demandèrent s’ils ne seraient pas obligés de rebrousser chemin devant une énorme barricade de pierres amoncelées qui montait presque jusqu’à la voûte leur barrant complètement le chemin.
Ils l’escaladèrent pourtant, et lorsqu’ils eurent encore parcouru quelque cinq cents mètres, un tournant de la galerie leur découvrit le lac Sombre. Il était plongé tout entier dans une triste pénombre, et il était impossible d’en distinguer les limites ; son eau était noirâtre, avec des reflets livides, désagréables aux regards, les parois en étaient plutôt rougeâtres. A sa surface, glissaient
sans bruit des êtres en qui la lumière du fanal révéla des créatures à face d’homme, avec des visages aplatis et repoussants, des yeux sanguinolents, la peau d’un gris sale.
Leurs corps, aux bras extraordinairement musclés, pourvus de nageoires et terminés en queue de poisson comme ceux des sirènes, étaient couverts d’écailles d’un noir terne. L’apparition de la lumière produisit l’effet d’une pierre dans une mare à grenouilles. Il y eut un brouhaha indistinct, puis tous se groupèrent et nagèrent en silence vers les arrivants.
—	Bon, fit Aurélien, ils n’ont pas l’air commode, ceux-là ! Heureusement qu’ils ne viendront pas nous chercher ici.
En quoi le fidèle serviteur se trompait car,, à l’inverse des sirènes, « ces dénions de l’eau» pouvaient se traîner sur le sol, un peu à la façon des phoques, mais infiniment plus vite. C’est ainsi que M. BarbibOTi et ses amis les virent se hisser maladroitement sur la rive du lac et se diriger vers eux, avec une allure qui n’avait rien de rassurant. L’un d’eux, qui marchait, comprit qu’il lui disait :
—	Que faites-vous ici? Malheur à vous !
En bon français, le savant se hâta de protester de ses intentions pacifiques, mais il ne sut même pas s’il avait été compris, car ils continuaient d’avancer, et il était urgent d’aviser. Les cinq hommes reculèrent dans le couloir, mais les êtres aquatiques les suivirent, accélérant encore leur marche 
—	Il faut en finir, déclara l’astronome, sinon ils vont nous écharper. Il leur ordonna de s’arrêter, sans obtenir de
LES HOMMES-SIN GES
59
réponse ; les corps noirâtres rampaient toujours à la face du sol, et les faces bestiales, aux dents blanches et aiguës, revêtaient une expression de plus en plus féroce.
—	Allons-y, déclara Marc.
Ils avaient chargé leurs fusils de gros plomb, et ils firent feu tous cinq ensemble. Il n’y eut point de cris ni de hurlements, seulement un murmure douloureux.
Deux des hommes-poissons restèrent gisant, perdant des flots de sang ; trois ou quatre avaient été blessés et s’enfuirent avec les autres, qu’avaient épouvantés la lueur et le bruit des coups de feu,
—	Très joli, déclara Marc, mais cela ne.nous donne pas le moyen de franchir le lac.
—	Peut-être, suggéra Jean Taumatte, pourrions-nous suivre le rivage, le long des parois ; il s’y trouve plus d’espace qu’il n’en faut pour circuler à l’aise, ce serait plus prudent.
Ils attendirent un instant pour savoir quelle serait l’attitude de leurs ennemis ; puis, constatant qu'ils s’éloignaient à toutes nageoires, ils s’engagèrent sur l’étroite bande de terre qui longeait la muraille. Pendant quelques minutes, tout alla bien, mais ayant repris courage, les amphibies se groupèrent à nouveau, et bientôt ils se rapprochèrent, si inquiétants, qu’il fallut se résigner à les écarter. Trois ou quatre coups de feu suffirent d’abord, mais ils ne tardèrent pas à revenir à la charge, et cette fois leur fureur touchait au paroxysme.
Se traînant sur les rochers, ils formaient autour des cinq compagnons un demi-cercle sinistre et hideux, faisant claquer leurs fortes mâchoires, tendant leurs bras
nerveux armés d’ongles en forme de griffes. Une dizaine de coups de lusil firent des victimes, mais n’arrêtèrent pas les autres, et l’issue d’une lutte corps à corps n’était pas douteuse. Heureusement, Jean Taumatte eut l’idée d’enflammer à la fois trois de ses fusées de signaux et de les lancer sur les monstres ; ceux-ci, habitués à la pénombre, éblouis par la lumière éclatante, s’enfuirent, définitivement cette fois, se bornant à nager à quelque distance du rivage.
Les voyageurs, que la fatigue commençait à accabler, se demandaient s’ils parviendraient jamais à sortir de cette infernale suite de souterrains, quand une nouvelle galerie s’ouvrit devant eux. Ils s’y engagèrent en hâte, et s’éloignèrent de ce lugubre séjour. Leur courage en venait à s’ébranler, quand enfin une lueur ronde se dessina devant eux. Ils précipitèrent leurs pas, et enfin, avec un cri de joie et d’espoir, ils débouchèrent en plein air, sur le flanc même de la montagne, et non loin de l’endroit où ils avaient remisé le ballon dirigeable.
Mais là une cruelle déception les attendait : le Marceau avait disparu ; disparus aussi Lucie et Nicolas Auchoux. Et sur un rocher, tout au bord d’un précipice profond de trois cents mètres, le pauvre Gaspard, l’homme-singe qui avait uni sa destinée à celle de scs frères supérieurs, était étendu, inanimé, au milieu d’une mare de sang.
6o
LES HOMMES-SINGES
XVI
L’arme sur l’épaule... droite !
—	Lucie, mon enfant ! Ils l’ont tuée !
Tel fut le cri deM. Barbibon. L'infortuné
père eût défailli .si ses amis ne l’avaient soutenu, mais il se remit promptement et se prit à courir comme un fou sur le sentier, appelant sa fille, qui, hélas ! ne lui répondait pas. Pendant ce temps, Aurélien, Jean et Pereira, fort émus, examinaient le pauvre Gaspard. Il avait reçu plusieurs coups de massue et de hache, mais il vivait encore, et grâce aux soins pourtant rudimentaires qui lui furent donnés et à l’extrême vigueur de sa constitution, il se ranima. Mais il ne fallait pas compter obtenir de lui des explications par suite de son impuissance à se faire comprendre ; tandis que Jean, tout à fait désemparé par l’inexplicable disparition de son ballon et de son ami Nicolas, demeurait auprès de Gaspard et que Marc veillait sur son oncle, les deux autres passèrent l’inspection des alentours.
N’ayant rien aperçu, ils pensaient que le coup était l’œuvre des Hochspadt qui, durant l’exploration souterraine des Français, avaient pu découvrir le ballon. Mais tout à coup, Pereira poussa une exclamation, et s’élançant vers une anfractuosité, ramassa une feuille de papier que maintenait une grosse pierre. Il la tendit à Aurélien qui lut :
—	Avons été assaillis hommes venus de la montagne et emmenés prisonniers ; ballon envolé, venez secours.
A l’appel du métis, M. Barbibon était accouru, et d’un regard, il dévora les mots tracés au crayon.
Son désespoir faisait mal à voir, tandis que ses compagnons se concertaient. Lucie avait écrit « des hommes » ; quels hommes? S’il se fût agi des Hochspadt, elle l’aurait indiqué. Fallait-il croire, comme le pensait l’astronome, que la planète Mars était divisée en régions habitées chacune par une race différente : ici les hommes-singes Noirs asservis aux Esprits ; là, les Rouges ; ailleurs, une autre espèce? Mais il fallait agir et chercher d’où les ravisseurs étaient venus.
En dépit de leur fatigue, ils commencèrent l’escalade, entraînant le malheureux savant. Gaspard, peu grièvement atteint, était déjà très capable de les suivre. Ils parvinrent bientôt en un point d’où ils dominaient les lieux qu’occupaient, la veille, les Hochspadt et leurs alliés, et avec la jumelle dont était muni Jean Taumatte, ils aperçurent les deux Allemands et les métis entassant sur le chemin, aidés par des anthropoïdes, des lingots d’or et d’argent : sans doute avaient-ils misaujour le trésor de Mahous-khy. Ils n’avaient pas le temps de s’arrêter et continuèrent leur ascension. Des troupeaux de chamois et d’élans, d’autres bêtes pareilles à des loups, prirent la fuite à leur vue, ainsi qu’un ours énorme.
Ils suivaient des traces assez visibles qui ne pouvaient être que celles des « hommes » mentionnés par la jeune fille, et parvinrent ainsi au sommet de la montagne sur un plateau couvert de buissons bas et touffus. L’air y était raréfié et difficilement respirable, et l’essoufflement rendait la marche pénible.
LES HOMMES-SINGES
61
Heureusement les vestiges devenaient de plus en plus apparents. Tout le jour, ils se hâtèrent, autant que le permettait leur lassitude. Aurélien tua un gros oiseau qu’ils firent cuire et se partagèrent.
La nuit venue rendait impossible de continuer la poursuite, et ils se réfugièrent dans une sorte de fossé ; ils profitèrent de ce repos pour donner des soins à Gaspard. De nombreuses alertes vinrent les troubler, sous forme d’animaux qui rôdaient autour d’eux, mais beaucoup moins énormes et redoutables que ceux de la plaine, et presque tous phosphorescents. Au jour, ayant beaucoup souffert du froid, ils se remirent en route, et au bout de trois heures de pénible trajet, arrivèrent à un endroit d'où ils distinguèrent un spectacle certes inattendu.
La montagne descendait en pente raide vers une vaste plaine qui paraissait n’avoir nullement «ubi l’inondation. La vue s’y étendait à une distance considérable, et ils y remarquèrent d’abord d’immenses et larges canaux, se coupant à angles droits et pleins d’un liquide qui brillait au soleil. Des champs, de véritables champs, apparemment cultivés, étaient épars çà et là, et des routes blanches réunissaient entre elles des taches claires qui, à n’en pas douter, étaient des villes et des villages. Et dans les airs voltigeaient des engins de dimensions variables, affectant souvent la forme de cigares pointus aux deux bouts, tandis que, de ci, de là, se dressaient des constructions métalliques bizarres pareilles à des pylônes ou à des tours.
Ils n’en croyaient pas leurs yeux : c’était là, avec peu de différence, l’aspect
qu’eût présenté sur la Terre un pays civilisé 1 Mais l’angoisse que leur causait le sort de Lucie et de Nicolas ne leur laissait pas la faculté de s’extasier, et ils précipitèrent leur allure, descendant la pente rapide. Et soudain, comme ils contournaient un rocher, ils se trouvèrent en présence d’un groupe d’une quinzaine d’hommes dont l’aspect les cloua sur place. C’étaient bien des hommes, ou plutôt des nains, car leur stature ne dépassait guère quatre pieds et ils semblaient plutôt chétifs sur leurs jambes très petites.
Ils étaient tous uniformément coiffés d’un casque de métal blanc, vêtus de blouses et de pantalons bleus, et portaient autour des reins un ceinturon auquel étaient suspendus de petites besaces et un poignard. Chacun d’eux tenait à la main une sorte de tube métallique d’un demi-mètre et creux, terminé à l’une de ses extrémités par une petite boîte rectangulaire... A l’apparition des Terriens, les quinze hommes se formèrent en ligne et demeurèrent immobiles, puis l'un d'eux prononça un mot, et tous, d’un seul mouvement, les couchèrent en joue avec leurs tubes.
—	Des soldats ! dit Marc en riant nerveusement. Oh ! cela, par exemple, c’est trop fort ! Je deviens fou, sûrement !
Mais les nains ne riaient pas et nul ne sait ce qui fût advenu si M. Barbibon n’avait pris la parole, affirmant ses intentions toutes pacifiques. Les autres l’écoutaient et le considéraient avec curiosité. A la fin, celui qui paraissait les commander fit trois pas et, retirant son casque, se ceignit le front d'une bande de métal souple d’où partait un fil de laiton très mince, et il tendit au savant une seconde
C3
LES HOMMES-SINGES
bande pareille fixée à l’autre extrémité du fil, lui faisant signe de l’imiter.
M. Barbibon obéit. Stupeur I Aucun son, aucun mot ne fut proféré, et pourtant l’astronome comprit qu’on lui posait les questions suivantes :
—	Qui êtes-vous ? D’où venez-vous ? Où allez-vous ?
Dominant sa surprise il réfléchit une seconde à la réponse qu’il convenait de faire :
—	Nous sommes, allait-il dire, des voyageurs égarés, très pacifiques du reste.
Mais avant qu’il eût prononcé une syllabe, sa pensée avait été devinée, car le « soldat » lui répliqua :
—	Des voyageurs ! Et de quel pays?
Il commençait à ne plus s’étonner de
rien, depuis qu’il vivait sur cette prodigieuse planète ; aussi devinant le but de l'appareil dont on venait de lui enseigner l’usage et qui était proprement un « transmetteur de pensée, » s’empressa-t-il d’entrer dans des explications qui ne satisfirent guère son interlocuteur, car celui-ci lui déclara, toujours «à la muette», qu’il allait le conduire, ainsi que ses compagnons, à l’officier qui commandait le poste. Là-dessus, les quinze nains tirèrent leurs poignards qu’ils fixèrent comme des baïonnettes au bout de leurs tubes, mirent correctement l’arme sur lepaule droite, et encadrant leurs prisonniers s'acheminèrent avec eux vers le poste.
Il est facile de se figurer que M. Barbibon et les siens et Gaspard lui-même, étaient plongés dans un abasourdissement sans limites : ce qu’ils voyaient était si différent de ce qu’ils avaient contemplé jusqu'alors au cours de leurs involontaires explorations ! Bientôt une sorte de petit
fort leur apparut, dépassant à peine le sol environnant et entouré d’un fossé ; une sentinelle se promenait devant un pont-levis. A la vue de la petite patrouille elle cria quelque chose, qui signifiait sans doute « aux armes ! », car une dizaine de «soldats» sortirent, se formèrent sur un rang et attendirent.
M. Barbibon et ses compagnons franchirent le pont-levis au milieu de la curiosité des « troupiers » martiens que la discipline maintenait pourtant dans le rang, et bientôt les exilés se virent enfermés dans une salle aux murs de marbre blanc entièrement dépourvue de mobilier.
—	Nous voici à la salle de police, maintenant, se dépita Aurélien. Pas la peine de venir si loin pour aboutir à ce résultat, sûr !
L’aventure ne laissait pas de s’annoncer surprenante.
Après une demi-heure d'attente, la porte s'ouvrit et les prisonniers furent amenés dans une sorte de bureau où les reçut un « officier », vêtu à peu près comme les soldats qui les avaient arrêtés, mais dont le col s'ornait de dessins tracés sur l’étoffe par du fil d'or, et le casque, d'un plumet rouge. Il était assis devant une large table sur laquelle s’étalait une multitude d’appareils bizarres. Il fit un signe à l’un des plantons qui se tenaient derrière lui, et le nain se hâta de remettre à chacun des Terriens un transmetteur de pensée plus perfectionné sans doute que celui dont M. Barbibon avait déjà usé, car, bien qu’aucun fil ne les reliât à l’officier, ils comprirent parfaitement que celui-ci leur disait — à la muette :
—	Etrangers, je vous salue ! je viens
LES HOMMES-SINGES
6 3
d’expédier un message au gouvernement à votre sujet, il paraît que deux de vos semblables sont déjà arrivés hier à Lank-mirakar, notre capitale : un jeune homme et une jeune fille...
—	Lucie ! interrompit l’astronome. Elle est vivante ! Dieu soit loué !
—	Elle se porte très bien, ainsi que son compagnon. Bien que vous apparteniez à une race - encore inconnue de nous, notre gouvernement, persuadé que vos intentions ne sont pas hostiles, m’ordonne devoustraiteravectousleségardsdésirables et de vous faire conduire à Lankmirakar.
«Vous allez donc, guidés par un de mes hommes, vous rendre à la plus prochaine station et prendre le train.
—	Le train ! des trains sur la planète-Mars ! et, s’il vous plaît, monsieur l’officier, combien faut-il de temps pour gagner votre capitale?
—	Trois quarts d’heure.
—	Bon ! elle est toute proche.
L’entretien était terminé. Quelques
minutes plus tard, toujours munis de leurs transmetteurs, ils se mettaient en route sur les talons d’un nain soldat.
Bientôt ils aperçurent la station annoncée, très quelconque : une bâtisse blanche et basse. Mais ce fut en vain qu’ils cherchèrent des rails : tout l’aménagement se réduisait à un vaste espace parfaitement plan devant la «gare».
—	Ah ! dépêchons-nous, leur suggéra leur guide, voici le train.
Du fond de l’horizon, à une centaine de mètres au-dessus du sol, une masse noire, avec des points brillants çà et là, arrivait à une vitesse si fantastique qu’un cri d’effroi s’échappa de la gorge des Terriens égarés sur cette terre fertile en prodiges.
