
LE MOT QUI TUE
L’agression de l’avenue de Villiers.'
Dans les assez longs séjours qu’il avait faits à Paris, Jim Jackson s’était créé d’amicales relations dans le monde de la police.
C’est ainsi que M. Manin, le chef de la Sûreté, avait la plus vive estime pour lui, se plaisait en sa société si instructive et que différents commissaires de police aimaient à recevoir à leur table le célèbre détective américain.
Jim Jackson acceptait avec le plus vif plaisir les invitations de ces magistrats, mais c’est surtout chez M. Benoit, le commissaire de police du dix-septième arrondissement, que le fin limier se rendait avec le plus de contentement.
M. Benoit était un homme remarquable qui aurait pu être un grand artiste s’il avait suivi entièrement ses goûts.
Il peignait, sculptait, écrivait des pièces de théâtre, et ses productions étaient bien supérieures à celles de la plupart des professionnels.
De plus, M. Benoit avait approché les plus grands artistes de son époque, et, à ce contact, son goût s’était affiné, son intelligence s’était développée et sa conversation s’était imprégnée de cet esprit parisien unique au monde.
J im J ackson se plaisait énormément en la compagnie de cet esprit fin, disert, ingénieux qui ne parlait pas seulement de crimes et de délits.
Il faut tout dire : le commissaire de police du dix-septicme arrondissement n’aimait qu’à demi son métier.
Il se reposait presque entièrement sur son secrétaire du soin d’élucider les affaires courantes et n’intervenait que dans des cas exceptionnels.
Il avait donné le mot d’ordre à. son
subordonné et celui-ci savait qu’on pouvait trouver le magistrat dans son atelier de la rue Jouffroy où il préparait un tableau destiné au Salon, tableau auquel il travaillait avec acharnement et même passion.
Qu’importaient à M. Benoit les vols à l’américaine, les cambriolages, les suicides, les escroqueries et les affaires banales et journalières qu’Evariste Carbonel, son secrétaire, pouvait parfaitement instruire à sa place ! N’avait-il pas, lui, une œuvre d’art à accomplir?
Evariste Carbonel était tout jeune dans le métier et c’est pourquoi il y apportait un zèle incomparable.
Il était heureux que son patron lui laissât la bride sur le cou et, si l’expérience lui manquait, il la remplaçait par une ardente activité.
Tout était donc pour le mieux dans le commissariat et Jim Jackson riait en voyant que tout marchait aussi bien que si le magistrat eût tout instruit par lui-même.
—	Cependant, dit-il, un jour, à M. Benoit, si une affaire délicate se présentait, votre secrétaire ne pourrait en venir à bout, car il n’a pas la ruse que
rocure une longue expérience. Quantité e coupables doivent lui filer même entre les mains à son insu.
Le commissaire de police protesta.
Il relisait tous les rapports excellemment rédigés par Evariste Carbonel, et il n’avait jamais eu à relever la moindre erreur de tactique dans les interrogatoires ou dans les mesures à prendre pour retrouver les auteurs d’un méfait.
—	Parbleu ! objecta Jim Jackson, vous ne trouverez jamais rien, car il faut avoir
8
LE MOT QUI TUE
assiste à la lutte d# finesse entre un malfaiteur et un jnagistrat pour savoir lequel des deux a ‘été plus habile stratège. Cela nc>e perçoit pas par un simple compte rendu, rédigé d’ailleurs par l’intéressé.
—	Eh bien ! fit le commissaire de police, puisque vous passez pour le roi des détectives, installez-vous pendant une huitaine dans le bureau de mon secrétaire.^ Vous assisterez à sa façon d’agir, et je suis persuadé .que vous approuverez tout ce qu’il fera.
—	J’en doute, repartit Jim avec un ironique sourire, car j’ai pour moi l’expérience, tandis qu’Evariste Carbonel n’a que sa voUtnté de bien faire et ce n’est pas suffisant.
Le secrétaire avait la plus grande admiration pour le policier américain, et, au lieu d’être fâché de la présence du détective, il fut enchanté d’avoir l’occasion de lui montrer,ses talents.
J.a première journée n’amena rien de sensationnel : une collision d’autos à la suite de laquelle deux voyageurs avaient été blessés, •jm vol à l’américaine et quelques menus cambriolages.
Mais le deuxième jour s’annonça comme devant être fécond en péripéties.
En arrivant au commissariat, Jim Jackson constata, en effet, une animation ni accoutumée. M. Benoit se trouvait, en personne, dans son cabinet :
—	Qu’y a-t-il? interrogea vivement le détective américain.
Un crime, expliqua le commissaire, a eu lieu cette nuit dans l’avenue de Villiers, un peu plus loin que la rue Cer-nuski. Quand je dis un crime, c’est plutôt une attaque nocturne dans laquelle une malheureuse jeune femme a trouvé la mort.
—	Qui a commencé l’instruction de cette affaire?
—	Mon secrétaire. Il va tout vous narrer par le menu.
—	Oh ! c’est bien simple, dit Iîvarist.e Carbonel. Voici : M. et Mme Patry rentraient du théâtre cette nuit et regagnaient leur domicile à pied, car la température était très belle, lorsqu’une bande d’apaclies, (lui se tenaient dans l’ombre, se ruèrent sur les deux jeunes époux. Ils dévalisèrent entièrement Mme Patry, lui arrachant un magnifique collier de , erles
et ses bagues, tandis qu’ils s’emparaient du portefeuille de M. Patry.
« La jeune femme poussa des cris d’appel désespéré, tandis que son mari essayait de lutter contre ses agresseurs. L’un des bandits, pour faire taire Mme Patry, lui planta un couteau dans la gorge, puis, comme des agents accouraient, les misérables auteurs de ce crime prirent la fuite.
Jim Jackson avait écouté ce récit avec la plus vive attention.
—	Qu’en concluez-vous? demanda-t-il au secrétaire.
—	Que nous nous trouvons en face de bandits dont il faut purger Paris. M. Patry a pu nous donner le signalement complet de ses agresseurs et j’espère que nos agents, qui se sont mis immédiatement en campagne, les arrêteront à bref délai.
—	C’est également votre avis? interrogea Jim en se tournant du côté de M. Benoit.
—	Certainement, fit le magistrat. Cette affaire est rendue tragique par la mort de cette jeune femme, mais elle est, en somme, des plus banales. Aussi vais-je regagner mon atelier, laissant le soin à Carbonel de poursuivre l’instruction et da rédiger un rapport.
Jim Jackson eut un haussement d’épaules.
—	Au lieu de jeter de la couleur sur une toile, fit-il d’un ton amicalement bourru au commissaire, vous feriez mieux de prendre en mains cette affaire d’attaque nocturne et de ne pas la laisser entre celles de ce jeune homme qui, certes, est rempli d’ardeur, mais qui n’a pas vu le côté mystérieux, étrange, de cette mort.
Carbonel, piqué au vif dans son amour-propre, riposta :
•— Je ne coupe pas les cheveux en quatre, moi !
—	Mon ami, ajouta M. Benoit, vous voyez du mystère partout. Il n’y en a pas pour un centime dans ce drame banal.
—	Je ne suis pas de votre avis, se contenta de répondre avec calme J im J ackson. Relisez les rapports de vos agents. Lorsqu’ils ont accouru sur le lieu de l’agression, ils entendirent les cris d’appel désespérés de M. Patry. Ils trouvèrent ce dernier étendu sur la chaussée, les vêtements complètement déchirés.
LE MOT QUI TUE
9
—	Eh bien? intervint le commissaire ne voyant pas où l’Américain voulait en venir.
—	Eh bien ! vous ne constatez rien d’étrange clans cela? Vous ne vous étonnez pas que, seule, Mme Patry ait été frappéa à mort, tandis que son mari, qui devait pourtant lui servir de bouclier, n’a pas été blessé? Seuls, ses vêtements étaient déchirés. Avez-vous constaté de quelle façon ces vêtements avaient été lacérés? Avez-vous interrogé les habitants des maisons voisines du lieu du drame? Avez-vous établi que vraiment Mme Patry a appelé longuement, désespérément au secours et que l’on n’a pas perçu uniquement les cris de M. Patry?
Le secrétaire commençait à baisser la tête.
Evidemment il n’avait pas. procédé à ces divers interrogatoires, et il s’apercevait qu’il aurait dû le faire.
Le policier américain avait raison et Evariste songeait que Jim avait l’intuition de quelque drame mystérieux dont il allait démêler les fils.
Quant à M. Benoit, il demeurait ahuri.
Cela le sortait de sa poésie, de sa peinture, et il voyait que le célèbre détective était vraiment plus fort que son secrétaire et que lui-même.
—	Que conjecturez-vous donc? interrogea-t-il.
—	Rien, pour le moment. Il faut poursuivre l’enquête. En entendant M. Car-bonel me faire le récit de l’agression, je me suis rappelé une comédie que j’avais vu jouer lorsque j’étais tout enfant.
« C’était l’histoire d’un mari qui, s’étant attardé dans un café et ne voulant pas être grondé par son épouse, avait feint d’être tombé sous les roues d’un omnibus. II était arrivé chez lui, les vêtements souillés de boue, en partie déchirés et il s’était même fait une entaille à la main. Malheureusement il apportait avec lui une cage contenant un serin dont il avait fait l’emplette le jour même, et l’épouse maligne constatait que, non seulement l’oiseau n’avait eu aucun mal au cours de cet accident mouvementé, mais encore que le petit récipient contenant l’eau possédait encore tout le liquide ! Le mari trop malin n’avait pas songé à ce léger détail ! Eh bien ! M. Patry (je me
trompe peut-être) me fait penser à ce mari. Comment? 11 est assailli par une bande d’apaches et il s’en tire avec simplement des vêtements déchirés, sans même un poche-œil ? Cela me paraît louche, très louche !
—	Si je vous saisis bien, dit M. Benoit, vous présumez que M. Patry a fait assaillir sa femme par une bande de malfaiteurs, l’a fait tuer de façon à ne jamais être soupçonné de ce crime?
—	Parfaitement ! s’écria Jim, et à profiter de ce crime. Il faut donc rechercher si M. Patry n’avait pas un intérêt primordial à ce que sa femme mourût.
« Peut-être que ce ne sont que des suppositions, se hâta d’ajouter Jackson, et que M. Patry a été vraiment attaqué par des apaches. Dans ce cas, nous n’aurons qu’à lui faire des excuses mentales. Mais il est intéressant de pousser les investigations jusqu’au bout.
—	Je vais me mettre immédiatement en campagne, dit Carbonel voulant se réhabiliter aux yeux de l’Américain. Et, avant ce soir, vous aurez tous les renseignements nécessaires à la découverte de la vérité.
Le secrétaire tint parole.
A cinq heures, il rapportait le résultat de son enquête.
Les habitants de l’avenue de Villiers n’avaient été réveillés que par des cris d’un homme que l’on assaille, cris qui avaient été précédés par la plainte stridente et affolée d’une femme.
De plus, et c’était là le plus intéressant, Mme Patry avait signé récemment une police d’assurance en faveur de son mari. A la suite du décès de la jeune femme, M. Patry devait toucher une somme de ioo ooo francs.
M. Patry avait également signé, pour masquer son but, une police d’assurance en faveur de sa femme pour la même somme.
M. Patry fréquentait les plus grands cercles et, la semaine précédente, il avait perdu une énorme somme au baccara.
Il n’était donc pas invraisemblable de conjecturer qu’il avait fait tuer.sa femme pour toucher le montant de l’assurance, ce qui lui permettrait de satisfaire sa passion au jeu.
Sur ces entrefaites, les agents de la Sûreté furent assez heureux pour arrêter,
i.
IO
LE MOT QUI TUE
dans un bar de la rue Championnet, l’un des apuches qui avait pris part à l’agression de l’avenue de Villiers.
Habilement cuisiné par un agent qui avait re(;j Jes instructions de Jim, le jeune criminel avoua que lui et ses collègues avaient été payés par un « type galet-teux » pour commettre le crime. On ne devait que tuer la femme et ne faire aucun mal à l’homme qui l’accompagnait.
En faœ de ces révélations, on n’avait qu’à procéder à l’arrestation de M. Pa-
try?C’est ce qu’on fit sans plus tarder.
L’assassin le prit de haut tout d’abord, poussant des cris indignés, mais quand il vit que son odieuse conduite avait été percée à jour, il s’effondra sur une chaise, assommé de stupeur et d’effroi.
Depuis ce jour-là, M. Benoit consacre moins de temps à la peinture, essaie d’appliquer la méthode sagace, investigatrice et raisonnée du célèbre détective à qui il a voué une amitié et une admiration sans bornes.
II
Le billet mystérieux.
Depuis quelques semaines aucun ( incident dramatique et passionnant ne s’était produit à New-York.
Les coroners et les magistrats n’avaient à instruire que de banales affaires de vols, d’escroqueries ou de rixes entre buveurs s’étant attardés dans les salons.
Pour la première fois de sa vie, Jim Jackson se reposait, goûtant un grand plaidr à ne s’occuper que de ranger ses dossiers, à classer les livres de sa bibliothèque, et à relater, dans un cahier, qu’il appelait ses Mémoires, les affaires sensationnelles auxquelles il avait pris part.
Pourtant, lorsqu’il eut mis ce travail à jour, le célèbre détective commença à bâiller.
Il ne pouvait demeurer longtemps inactif et désirait qu’un nouveau drame mystérieux eût lieu et qu’on l’appelât pour en débrouiller les fils.
Ce n’est point qu’il souhaitait l’assassinat d’un de ses concitoyens.
Mais la recherche des criminels était sa vie, et il commençait à s’ennuyer, dès qu’il était obligé de mener la vie sédentaire d’un petit bourgeois.
Ce matin-là, Jim Jackson venait de lire en vain les grands journaux de New-York pour y dénicher quelque affaire qu’il pourrait prendre en main, et il avait froissé, dans un geste impatient, les gazettes qui ne contenaient aucun fait
intéressant, lorsque son valet de chambre vint lui apporter une lettre.
—	Attend-on la réponse? interrogea le policier.
—	Non, monsieur, repartit le domestique. J’ai trouvé cette enveloppe dans la boîte aux lettres. On a dû l’y glisser il n’y a pas longtemps, car j’avais déjà ouvert la boîte il y a une demi-heure et elle ne contenait rien.
—	C’est bien, dit Jackson.
Et il posa la lettre sur son bureau, pendant que le serviteur se retirait discrètement.
Pendant quelques instants, le limier contempla cette enveloppe sur laquelle était inscrite son adresse.
Il ne connaissait pas cette écriture évidemment contrefaite, et, le cœur un peu battant, Jim se demandait si le contenu de cette missive n’allait pas lui apporter un dérivatif à son ennui.
Il décacheta lentement l’enveloppe, puis sïïs yeux se portèrent sur un morceau de papier à lettre vulgaire sur lequel était écrite cette phrase mystérieuse :
—	Rendez-vous au numéro 5 de la 23e rue. Là, se trouve une modeste habitation qu’entoure un jardin. Faites creuser la terre autour de l'arbre dont les branches surplombent le jardin voisin. Vous y ferez une trouvaille qui vous intéressera.
LE MOT QUI TUE
ii
Jim Jackson tressaillit.
Quoi ? Au moment même où il souhaitait instruire une affaire embrouillée, voici qu’une main inconnue lui apportait les premiers éléments d’une enquête à faire. Cela tenait du prodige !
Le célèbre détective lut et relut la lettre. Et, soudain, un pli d’inquiétude barra son front.
Qui sait sk cette lettre n’était pas l’œuvre d’un fumiste ou d’un de ses collègues de la Sûreté à qui il s’était plaint de demeurer les bras croisés, et qui voulait lui faire une bonne farce en l’envoyant troubler le repos d’un bon bourgeois de New-York?
Car les termes du billet mystérieux étaient bien imprécis : « Vous y ferez une trouvaille qui vous intéressera, » disait l’auteur de cet envoi. A quelle trouvaille faisait-il allusion?
S’agissait-il de la découverte d’un trésor, d’un document précieux ou bien d’un cadavre?
Bien malin qui aurait pu le deviner.
—	Le plus simple, se dît Jim, est de faire un petit tour du côté de la 230 rue. Je m’apercevrai vite si l’on a voulu se jouer de moi...
On était dans les premiers jours de l’été et le temps était admirable.
Le policier se rendit à pied jusqu’à la 23e rue, la promenade étant des plus agréables, sous ce ciel d’azur dans cette atmosphère ensoleillée et gaie.
Jim Jackson trouva la course courte, car, tout le long du chemin, il avait réfléchi aux termes du billet et son esprit ingénieux et fécond avait échafaudé déjà plusieurs plans.
On ne lui avait pas menti.
Au numéro 5 de la 23e rue se trouvait une habitation surélevée d’un premier étage et entourée d’un jardin.
En examinant ce dernier à travers la grille, le policier n’aperçut pas le tronc de l’arbre aux branches surplombantes et ua pied duquel il devait faire d’après l’auteur du billet, en creusant la terre, une trouvaille sensationnelle. II ne vit que les hautes branches de cet arbre.
Jim Jackson demeura quelques minutes perplexe devant cette habitation.
Dans le jardin,en effet, un vieillard était assis dans un fauteuil, surveillant les ébats
de deux ravissants enfants âgés de sept et dix ans environ et dont les cris de joie amenaient un doux sourire sur les lèvres du sexagénare.
Tant de juvénilité, de gaieté, ce tableau familial et charmant, ces bambins aux joues roses et aux rires bruyants, tout cela ne faisait pas prévoir qu’un drame eût pour terrain ce jardin où les fleurs essaimaient de délicieux parfums.
—	On va sûremènt me rire au nez dans cette maison si j’exhibe ma lettre, se dit le limier; et pourtant mon devoir est d’aller jusqu’au bout de mon enquête. Pour me mettre à couvert, je vais en référer au chef de la Sûreté. De cette façon, personne ne pourra me blâmer.
Toutefois, avant de se rendre auprès de son chef, il interrogea habilement quelques habitants du voisinage. Et voici ce qu’il apprit :
—	Le numéro 5 de la 23e rue était occupé depuis six ans par M. Adolf Rawlimon et par sa femme.
Auprès d’eux vivait le père de M. Rawlimon, l’aimable vieillard que Jim avait aperçu dans le jardin.
Les deux enfants étaient nés dans cette demeure.
Leur père occupait une très belle situation d’employé à la Reginald. Bank et il formait, avec sa femme, le couple le plus uni qu’on pût voir.
Jamais aucune scène n’avait éclaté dans le ménage. C’était l’entente la plus douce, la plus parfaite.
Le sexagénaire avait donné toute sa fortune à son fils, heureux de vivre auprès de ses petits-enfants.
En un mot, tous ceux que Jim interrogea se plurent à faire l’éloge des hôtes du numéro 5.
Ces excellents renseignements déroutèrent le célèbre détective et firent s’écrouler tous les plans qu’il avait hâtivement conçus.
Puisque depuis dix ans ce ménage était donné comme un ménage modèle, il n’avait rien pu se dérouler de tragique parmi ces honnêtes et paisibles gens.
C’est alors que Jim se demanda si l’auteur de la lettre ne visait pas les précédents habitants de la calme demeure.
—	C’est bien invraisemblable, se dit-il, car si un drame avait eu lieu, il y a dix ans,
12
LE MOT QUI TUE
bn en posséderait des indices et le délateur aurait déjà parlé.
Mais le fin limier ne laissait rien au hasard.
Si vraiment le billet n’était pas l’œuvre d’un fumiste, il y avait intérêt à rassembler immédiatement tous les éléments de l’enquête.
Il lui fut plus difficile de savoir qui avait occupé la maison avant les Rawlimon.
Néanmoins, il put apprendre que les locataires précédents avaient été deux hommes âgés d’une quarantaine d’années et se nommant Cyrus Cottheil et Sammy Mond.
Ces deux locataires, qui ne semblaient nullement être parents, ne venaient là que le dimanche, pendant les chaudes journées de l’été.
Ils dînaient alors dans le jardin, servis par un domestique qui ne frayait pas avec les valets du voisinage.
Un beau jour, la maison avait été louée et c’étaient les Rawlimon qui l’avaient occupée r.près Cyrus Gottheil et Sammy Mond.
Jim Jackson nota précieusement ces indications.
Il y avait un certain mystère dans la conduite de ces deux locataires et, en face de leurs noms, le limier inscrivit cette mention : Faire une enquête plus approfondie sur eux.
Muni de tous ces renseignements, le fameux détective se rendit auprès du chef de la Sûreté.
A son tour, celui-ci fut surpris par le mystère dont avait été entouré le passage de Sammy Mond et de Cyrus Gottheil dans la maison du numéro 5.
—	C’est de ce côté qu’il faut poursuivre les investigations, dit-il à Jim. C’est par eux que nous connaîtrons le mot de l’énigme.
—	Alors vous êtes d’avis que cette lettre ne m’a pas été envoyée par un collègue désirant faire un bon tour?
—	Cher ami, s’écria le chef de la Sûreté, aucun de vos camarades ne s’amuserait à se jouer ainsi de vous. Vous avez trop de sympathie parmi nous pour qu’on vous prenne ainsi pour but d’une plaisanterie.
Peut-être qu’un autre billet vous fournira des explications plus complètes. Le principal, je vous le dis, est de retrouver ce Cyrus Gottheil et ce Sammy Mond...
—	Permettez-moi de vous faire observer, fit Jim en hochant la tête, que ces deux hommes, une fois retrouvés, ne nous apprendront sans doute rien. A mon avis, le principal, pour le moment, est de savoir ce qu’il y a dans le jardin au pied de l’arbre aux branches retombantes. D’après ce que nous aurons trouvé, nous agirons. Toute recherche de ces deux locataires est prématurée et même inutile.
Le chef de la Sûreté garda un instant le silence.
—	Vous avez raison, finit-il par dire.
Il	faut d’abord fouiller le jardin, mais faire cette opération dans le silence le plus complet. De cette manière, nous éviterons la fuite du coupable s’il y en a un. Venez me prendre demain matin. Munissez-vous d’une pelle et d’une pioche. Mais, auparavant, allez prévenir M. Rawlimon, afin qu’il éloigne ses enfants et qu’il ne soit pas surpris de notre arrivée demain.
Jackson se mit à sourire.
Cette tactique ne serait pas très habile, chef. Je ne veux pas dire que M. Rawlimon ou son père ou sa femme ait quelque acte répréhensif sur la conscience. Mais si l’un des hôtes de la maison a caché quelque chose sous l’arbre, il aura tout le temps, prévenu de notre visite, de l’enlever avant notre venue. Le plus prudent serait d’agir immédiatement et de nous rendre sans tarder davantage à la 23e rue.
—	Ce diable de Jim a toujours de bonnes idées, approuva le chef de la Sûreté. AU right ! Je suis à vous. Allons faire la lumière sur le mystère de la maison du numéro 5. J’ai idée que nous ferons bonne besogne !
Et les deux policiers, après avoir placé dans une auto une pelle et une pioche, se dirigèrent à toute allure vers cette adresse.
Jim Jackson semblait heureux de vivre. L’ennui avait fui de son esprit...
Enfin, il avait une angoissante affaire à élucider !
LE MOT QUI TUE
13
III
Le squelette de la 23e avenue?
Quand le chef de la Sûreté et Jim Jackson se présentèrent devant la maison de la 23e rue portant le numéro 5, M. Adolf Rawlimon venait d’y pénétrer, ayant terminé sa besogne journalière à la Reginald, Bank.
Sa femme, qui avait fait diverses visites à des amies et qui était rentrée également depuis peu, lui donnait des nouvelles de leurs relations, et Boby et Tommy, les deux bambins, interrompaient à chaque instant leur mère pour l’embrasser et lui conter combien ils s’étaient amusés en compagnie de grand-a.
es deux visiteurs furent introduits dans le salon où ils eurent le spectacle de ce tableau familial si charmant.
Le chef de la Sûreté échangea un regard avec Jim Jackson. Ce ne pouvait être l’un de ces êtres pleins de bonté et d’affection au visage brillant de bonheur, qui pouvait être l’auteur du forfait !
—	Que désirez-vous, messieurs, s’avança le chef de famille, car les deux policiers n’avaient pas indiqué leurs qualités au domestique chargé de les annoncer.
—- Nous venons pour une affaire tout à fait personnelle, dit Jim.
Et son attitude indiqua qu’il était utile d’éloigner Mmc Rawlimon et ses enfants.
L’employé de banque comprit et il demeura bientôt seul en face des visiteurs.
—	Je suis tout à vous maintenant, messieurs, dit-il, en tendant un siège aux deux policiers.
Et, en souriant, il ajouta :
—	S’agit-il d’une demande de souscription à quelque œuvre de charité?
Le chef de la Sûreté ne put s’empêcher de laisser éclater un gros rire :
—	Jim, dit-il, l’honorable gentleman pous a pris pour des quêteurs à domicile ! Oh ! non, nous ne venons pas pour vous demander de l’argent,
—	Alors de quoi s’agit-il? fit impatienté, M. Rawlimon, commençant à être
énervé par l’air de mystère des deux visiteurs.
C’est que ces derniers étaient embarrassés pour formuler leur demande.
Ils étaient ennuyés de venir troubler la quiétude de cet intérieur.
Ce fut Jim qui se décida le premier à parler.
—	Monsieur, lui déclara-t-il, excusez-nous tout d’abord de venir vous déranger et apporter le désarroi chez vous. Seulement, quand vous connaîtrez notre but, vous nous aiderez, j’en suis certain, à l’atteindre.
Puis, faisant les présentations,il ajouta :
—	Monsieur est le chef de la Sûreté et, moi, je suis Jim Jackson.
M. Adolf Rawlimon ouvrit de grands yeux étonnés.
Il regarda tour à tour le détective et son chef.
—	Jim Jackson chez moi ! murmura-t-il, angoissé. Le chef de la Sûreté ici?... Que se passe-t-il donc?... Qu’est-il survenu aujourd’hui?
—	Rassurez-vous, dit précipitamment Jim. Il n’est rien survenu aujourd’hui chez vous, dans votre entourage. Mais il y a dix ans, avant que vous veniez occuper cette demeure, il a dû s’y dérouler un drame étrange. Nous en avons l’intuition, et c’est pour élucider ce mystère que nous sommes venus.
—	Oui, expliqua le chef de la Sûreté. Un billet anonyme a prévenu Jim Jackson qu’il découvrirait... quoi?... nous ne savons encore, mais qu’il découvrirait certaine-nement quelque chose d’intéressant en creusant le jardin, au pied de l’arbre situé contre le mur mitoyen.
—	Dans mon jardin? balbutia de plus en plus surpris, l’employé de banque. Vous en êtes bien sûrs, messieurs?
—	Tenez, lisez vous-même.
Et le célèbre détective tendit à M. Rawlimon le billet reçu le matin.
—	Oui. Il ne peut s'agir, dit l’employé, après avoir parcouru l’écrit, que de notro
LE MOT QUI TUE
demeure. Inutile d’ajouter que je suis tout disposé à vous prêter mon concours. Vous avez bien fait d’éloigner ma femme, elle est fort impressionnable. Quant à mon père, vu son âge, il ne serait pas prudent de le laisser assister à cette fouille, car qu’allons-nous découvrir?...
Et le visage de l’employé pâlit.
—	Quelle horrible chose si l’on trouvait un cadavre ! poursuivit-il, angoissé. Penser que pendant des années nous avons vécu près d’un mort et que nos enfants ont joué sur ce terrain, piétinant peut-être une tombe...
—	Le billet, émit Jim, ne parle pas d’un cadavre. Il s’agit peut-être d’un trésor...
—	Espérons-le ! J’ai hâte de savoir...
—	Dans ce cas, commençons l’opération immédiatement, dit le chef de la Sûreté.
—	Je vais chercher la pelle et la pioche, annonça le détective.
Et il sortit du salon pour aller quérir, dans l’auto, les instruments. Soudain, comme il s’approchait de la grille, il eut un tressaillement.
La figure collée contre les barreaux de fer, un homme, vêtu avec correction, semblait observer attentivement le jardin.
A la vue du limier, son visage, qui avait une expression d’angoisse, eut une expression apeurée. Puiâ, comme Jim Jackson s’approchait, l’inconnu s’éloigna vivement et se mit à courir avec rapidité.
Jim s’était élancé pour mieux voir ses traits et procéder même à son arrestation, mais l’homme avait de l’avance et, quand le détective fut dans la rue, le curieux avait disparu.
—	C’est peut-être l’auteur du billet, songea Jackson. Il veut savoir si j’ai commencé les recherches.
1	Cette brève apparition mit une fièvre en son esprit, et il se hâta de rejoindre M. Rawlimon et le chef de la Sûreté, à qui il fit part de cet incident. ü — Tout nous indique qu’il faut nous Hi-esser. Est-ce le délateur qui était là ou sbn complice? Je le saurai bientôt !
J M. Rawlimon demanda encore quelques minutes pour tranquilliser son père et sa lémme et les tenir éloignés du champ des Recherches.
Puis il revint auprès des deux policiers et murmura :
—	Si vous voulez bien venir.
Quand Jim Jackson fut tout près de l’arbre, il indiqua au chef de la Sûreté que personne ne pouvait voir du dehors, à travers la grille, ce point du jardin.
Puis le chef de la Sûreté et J im J ackson, faisant office de terrassiers, pioche et pelle en mains, attaquèrent le sol entre l’allée qui longeait le mur et deux vieilles souches de l’arbre.
Après quelques minutes de travail, Jim sentit tout à coup sa pioche s’enfoncer dans une excavation.
—	Prenons les précautions les plus grandes, dit-il, car il ne faut rien briser.
Adolf Rawlimon, penché sur l’excavation, le regard fixe, se demandait quelle vision épouvantable allait apparaître.
Jim et le chef de la Sûreté continuaient leur besogne macabre.
Ils vidèrent le trou qu’ils venaient de faire et dégagèrent une couche de chaux formant une sorte de voûte.
C’était là que la pioche avait pénétré.
La voûte fut enlevée par croûtes, et cette opération mit à nu une fosse creusée en entonnoir, à une profondeur de quatre pieds et demi, sur une longueur de trois pieds et demi, à la surface.
Au fond de la fosse, on aperçut alors un squelette portant une corde au cou.
Les dents et les cheveux étaient parfaitement conservés ; un anneau d’or entourait encore une phalange.
M. Adolf Rawlimon demeurait muet d’horreur devant ce spectacle affreux.
—	Oh ! pourvu que mes enfants ne voient pas cela ! murmura-t-il douloureusement.
—	Nous ferons enlever ce squelette dans la nuit, affirma Jim.
Puis, se tournant vers le chef de la Sûreté, Jackson murmura :
—	Voilà la chose intéressante qu’annonçait le billet : un squelette.
Se penchant ensuite vers la fosse, il ajouta :
—	Il est évident qu’il s’agit d’un crime. Ce cadavre a été recouvert de chaux vive, mais l’on a oublié de jeter de l’eau dessus. Aussi, la chaux, au lieu de consumer le corps, comme les assassins s’y attendaient, sans doute, n’a fait que le conserver. Les chairs ont disparu, mais le squelette est complet.
LE MOT QUI TUE
15
—	Comment en établir l’identité? interrogea le chef de la Sûreté.
—	Cela, nous le demanderons au docteur Emil Kohler. Il faut qu’il recompose ce corps rongé par le temps et par la chaux. Il faut qu’il détermine si tous ces os épars et sans attache appartiennent à un même individu. Il faut qu’il précise le sexe, l’âge de celui qui fut inhumé là, qu’il dise combien d’années se sont passées depuis qu’il y repose.
« Puis, comme Emil Kohlor est un phrénologiste remarquable, il nous dira, à la seule inspection de cette tête, quels furent les pensées habituelles, les pas sions, les vertus et les défat-ns de l’âme qui l’anima... Et quand je saurai tout cela, conclut Jim Jackson, je me mettrai à la recherche de Cyrus Gottheil et de Sammy Moîid, car, je le pressens, ce sont eux qui ont couché ce cadavre dans cette fosse...
IV
Les assassins de la vieille dame.
Jim Jackson avait raison d’avoir confiance en la science du célèbre docteur Emil Kohler.
Le praticien chez qui le squelette avait été transporté se mit de suite à l’étude et reconnut, à la forme du bassin, à la petitesse des os, à l’exiguïté de la taille, à la forme même de la tête, qu’il avait devant lui le squelette d’une femme.
Il établit qu’elle devait avoir quatre pieds, huit ^pouces.
L’état des os du crâne soudés entre eux, quelques vertèbres affaissées, annonçaient un âge avancé.
Les cheveux, complètement blancs et très rares, étaient une indication nouvelle de vieillesse.
Les ongles, trouvés intacts, annonçaient que le sujet ne travaillait pas à des ouvrages pénibles.
Les mains devaient être très petites et fort bien soignées.
Emil Kohler assura que la mort devait remonter à une douzaine d’années.
—	Quant aux causes de cette mort, dit-il à Jim Jackson, elle est facile à déterminer, les vertèbres du cou étant encore entourées par six tours de corde.
—	N’aurait-on pas inhumé cette femme après qu’elle se serait suicidée? demanda Jim.
—	Toute idée de suicide est inadmissible, car les tours de corde ont une direction d’avant en arrière et de haut en bas,
ce qui dénonce l’intervention d’une main étrangère.
« Dans quelle position était le cadavre dans la fosse? interrogea ensuite à son tour le docteur.
—	La tête était plus basse que les membres inférieurs, expliqua le détective, et ces membres avaient été pliés.
—	C’est bien cela. Le cadavre a été inhumé peu d’heures après la mort, avant la rigidité cadavérique.
Nous avons dit qu’Emil Kohler était un phrénologiste des plus distingués.
Il avait perfectionné les systèmes de Gall, de Spurzheim, de Broussais, de Flourens.
On sait que Gall, partant de cette hypothèse que le cerveau est constitué par des parties ou des organes servant chacun à une fonction, à un instinct, à une faculté particulière, admit que le développement de chacune de ces qualités est en rapport avec la grosseur relative de l’organe, et qu’on peut constater l’existence ou l’absence de ces facultés en examinant la conformation de la boîte osseuse du crâne, laquelle présente des saillies CfU bosses dont le développement reproduji exactement celui des parties correspondantes de l’encéphale.
Gall s’était fourvoyé dans la plupart de ses hypothèses, mais plusieurs de ses observations étaient justes et l’éminenl docteur Emil Kolher avait appliqué une
LE MOT QUI TUE
partie de sa vie à étudier cette science jusqu’à lui si obscure.
C’est pourquoi il put affirmer à Jim Jackson que la femme dont il avait examiné la tête était avare, peureuse et poussant l’amour du lucre jusqu’à ses dernières limites.
Le célèbre détective, muni de tous ces renseignements si précis, si détaillés, n’avait plus qu’à identifier le cadavre.
Ayant le nom de l’assassinée, il pourrait plus facilement arriver aux coupables.
Il se fit remettre le registre contenant le nom de toutes les personnes disparues depuis de nombreuses années et dont on n’avait jamais retrouvé les traces.
Il remonta à quinze ans auparavant pour ne pas laisser échapper le nom qu’il recherchait.
Après avoir feuilleté inutilement trois registres, il poussa un cri de triomphe en lisant le signalement d’une vieille rentière qui avait soudainement disparu de New-York et dont personne, depuis douze ans, n’avait pu dire ce qu’elle était devenue.
C’était une dame Annie Eisentadt, âgée de soixante-dix ans au moment de sa disparition.
Avare et craignant qu’on attentât à ses jours, elle demeurait des semaines entières claustrée dans l’appartement qu’elle occupait au numéro 26 de la trentième rue. C’est pour cela même que ses voisins ne s’étaient inquiétés que fort tard de sa disparition.
Cette dame Annie Eisentadt avait une fille qu’elle avait mariée à un bijoutier nommé Alexander Bemfeld.
Elle était en très mauvais termes avec son gendre et, au moment même de la disparition de Mme Eisentadt, le bijoutier avait été interrogé par un juge.
Mais toute sa vie passée répondait de son honnêteté et, comme il n’y avait aucune charge contre lui, on l’avait relâché.
D’ailleurs, on avait trouvé chez la vieille rentière une somme de mille dollars et tous ses bijoux, ce qui montrait que l’on n’avait pas pénétré dans son appartement depuis qu’elle était passée on ne savait où.
Alexander Bemfeld supposait que sa belle-mère s’était suicidée ou bien qu’elle était allée vivre dans la province loin de
New-York, dans un lieu solitaire, car elle avait la manie de la persécution. Il prouva qu’il n’avait aucun intérêt à faire mourir Mme Eisentadt, car son commerce était très prospère.
Jim Jackson eut beau fouiller les dossiers, aucun d’eux ne contenait, comme il s’v attendait, les noms de Cyrius Gottheil et de Sammy Mond.
Il eut un geste d’impatience devant cette solution de continuité.
—	Le cadavre qui était enterré au numéro 5 de la 23e rue est bien celui de Mme Annie Eisentadt, se dit-il. Tout le prouve, jusqu’à cet anneau d’or que l’on a trouvé au squelette de son doigt et qui portait, incrustées dans. le métal, les initiales A. E.
«Qui donc avait eu intérêt à la tuer?
« Qui sait si le juge chargé de l’enquête a bien approfondi cette cause et a interrogé longuement Alexander Bemfeld? Je 11e vois pas pour quelle raison ce dernier aurait tué sa belle-mère, mais peut-être savait-il que Mme Eisentadt portait la plus grande partie de sa fortune sur elle et l’aura-t-il attirée dans un guet-apens? Il est également vraisemblable que des étrangers aient pu commettre ce crime, peut-être ce Gottheil et ce Mond. Mais où et comment les retrouver?
En tout cas, son premier devoir était d’interroger le bijoutier et de lui annoncer la macabre découverte que l’on avait faite.
La boutique du commerçant était située dans un des endroits les plus élégants de New-York, et Jim n’eut aucune peine à la trouver.
En franchissant le seuil du magasin, il 11e put s’empêcher de faire un geste de surprise.
Dans le bijoutier qui s’avançait vers lui, il venait de reconnaître l’homme qui, la face hagarde, les traits convulsés, regardait le jardin situé au numéro 5 de la 23e rue.
De son côté, Alexander Bernfeld avait esquissé un geste d’étonnement.
Toutefois il s’était vivement repris et c’est d’un air affable qu’il demanda au policier ce qu’il désirait, lui parlant comme à un client.
Jim, revenant sur sa décision, décida de ne rien faire connaître encore au bijoutier.
LE MOT QUI TUE
*7
Il se fit montrer plusieurs bagues, en acheta même une et sortit du magasin sans avoir fait la plus petite allusion au crime.
Il avait bien vu qu’un sentiment de sécurité s’était peint peu à peu sur la figure du commerçant et, quand il s’était éloigné, Alexander montrait un visage tout à fait rasséréné.
—	Est-ce que cet Alexander ne ferait, se demanda Jim, qu’une seule et même personne avec Mond ou avec Gottheil? La chose est intéressante à établir.
Le détective poursuivit ses investigations, interrogea tous ceux qui avaient approché les deux précédents locataires de la maison de la 23e rue et, avec la joie du limier qui est sur la bonne piste, il constata que le signalement de celui qui se faisait appeler Cyrius Gottheil correspon-diat exactement à celui d’Alexander Bernfeld.
Restait à trouver qui se cachait sous le nom de Sammy Mond.
Jim ne fut pas long à l’établir.
Il n’eut qu’à se faire indiquer quels étaient les plus intimes amis du bijoutier et il apprit ainsi qu’un représentant de commerce, nommé Philippe Gray, avait tout à fait la corpulence, l’âge, la façon de parler de celui que l’on nommait Sammy Mond.
Pour Jim, il était clair maintenant comme le jour que Philippe Gray et Alexander Bernfeld étaient les deux seuls et vrais coupables.
Toutefois, comment établir cela aux yeux de la justice qui, pour condamner, exigeait des preuves formelles?
Même mis en présence de témoins, Philipp Gray, et le bijoutier pourraient nier être Sammy Mond et Cyprius Gottheil, et les témoignages de ces témoins pourraient manquer de conviction et de force. Il valait mieux user de ruse et faire avouer les coupables.
Jim Jackson se procura l’écriture de Philipp Gray et n’eut pas de peine à voir «lue le billet anonyme qui était le point de départ de la découverte du crime avait été bien rédigé par le représentant de commerce.
Quel intérêt avait eu Philipp Gray à dénoncer presque le bijoutier et, en tout cas, à faire trouver le cadavre?
Jim se dit alors, raisonnant avec précision, qu’Alexander, à la suite du crime, avait dû promettre à son complice une somme annuelle et qu’il n’avait pas tenu sa promesse, ou bien que, las de ses demandes réitérées, il s’était refusé à le satisfaire plus longtemps.
Furieux, Philipp Gray avait dû le menacer de tout révéler, lui avait même annoncé l’envoi de la lettre anonyme, et le bijoutier s’était rendu à la 23e rue pour voir si vraiment le représentant de commerce avait mis sa menace à exécution.
Il avait dû, pris de peur, remettre de nouvelles sommes à Philipp Gray, puisque ce dernier n’avait plus envoyé de lettres révélatrices.
Tout cela, Jim, dans une sorte de pressentiment divinatoire, l’établissait comme s’il eût assisté en personne à la discussion des deux hommes.
Il ne restait plus qu’à faire avouer l’un ou l’autre.
Le célèbre détective se demanda auquel des deux il serait plus facile de faire dévoiler la vérité.
—	C’est sûrement au bijoutier, pensa-t-il, car c’est un esprit plus faible que Philipp Gray...
Il se rendit de nouveau à la boutique du commerçant et demanda à lui parler en particulier.
Alexander blêmit, car il avait reconnu le policier et il se croyait à l’abri de tout nouvel interrogatoire.
•— Je n’irai pas par quatre chemins, lui dit Jim Jackson, en fixant son regard d’acier dans les yeux vacillants du commerçant. Votre aini Sammy Mond — et il appuya sur ce nom — m’a tout avoué. C’est vous qui avez tué votre belle-mère et qui l’avez enterrée dans le jardin du numéro 5 de la 23e rue. Il met tout sur votre compte. Il dit qu’il a été seulement le témoin de l’assassinat. Répondez. Assumez-vous toute la responsabilité de votre crime?
Alexander poussa un cri rauque pareil à celui d’une bête que les chiens viennent de forcer.
—	Il ment ! s’écria-t-il. 11 ment ! C’est lui qui a creusé la fosse. C’est lui qui a donné le coup de poing meurtrier.
Alors, hoquetant, sanglotant, éperdu, le criminel raconta la scène de l’assassinat.
i8
LE MOT QUI TUE
Mrae Annie Eisentadt portait sur elle toute sa fortune moins les mille dollars retrouvés chez elle, et le bijoutier l’avait attirée dans un guet-ap ens, sous le prétexte de lui faire avancer une somme d'argent au représentant de commerce qui s’engageait à lui servir un intérêt de cent pour cent.
Alléchée par l’appât du gain, la vieille rentière s’était rendue au numéro 5 de la 23e rue, louée en vue du crime à commettre, et là, Philipp Gray, profitant de ce qu’elle avait la tête baissée, lui avait asséné sur la nuque un coup de poing formidable qui l’avait étourdie. L’assassin l’avait étranglée ensuite.
Détail affreux : c’était le représentant de commerce qui avait creusé la fosse, la veille même du crime, certain qu’il était de la réussite.
Si Alexander avait prêté la main à ce crime, c’est que, à l’encontre de ce que l’on croyait, il n’avait plus un dollar, ayant tout perdu aux courses.
Personne ne connaissait sa situation obérée.
Pendant deux ans, il avait continué à së rendre avec Philipp Gray dans la maison du crime louée sous un faux nom, de peur qu’on ne déterrât le cadavre. Puis les craintes des_ deux misérables s’étaient émoussées et ils avaient loué cette demeure qu’occupait la charmante et honnête famille des Rawlimon.
C’était bien parce que le bijoutier ne voulait plus continuer à verser d’énormes sommes à son complice que ce dernier avait adressé à Jim ce fameux billet, sans se douter qu’il rédigeait pour ainsi dire son bulletin d’incarcération !
En effet, Philipp Gray fut arrêté quelques heures après la conversation de
J im avec le bijoutier, et, à son tour, il fit es aveux les plus complets.
Quant à M. Adolf Rawlimon, il avait été*si profondément impressionné par la vue du squelette, qu’il s’empressa de déménager le lendemain même et de louer un appartement situé au douzième étage d’un « gratte-ciel », ayant juté qu’il n’habiterait plus une propriété où l’on déterrait des cadavres 1
Un merveilleux tour.
Jim Jackson possédait beaucoup d’amis. Il 11e passait cependant que de rares heures avec eux, car il n’avait que de courts instants à lui.
11 était occupé, en effet, par la recherche des criminels, et l’on sait que dans une grande ville comme New-York, le métier de détective n’est pas précisément une sinécure.
D’ailleurs, lorsque le temps de Jim n’était pas absorbé par les affaires criminelles de la capitale des Etats-Unis, il était occupé par les enquêtes faites dans les autres villes des Etats-Unis et en Europe même, la renommée de notre héros étant universelle.
Toutefois Jim ne négligeait pas tout h fait ses camarades et il ne manquait pas, à ses minutes de repos, d’aller rendre visite à un de ses anciens amis de collège,
M. Bluerett, pour qui il avait une toute particulière affection.
Aussi, quand, récemment, il avait appris la mort de son ancien condisciple, en avait-il été profondément affecté, d’autant plus que son ami était mort à Paris, durant un séjour qu’il y faisait avec sa femme et qu’il n’avait pu assister aux derniers moments du défunt, ni accompagner sa dépouille au cimetière.
Par une longue lettre attendrie et où se devinait un profond désespoir, Mmo Bluerett relatait à Jim les instants suprêmes de son époux et lui disait qu’avant d’expirer il avait bien recommandé à sa femme d’envoyer sa dernière pensée amicale à Jackson.
—	Pauvre ami ! s’était attristé le détective. Pourquoi faut-il que ce soit les honnêtes gens qui disparaissent, alors que
LE MOT QUI TUE
19
les bandits et les voleurs ont la vie si tenace?
Dans sa missive, Mme Bluerett ajoutait qu’elle ne tarderait pas à rentrer à New-York pour y régler quelques affaires d’intérêt et que sa première visite serait pour celui que son mari avait tant affectionné.
Plusieurs semaines se passèrent, sans que Jim entendît parler de la jeune veuve, lorsqu’un après-midi le valet de chambre de Jackson annonça à son maître que Mme Bluerett désirait lui parler.
Jackson donna immédiatement au domestique l’ordre de faire entrer et, dès que la jeune veuve eut franchi la porte de son salon, il alla au-devant d’elle, lui adressant ces paroles douces et apitoyées qui consolent un cœur endolori.
La jeune femme ne put s’empêcher de laisser couler ses larmes.
—	Si je suis restée si longtemps sans rejoindre New-York, expliqua-t-elle, c’est que je ne pouvais me décider à, quitter Paris où est enterré mon pauvre mari. J’allais, chaque jour, prier et pleurer sur sa tombe. Enfin je me suis décidée à abandonner pour quelques jours cette tombe (car je ferai venir ici le corps de mon époux). Ma présence était indispensable à New-York si je ne voulais pas me trouver presque dans la misère.
—	Comment, dans la misère? s’étonna le policier. Bluerett était riche, très riche même. Vous n’héritez donc pas de lui?
—	Oui. Seulement, vous avez connu le bon cœur et l’honnêteté de votre ancien condisciple. Il croyait qne tout le monde possédait les mêmes qualités que lui. Pour rendre service à un banquier, nommé Silvermann, il lui a prêté la presque totalité de ses capitaux.
—	Et ce Silvermann a dissipé cet argent?
—	Pas du tout ! Silvermann, grâce à mon mari est riche maintenant. Mais il se refuse à me rendre les sommes que mon mari lui a avancées... sans reçu, hélas !
« — Rien ne prouve, m’a-t-il dit cyniquement, que Bluerett m’a prêté le moindre argent. Faites valoir vos droits en justice, si vous voulez. Quant à moi, je vous offre cent dollars à titre de secours. C’est tout ce que je puis faire. »
—	Cent dollars ! s’exclama Jim Jack-
son. II a osé vous faire cette proposition?
—	Oui, pour ne plus entendre parler de moi. Mon pauvre mari croyait que le banquier ne ferait jamais aucune contestation et qu’il lui rendrait les sommes prêtées. Il ne se doutait pas que Silvermann fût un bandit.
—	En effet ! Quelle canaille ! Aussi, Bluerett a été bien imprudent.
—	II était trop honnête, ou bien encore, si Silvermann a signé un reçu, mon mari l’a égaré, car je n’en ai trouvé nulle trace parmi tous les papiers laissés par lui. Silvermann a eu peut-être connaissance de cette perte. Quoi qu’il en soit, me voici à la veille d’être pauvre et ce, à cause de la malhonnêteté de ce misérable.
—	Ah ! oui ! plus misérable que ces vagabonds qui attendent un passant, le soir, pour le dévaliser.
Aussi je suis venue vous trouver pour que vous me disiez par quel moyen je pourrais faire rendre gorge à ce voleur.
—	Hélas ! murmura Jackson en hochant la tête, il n’en existe pas de légal. Il n’y aurait que par ruse ou par subterfuge que l’on pourrait réussir à se faire restituer cet argent.
—	Ah ! je savais bien, s’écria Mme Bluerett dont la figure mélancolique s’éclaira d’un rayon de joie, que vous trouveriez un moyen, vous.
—	Ce sera difficile, extrêmement difficile, fit Jim, et je ne veux pas vous bercer d’illusions. Ce Silvermann ne lâchera pas gorge facilement... Pour le moment, je n’ai aucune idée. Il faut que je réfléchisse, que je cherche... Tenez, j’irai vous yoir dans trois jours... D’ici là, peut-être aurai-je trouvé...
—	Oh ! je suis sûre, moi, monsieur Jackson, que vous réussirez dans cette entreprise, comme dans toutes les autres que vous avez su si bien mener à bonne fin. Mon mari le disait souvent :
«Jim, ce n’est pas un homme, c’est un diable ! »
—	Un bon diable, sourit le limier, et qui essaiera d’arracher aux griffes d’un escroc les bank-notes de son vieil ami dont il pleurera toujours la perte...
Le troisième jour, à l’heure dite, Jim se présenta chez Mme Bluerett.
—	Eh bien? interrogea-t-elle, haletante.
20
LE MOT QUI TUE
■— Æh bien, je crois avoir trouvé.
—	Quel est ce moyen?
—	Je ne puis encore vous l’expliquer. Vous saurez tout dans quelques instants. Ce que je veux, c’est que vous me donniez la photographie de votre mari.
—	Il s’est fait justement photographier à Paris...
—	Non, l’interrompit le détective, ce n’est pas celle-là que je désire. C’est le portrait de mon ami à l’époque où il prêtait ses capitaux à Silvermann.
—	Le voici, dit la jeune veuve.
Et elle tendit à son interlocuteur la photographie de son mari, après avoir déposé un baiser sur l’image.
—	Oui, c’est bien lui, constata Jim, après avoir longuement examiné les traits du défunt.
« Maintenant, ajouta-t-il, avez-vous conservé les habits de ce pauvre Bluerett ?
—	Je possède les vêtements qu’il portait habituellement à New-York.
—	C’est ce qu’il me faut. Donnez-les-moi.
—	Qu’allez-vous faire de ces vêtements? s’étonna la veuve.
—	Fouiller dans les poches, voir s’il n’y a pas le reçu de la somme prêtée au banquier indélicat. Mais, pour cela, il faut me laisser seul dans le salon, entièrement seul. Vous ne rentrerez ici que lorsque j’appuierai sur ce timbre.
—	Que de mystère I... Vous me cachez quelque chose.
—	Si vous voulez. Mois, je le répète, pour la réussite de ce que j’ai entrepris, il faut que je sois seul. Attendez mon coup de timbre, ne pénétrez pas avant.
—	C’est entendu ! consentit Mmo Bluerett qui se sentait vaguement inquiète. Toutefois ne tardez pas trop !
Et elle sortit du salon.
Elle se réfugia dans un petit cabinet attenant à la pièce où se tenait Jim, et, là, elle attendit toute tremblante, les minutes paraissant lui durer des siècles.
Au bout d’un quart d’heure de cette attente fiévreuse, elle perçut le coup de timbre.
Frissonnante, inquiète, angoissée, elle poussa la porte du salon, fit quelques pas, puis un cri sortit de sa gorge.
—	Mon mari ! Mon mari I balbutia-
t-elle, en s’effondrant, évanouie, sur le tapis.
Jim n’était plus dans le salon. C’était Bluerett avec son visage, si bien encadré par des favoris roux, qui était devant elle et qui lui avait souri au moment où elle s’avançait, croyant se trouver devant le policier !
Quand elle reprit ses sens, elle aperçut, penché au-dessus d’elle, le visage souriant du limier.
Elle se frotta les yeux et, avec un geste d’épouvante, elle murmura :
—	Monsieur Jackson, vous n’avez pas vu mon mari? Il était là... là... et il me souriait. Ah ! je deviens folle !
—	Non, non, la rassura le détective. Vous avez parfaitement vu. C’était Bluerett qui était là, seulement c’était moi qui le personnifiais.
—	Vous?
—	Oui. J’ai quelque habileté dans l’art de me grimer et j’ai voulu voir si je pouvais être pris pour Bluerett en personne.
—	Oh ! plaisanter ainsi, c’est mal, très mal, fit la jeune veuve en jetant un regard sévère sur le policier.
—	Vous ne comprenez donc pas que c’est en cela que réside mon stratagème? Si vous, vous m’avez pris pour votre époux, Silvermann, à plus forte raison, ne se doutera pas de la supercherie. Bluerett est mort à Paris. Il croira que ce décès a été simulé pour s’assurer de ses vrais sentiments. Et ainsi, nous verrons s’il niera à Bluerett en ■personne la dette contractée.
—• Ah ! mon mari avait raison de dire que vous étiez le diable ! Quelle émotion 1 Quelle peur !
—	Je ne pouvais agir autrement pour m’assurer que «j’avais attrapé la ressemblance», style de comédien. Je vais me grimer de nouveau et me rendre chez le banquier.
Jim avait conservé les vêtements du défunt dont il avait à peu près la taille. Il recommença à se grimer et la jeune veuve assistait, profondément émue, à ce travail de transformation par lequel Jim Jackson prenait progressivement le visage de son époux.
La ressemblance était si parfaite que Mme Bluerett devait détourner les regards pour ne point éclater en sanglots, en son-
LE MOT QUI TUE
21
géant que le vrai visage de son époux ne vivrait jamais plus réellement devant ses yeux.
—	Maintenant, dit Jim, donnez-moi la canne de Bluerett, son portefeuille avec des cartes dedans. Dans une heure, j’espère être de retour.
Trois quarts d’heure ne s’étaient pas écoulés qu’il pénétrait, joyeux, dans la maison de la jeune veuve, en tendant triomphalement un reçu par lequel Sil-vermann reconnaissait devoir toutes les sommes avancées par Bluerett.
—	Ah ! riait Jackson, c’est un des meilleurs tours de ma carrière. En recevant ma carte, Silvermann, surpris déjà, a failli tomber à la renverse en me voyant pénétrer dans son cabinet. Il était blême
et des gouttes de sueur froide coulaient sur son front.
«— Mon cher ami, lui ai-je dit, le bruit de ma mort a couru, mais je suis vivant et bien vivant, et si tu ne signes pas immédiatement le reçu de tout ce que tu me dois, je t’étrangle comme un poulet. »
«Effaré, prêt à s’évanouir, et me prenant sûrement pour Bluerett, il a signé tout ce que j’ai voulu !
—	Et vous lui avez dit qui vous étiez ensuite?
—	Pas si nigaud ! On lui fera connaître la vérité lorsqu’il aura remboursé tout ce qu’il doit. Et, ce jour-là, je me réserve d’aller tout lui raconter à lui-même. Cela me procurera une pinte de bon sang !... C’est tout ce que je veux pour récompense.
VI
La toux de l’assassin.
Jamais assassinat n’eut plus de retentissement dans les États-Unis que celui de Mmo Hartford qui eut lieu une semaine avant Noël, dans un petit village situé à quelques kilomètres de New-York.
Mmc Hartford était une vieille rentière qui vivait toute seule dans une maison entourée d’un assez grand jardin.
Charitable aux malheureux, elle ne refusait jamais de donner un secours aux pauvres qui la sollicitaient.
Elle n’avait que des svmpathies dans le village et tout le monde la saluait avec respect.
Elle avait pour coutume de faire ses achats elle-même, non par avarice, mais pour se distraire et échanger quelques paroles avec ses fournisseurs.
Or, un matin, ceux-ci constatèrent qu’ils n’avaient pas reçu la visite de Mme Hartford.
Cela les intrigua d’autant plus qu’un de eurs clients leur déclara que, passant la nuit précédente le long de la demeure de la vieille rentière, il lui avait semblé percevoir un cri déchirant.
Il avait tendu l’oreille, mais comme si le silence s’était fait, il avait continué
son chemin sans s’inquiéter davantage.
Seulement, maintenant que la sexagénaire n’avait pas paru, il se demandait si ce cri n’était pas l’appel de la malheureuse assaillie par des bandits.
Il n’en fallut pas plus pour qu’on avisât immédiatement le coroner.
Le magistrat, suivi par la foule des curieux,se dirigea vers la maison deMmc Hartford, mais il y pénétra seul avec le médecin qu’il avait fait quérir.
Les deux hommes franchirent la porte d’entrée de la maison, après avoir inutilement sonné.
Personne ne s’était présenté pour leur ouvrir. Ce silence était impressionnant.
•— J’ai bien peur qu’un assassinat ait été commis cette nuit, murmura le coroner.
—	En effet, répondit le médecin, la porte donnant sur le vestibule est ouverte.
—	Et voyez, ajouta précipitamment l’officier de police judiciaire, en désignant la trace d’une main ensanglantée sur l’un des panneaux de la porte.
Les deux hommes pressèrent le pas, mais, dès qu’ils eurent atteint le salon, ils s’arrêtèrent en poussant un cri d’effroi.
Le spectacle qu’ils avaient devant les
22
LÈ' MOT QUI TUE
yeux était bien fait pour les émouvoir.
La malheureuse rentière était étendue sur le parquet, le visage tourné contre le sol.
Dans son dos était encore planté le poignard qui avait servi aux misérables à perpétrer leur crime.
Du sang avait coulé en abondance de cette affreuse blessure.
Les assassins, non contents de tuer leur victime, l’avaient ligotée, et c’était un tableau effrayant que celui de ce cadavre de pauvre vieille, dont la mort avait dû être si cruelle.
La pièce où elle gisait était dans un désordre indescriptible.
Tous les tiroirs avaient été vidés, les meubles bousculés. Sur la table, on voyait trois verres, encore au quart pleins de vin, indiquant que les misérables avaient bu après avoir accompli leur forfait.
Le premier soin du médecin fut d’enlever les liens de l’infortunée Mme Hartford, mais, soudain, l’homme de l’art poussa un cri de vif étonnement :
—	Elle vit ! Elle vit encore.
! — Ce n’est pas possible, s’étonna le coroner.
—	Je vous assure ! On perçoit encore les faibles battements de son cœur. Ah ! si nous pouvions la sauver !
—	Oh ! oui ! elle nous aiderait à retrouver ses lâches agresseurs.
—	La malheureuse, dit le médecin, poursuivant son examen, n’a plus qu’un souffle de vie. Il faut prolonger son existence, la sauver. Vite, monsieur le coroner, téléphonez à New-York, au médecin légiste Allerix. C’est un savant remarquable. S’il veut bien me prêter son aide, Mmc Hartford ne mourra pas. En attendant, je vais donner à cette pauvre dame les premiers soins.
Il fallait,' certes, l’assertion formelle du praticien pour que le coroner pût croire que la victime vivait encore.
Elle avait la raideur des membres, cette immobilité rigide des cadavres, ces yeux vitreux qui indiquent que l’âme s’est envolée du corps.
Obéissant au désir du médecin, le magistrat se précipita au téléphone et non seulement prévint le Dr Allerix, mais encore le célèbre détective Jim Jackson, car il sentait bien qu’il ne pourrait, seul, arriver à la découverte des coupables.
Ce fut en automobile que, quelques heures plus tard, accoururent le docteur et le policier.
L’humble médecin du village avait raison.
Si épouvantable que fût la blessure de Mme Hartford, elle n’était pas mortelle.
Admirablement soignée, elle put peu à peu recouvrer ses sens.
Et, lentement, en s’arrêtant presque à chaque mot, elle put faire le récit du crime.
Trois hommes, dit-elle, s’étaient introduits chez elle, par effraction, au moment où elle s’apprêtait à se rendre dans sa chambre à coucher.
Avant qu’elle ait pu faire la moindre résistance, l’un des bandits l’avait frappée d’un coup de poignard dans le dos.
Elle était tombée, comme une masse en poussant un cri strident, puis elle n’avait plus prononcé une seule parole, car l’un des misérables avait dit, en se penchant sur elle :
—	Allez-y, les enfants ! Vous pouvez travailler en paix : son affaire est faite !
Elle avait compris que si elle gémissait seulement une fois, les criminels l’achèveraient sans pitié.
Avec une énergie surhumaine, elle avait étouffé les plaintes qui montait à sa gorge et avait entendu tout ce que proféraient ses agresseurs.
Après avoir fouillé la maison de fond en comble, ils avaient sorti du buffet des victuailles et débouché plusieurs bouteilles de vin volées à la cave.
Et là, sinistrement, bêtes fauves plutôt qu’êtres humains, ils avaient bu et mangé sans se soucier de la malheureuse créature étendue ensanglantée sur le tapis et qu’ils croyaient avoir tuée.
—■ Oui, déclarait Mme Hartford avec horreur, s’ils se souvenaient de moi, c’était pour me plaisanter abominablement. L’un d’eux vint même me donner un coup de pied en s’écriant :
« — Dis donc, la vieille ! C’est bientôt Noël. On pourra faire du boudin avec ton sang ! »
« Tandis qu’un autre répliquait au milieu des rires :
«— Tu n’auras pas froid aux pieds cet hiver. Ce sera autant d’économisé sur le charbon ! »
LE MOT QUI TUE
*3
Jim Jackson, ému,, recueillait tous ces renseignements.
Tant de lâcheté, tant de cruauté bestiale l’écœuraient.
Oh ! oui, il se promettait d’arrêter ces criminels, ces monstres sans pitié !
Et malgré l’état de faiblesse deMmo Hartford, il l’interrogeait toujours, lui posant de nouvelles questions, essayant de lui faire donner le signalement de ses agresseurs.
Malheureusement, là sexagénaire n’avait pas eu le temps de voir leur visage.
Elle se souvenait seulement' de leurs paroles.
D’ailleurs, la perte de son sang, avait été si grande et les souffrances éprouvées si fortes, qu’elle s’était évanouie avant même le départ des forbans.
Ce dont elle se rappelait, et c’était le dernier et le plus atroce détail, c’était que l’un des malandrins toussait et crachait tout le temps et que, profanant sa victime, il avait projeté de la salive sur elle, tandis que ses complices lui disaient :
—	Dis donc, tu pourrais choisir un autre crachoir !
Ce fut tout ce que Jim Jackson put recueillir au cours de son enquête. C’était peu !
Les assassins n’avaient oublié aucun papier, aucun objet compromettant.
Et, renseignés sur les méthodes d’investigation employées par la police, ils s’étaient gantés pour accomplir leur crime, afin qu’on ne pût examiner leurs empreintes digitales.
Ah ! on avait affaire à des gaillards expérimentés qu’il serait bien difficile de retrouver !
L’enquête poursuivie dans le village ne donna aucun résultat.
Seul, le campagnard qui avait entendu le cri d’appel de Mme Hartford put, par son témoignage, indiquer à quelle heure l’attentat avait eu lieu.
Mais, aussi bien sur l’arrivée que sur le départ des assassins, personne ne put fournir le moindre indice, la demeure de la sexagénaire étant éloignée des habitations voisirtés.
Jim Jackson revint vers la maison du crime, énervé, agacé par l’idée que les auteurs du forfait lui échapperaient peut-
être s’ils ne commettaient aucune imprudence.
Il retrouva auprès du chevet de Mme Hartford les deux médecins et le coroner.
—	Eh bien? lui demanda ce dernier.
—	Rien, fit laconiquement le policier. Seul, le hasard peut nous mettre sur la trace des misérables. Passons dans la salle à manger, je vais examiner une nouvelle fois le théâtre du crime.
Et, suivi de l’officier de police judiciaire, Jim pénétra dans la pièce. Il regarda avec attention tous les meubles, puis glissa légèrement.
Le détective fit une grimace de dégoût. Il avait marché sur l’une des expectorations de l’assassin qui devait être affligé d’une violente toux, ainsi que l’avait indiqué Mme Hartford.
—	Je me chargerai bien de lui guérir son rhume, fit Jim Jackson.
Puis, tout à coup, il tressaillit, s’arrêta net, songeant.
Étonné, le coroner respectait son silence.
La figure du célèbre détective s’éclairait de joie intense.
—	Nous le tenons ! Nous le tenons I murmurait-il.
—	Qu’avez-vous trouvé? finit par demander le coroner.
—	Priez le Dr Allerix de venir, se contenta de répondre Jim.
L’officier de police s’empressa d’accéder au désir de Jackson.
—	Cher docteur, lui dit le limier quand le praticien fut devant lui, j’ai le moyen de découvrir les coupables. L’un d’eux a déposé, pour ainsi dire, sa carte de visite ici.
—	Comment cela?
—	En crachant sur le parquet. Rap-» pelez-vous les paroles de Mm0 Hartford.
L’un des misérables avait une toux sèche et continue! Eh bien ! l’examen bactériologique de ses expectorations va nous montrer si ce bandit est phtisique et à quel degré il l’est. Muni de ces renseignements, je n’aurai plus qu’à dépouiller toutes les fiches de criminels et je me fais fort de découvrir ainsi cet assassin et ensuite ses deux associés !
Rien n’était plus facile que cet examen bactériologique.
En possession des résultats fournis par
24
LE MOT QUI TUE
le Dr Allerix, Jim, deux jours plus tard, découvrait qu’un jeune bandit de vingt-deux ans, nommé Muclestane, était atteint de tuberculose pulmonaire au même degré que l’assassin de Mme Hartford.
Ce Muclestane venait de terminer une peine de deux ans de prison et avait été plusieurs fois soigné par les médecins des détenus.
De plus, ce devait être lui qui avait dû prononcer la sinistre phrase :
—	C’est bientôt Noël. On pourra faire du boudin avec ton sang !
Car il avait séjourné à Paris pendant plusieurs années et c’est particulièrement dans la capitale de la France qu’il est
d’usage de manger du boudin dans la nuit de Noël.
Connaissant le nom de cet odieux personnage, Jim se mit sur sa piste et fut assez heureux pour l’arrêter dans un bouge de New-York, la nuit même de Cliristmas, au moment où, en compagnie de ses deux complices, il s’apprêtait à faire joyeuse bombance.
Les misérables essayèrent de nier leur crime, mais finirent par tout avouer. Ils furent électrocutés, à la grande satisfaction des habitants de New-York, qui reconnurent qu’en cette circonstance, Jim Jackson s’était encore montré un merveilleux et incomparable limier.
VII
Le subterfuge d’un tricheur.
A Chicago, des scandales éclataient chaque jour ou plutôt chaque nuit.
Dans les innombrables tripots qui s’étaient ouverts, en effet, dans la capitale de l’Illinois, c’était à qui dévaliserait les malheureux pontes qui venaient y risquer leur argent.
Jim Jackson, qui possédait dans son sac mille tours pour déjouer les pièges sans nombre des tricheurs, fut désigné par le chef de la Sûreté pour aller à Chicago et mettre un terme aux exploits de ces gens sans scrupules.
Jim commença tout d’abord par se rendre dans un cercle où l’on jouait assez gros jeu.
Il voulait examiner, avant de tenter quoi que ce fût, les têtes des dupes et des dupés.
Jackson, avec une agilité merveilleuse, digne d’un prestidigitateur, faisait, quand il le voulait, sauter la carte et se donnait des rois et des as à rendre jaloux le plus habile des grecs.
C’est dire qu’il s’apercevait vite si un joueur employait ce moyen de corriger la chance.
Dans ce cercle, il ne montra, cependant, aucune de ses qualités d’adresse.
Déguisé en gros marchand de bestiaux,
il avait affecté l’allure d’un homme naïf qu’il devait être facile de tromper.
En effet, après avoir pris part, vers la fin de la soirée, à une partie de baccara, le prétendu marchand de bestiaux se leva, après avoir perdu une cinquantaine de dollars.
Jim avait sacrifié cette somme pour s’assurer que son voisin, un jeune homme de vingt-cinq ans, n’était qu’un habile tricheur gagnant avec une veine trop persistante.
—	Bon, se dit-il, en voilà un que je démasquerai bientôt.
Et, s’éloignant de la table du jeu, il s’apprêtait à se retirer lorsqu’il fut abordé par un homme d’une cinquantaine d’années, à l’œil fuyant, aux chairs adipeuses, et qui n’avait pas, Jim l’avait noté, risqué un seul dollar de toute la soirée.
—	Je m’excuse d’être importun, dit cet inconnu à Jim en le saluant avec obséquiosité, mais je crois pouvoir vous rendre un service en me présentant à vous. Je me nomme Dicxy Elliott, et voici ma carte.
Et il tendit un morceau de bristol à notre ami.
Le policier, flairant une affaire intéressante, s’empressa de prendre cette carte;
LE MOT QUI TUE
25
puis, affectant plus que jamais son air naïf, il demanda :
—	Un service? lequel pouvez-vous me rendre?'
Le gros homme fit alors des gestes mystérieux et attira Jackson dans l’embrasure d’une fenêtre.
—	Vous êtes ici, mon brave homme dans un cercle où il ne manque pas de fripons. Il y a dans ce cercle des escrocs qui savent sortir un roi au moment opportun. Ah ! vous ne connaissez pas tous les tours de ces bandits.
Il était dans le rôle de Jim de paraître ndigné. Il ne s’en fit pas faute.
—	Mais alors, s’exclama-t-il en brandissant le poing, je vais réclamer mon argent !
Et il fit un pas en avant, feignant de vouloir se précipiter sur les joueurs.
Dicxy Elliott s’accrocha désespérément à lui.
—	Vous êtes fou ! Vous voulez donc vous faire écharper ! Vous n’avez aucune preuve contre ces gens-là et ils tomberont a vingt contre vous. Croyez-moi : il vaut mieux vous taire...
—	Me taire! Me taire! grommela Jim. C’est bien facile à dire.
—	Bah ! vous ne mourrez pas de cette perte de 50 dollars !
—	Peuh ! déclara Jim avec dédain et pour provoquer plus vite les confidences de son interlocuteur, 50 dollars, c’est un fétu pour moi. Je suis excessivement riche, mais je ne veux pas être dépouillé comme dans un bois.
Le policier perçut une flamme rapide de triomphe dans les yeux d’Elliott.
Celui-ci se réjouissait à l’idée qu’il avait mis la main sur l’objet de ses rêves. Et ce fut d’un ton mielleux qu’il dit à Jim :
—	Je le pensais bien. Vous n’en êtes pas à 50 dollars près. Seulement, comme vous voulez que les choses se passent loyalement, honnêtement, voici ce que je vous propose : je reçois de temps en temps chez moi des amis qui ont horreur des tripots. Ils jouent à, mon domicile et sont ainsi assurés que, seule, la chance les sert ou les dessert. Ces amis sont triés sur le volet.
Enfin, Jim Jackson savait à, quoi s'en tenir !
Ce Dicxy Elliott n’était qu’un escroc
dévalisant chez lui les joueurs qu’il détournait des tripots.
Cela, le limier en était sûr comme de deux et deux font quatre.
Restait à savoir de quelle manière le gros homme dépouillait ses victimes.
Chaque fripon a son stratagème et Jim était désireux de connaître celui de ce bandit.
Il demeura un instant silencieux, comme s’il débattait en son esprit la proposition d’Elliott, puis il finit par dire :
—	Cela me sourirait assez. Toutefois, j’aime jouer, moi, avec des gens qui ont de l’argent. Vos amis en possèdent-ils?
—	S’ils en possèdent ! fis sont aussi riches que vous pouvez l’être. D’ailleurs, ils ne jouent pas tous les soirs chez moi. Quelquefois, ils ne viennent pas. Dans ce cas, c’est avec moi que vous joueriez.
Et le gros homme ajouta en riant :
Je montrerai mes bank-notes avant d’engager la partie, si vous voulez !
—	Oh ! j’ai confiance en vous. J’irai demain soir chez vous.
—	C’est entendu !
—	Ah ! je dois ajouter, dit le limier, que je ne puis demeurer à Chicago plus de huit jours. Donc, que je gagne ou que je perde, je me retire au bout de la semaine. Vous ne m’en voudrez pas?
—	Comment donc ! repartit l’escroc avec un geste d’insouciance, car il était persuadé qu’avant la fin de la semaine tout l’or du marchand de bestiaux aurait passé dans sa caisse.
Le lendemain, Jim fut exact au rendez-vous.
Dans le ^salon où l’attendait le filou, se trouvait une vieille dame habillée avec élégance.
Très cérémonieusement, Dicxy Elliott la présenta :
—	Ma mère...
Jim s’inclina, tout en se disant :
—	Sa mère est sa complice, assurément. Ouvrons l’œil !
Mmo Elliott, avec une bonne grâce parfaite, offrit des liqueurs, puis la conversation s’engagea de nouveau sur les grecs que Dicxy et sa mère flétrirent avec indignation.
Après quoi, Elliott décida de jouer, aucun de ses amis ne s’étant encore présenté.
26
LÉ MOT QUI TUE
La vieille dîme désigna à, Jim une espèce de chaise longue, très confortable, et les parties d’écarté commencèrent.
Le limier, après des alternatives de gain et de perte, se trouva gagner, à la fin de la séance, une somme de xoo dollars.
Ils m’allèchent, raisonna-t-il.
—	Vous voyez, lui dit Elliott quand Jim se retira, que c’est autrement amusant qu'au tripot.
—	Assurément, car j’ai eu affaire à un honnête joueur. Je reviendrai demain.
Le lendemain, l’escroc se trouvait non seulement avec sa vieille mère, mais encore avec un de ses amis qu’Elliott présenta sous le nom de Jack Titmarsh. Avec ce nouveau joueur, Jim gagna 500 dollars.
Ce gain rendit perplexe le policier.
—	Ah çà ! se dit-il, me serais-je trompé et aurais-je affaire à de véritables gentlemen?
Le troisième soir, voulant en avoir le cœur net, Jim se présenta de nouveau chez Elliott.
Le visage de l’homme ventripotent s’éclaira à la vue du pseudo marchand de bestiaux.
Cette joie pouvait fort bien cependant s’expliquer par le désir naturel qu’avait Elliott de rentrer dans son a.gent.
—	Voyons, ce soir, si vous serez aussi heureux qu’hier et avant-hier, dit l’hôte de Jim.
Et la partie s’engagea.
Après un quart d’heure de jeu, Jackson commença à perdre et le limieravait trop de perspicacité pour ne pas s’apercevoir que son partenaire lisait dans son jeu.
—	Ah ! ah ! nous y voilà ! se dit-il.
Mais Jim eut beau chercher, il ne put
deviner comment Elliott pouvait voir les cartes qu’il avait en main.
Il examina celles-ci et put constater qu’elles n’étaient nullement truquées.
Peut-être était-ce la vieille dame qui, par signes mystérieux, renseignait son fils.
Mais non !
Mme Elliott était à l’extrémité du salon, en face de Jim, et ne pouvait, par conséquent, voir son jeu.
En face de lui, Elliott souriait béatement et râflait les dollars de son adversaire !
Le détective continua cependant la partie pour ne pas éveiller les soupçons d’Elliott et perdit, ce soir-là, une assez grosse somme.
—	On n’est pas veinard tous les jours, lui fit observer l’escroc avec un air apitoyé, et je suis navré de vous avoir gagné. La chance va et vient.
—	Assurément. Vous avez eu raison de moi ce soir, mais peut-être demain serai-je le vainqueur...
Quand il se retrouva, le lendemain soir, dans le salon d’Elliott, Jim, qui n’avait encore rien découvert, fit attention aux moindres gestes du fripon et de la vieille dame.
Il prit place dans la chaise longue après l’avoir soigneusement examinée à l’insu de ses hôtes et commença à jouer.
Il s’était aperçu que, dès le début du jeu, Mme Elliott était passée derrière lui, faisant une courte station.
—	Tiens ! qu’a-t-elle manigancé? réfléchit le limier.
Et il prit son portefeuille pour en retirer les bank-notes et les étaler devant lui. Ce portefeuille possédait une glace à l’intérieur, ce qui permit à Jim d’examiner, dans un coup d’œil rapide, ce qui se passait derrière lui.
Il retint un cri de surprise.
Il venait de découvrir le stratagème d’Elliott !
—	Bien imaginé ! approuva-t-il.
Voici, en effet, le subterfuge inventé
par le filou.
Au moment de jouer avec Jim, la vieille dame pressait avec le doigt sur un petit bouton presque invisible dissimulé derrière le dossier de la chaise longue.
Elliott donnait les cartes ; Jim, en se penchant sur le bord du siège pour les recevoir, faisait retirer le velours recouvrant le dossier du fauteuil pour laisser voir une place adroitement cachée sous l’étoffe.
Si bien qu’Elliott voyait, à l’aide de cette glace, le jeu de son dupé, et il était difficile à son partenaire de soupçonner cet artifice, car dès qu’il se Tenfonçait dans sa chaise, la doublure remontait à mesure qu’il se rejetait en arrière.
Et ce qui s’était passé la veille se déroulait exactement de nouveau. Dicxy Elliott,
LE MOT QUI TUE
27
ouant à coup sûr,râflaitles bank-notes de son partenaire.
Dans un coin de l’appartement, paisiblement, Mme Elliott continuait un ouvrage de tapisserie, indifférente, en apparence, au jeu de son fils...
Jim Jackson se mit à rire bruyamment quandsa dernière bank-note passa dans les doigts du joueur indolent.
L’étonnement se peignit sur le visage d’Elliott.
—	Qu’est-ce qui vous fait rire? demanda-t-il, surpris.
—	Peu de chose, dit Jim aimablement. C’est que tout l’argent que vous m’avez gagné, vous allez me le rendre.
Puis, d’un ton brutal, il ajouta, tout en' braquant un revolver sous le nez du misérable :
—	Je ne suis pas marchand de bestiaux. Je suis Jim Jackson. J’ai découvert le truc de la glace placée dans le dossier de ma chaise. Allons, dépêchez-vous. Mes bank-notes d’abord.
La foudre serait tombée sur le tricheur qu’il n’aurait pas été plus abasourdi. Des mots indistincts sortaient de sa bouche, tandis que ses yeux papillo-
tants contemplaient le revolver dirigé vers lui.
La vieille dame, elle, dans un geste d’indignation, avait laissé tomber son ouvrage de tapisserie à terre et criait que son fils était innocent.
Dicxy Elliott se sentait la conscience moins tranquille. Il tendit à Jim Jackson les bank-notes qu’il avait indûment gagnées.
—	C’est bien, observa le policier, mais il ne s’agit pas seulement de mon argent. Il faut que la justice recherche vos autres dupes. Je laisse votre mère en liberté vu son grand âge. Quant à vous, suivez-moi, et n’essayez pas de m’échapper...
Dicxy Elliott avait dû entendre parler de Jim Jackson, car il ne prit pas même la peine de protester.
Lorsque le tricheur fut mis sous les verrous, Jim se dit :
—	Ma besogne ne fait que commencer ! Il faut qu’avantlafin du mois, j’aie démasqué les principaux grecs de Chicago. En tout cas, j’ai bien débuté.
Et il alluma avec satisfaction un cigare dont il suivit nonchalamment du regard la fumée.
VIII
L’homme aux rubis.
Jim Jackson avait tenu parole.
Chargé par le chef de la Sûreté de démas-uer les escrocs qui dupaient les joueurs ans les tripots de Chicago, il avait réussi à arrêter plus d’une douzaine de ces filous.
Après avoir conduit en prison Dicxy Elliott, qui avait imaginé le subterfuge de la glace apparaissant dans le dossier de la chaise longue, il avait procédé à l’arrestation de Jack Titmarsh, complice d’Elliott.
Le nombre des grecs était si grand que Jim Jackson s’était vu dans l’impossibilité d’agir tout seul et il avait dû s'adjoindre plusieurs agents de la Sûreté qui opéraient de leur côté.
Mais il est une capture que le célèbre détective n’avait pu faire encore, celle d’un Chilien qui se nommait Martinez et
qui prétendait avoir fait une fortune immense en Californie dans les placcrs.
Ce Martinez jouait gros jeuv
Quand il n’avait plus de dollars, ni de bank-notes à jeter sur le tapis, il mettait comme enjeu des poignées de rubis dont ses poches étaient bourrées ; de là le sobriquet de l’homme aux rubis dont on l’avait affublé.
On eut dit que ces pierreries étalées sur la table étaient pour lui autant de fétiches, car il était rare que la veine ne lui revint pas quand il s’en servait à la place des pièces d’or.
Ces rubis pouvaient valoir plus de 200.000 dollars, s’ils avaient été vrais.
Le premier jour que Jim les vit sur le tapis, il eut l’intuition, en effet, que ces
LE MOT QUI TUE
'»«rres étaient fausses, merveilleusement nuitées d’ailleurs.
Ce qui fit penser cela au fin limier, c’est que Martinez ne laissait jamais gagner l’un de ces rubis qui, entre des mains étrangères, aurait pu prouver qu’il était un escroc.
Le Chilien se servait de cartes biseautées au moment où apparaissaient ses rubis et il rentrait vite dans ses pertes.
Jim Jackson ne l’avait pas arrêté encore, car il voulait faire coup double, c’est-à-dire mettre la main également sur un complice de Martinez qui, lui, employait un subterfuge moins banal que celui des cartes biseautées.
Cet homme, que l’on ne connaissait que sous le nom de Sam, aidait Martinez dans son jeu à l’aide d’une boîte en écaille.
Sam offrait des bonbons contenus dans cette boîte aux joueurs qui l’entouraient, et le coffret renvoyait, sur le couvercle, le reflet des cartes du partenaire de Martinez. Celui-ci était ainsi averti du jeu à tenir.
Notre ami avait immédiatement deviné à quel usage était destiné ce drageoir.
Il considérait donc que Sam, aussi bien que Martinez, était de bonne prise, et il ne voulait pas arrêter l’un sans l’autre.
Malheureusement, depuis quelques jours, Martinez jouait seul sans l’ajde de son complice, passé on ne savait où.
Sam s’était-il méfié ou bien l’arrestation de plusieurs escrocs lui avait-il donné à réfléchir? On l’ignore. Toujours est-il que Jim ne le rencontra plus dans les tripots.
Après trois ou quatre jours d’attente, le célèbre détective décida d’arrêter Martinez, puisque Sam avait disparu.
Il se faufila donc dans la salle de jeu au moment où la partie battait son plein.
Le Chilien était à une table vis-à-vis d’un homme très jeune, pouvant être âgé d’une vingtaine d’années seulement.
Jim examina attentivement le partenaire de Martinez. Cette attention était motivée. Dans la journée, le policier avait reçu la visite d’un banquier, M. Shaw, qui lui avait dit :
—	Monsieur Jackson, j’ai un fils qui me donne les plus grands soucis. Il s’échappe la nuit de sa chambre et je suis presque sûr qu’il va jouer dans les tripots.
—	L’avez-vous questionné sur ce point ?
^— Oui, mais il m’a menti. Il m’a déclaré qu’il s’entraînait pour gagner une course à pied de vingt milles qui doit se disputer le mois prochain. S’il s’échappait la nuit, c’est qu’il voulait s’entraîner à mon insu, car il avait peur que je ne m’y opposasse.
—	Il fallait lui donner l’autorisation de procéder à cet entraînement dans la journée.
—	C’est ce que j’ai fait. Il m’a remercié, mais, la nuit dernière encore, il n’est rentré qu’à trois heures du matin. Je n’ai rien dit, car je n’avais pas de preuves formelles. J’ai appris que vous étiez en train de faire une enquête dans les cercles où l’on joue. Je vous en supplie, si vous rencontrez mon fils, venez me le dire, pour que je puisse prendre les mesures nécessaires.
Et M. Shaw avait remis au policier une photographie de son fils Eric. Cette photographie, Jim l’avait sur lui et il lui fut facile, en l’examinant, de voir que le partenaire du Chilien n’était autre que l’enfant du banquier.
—	Pauvre père, murmura Jim. Malheureux garçon !
—	Où se procure-t-il l’argent nécessaire à sa passion? avait demandé Jackson, lors de sa conversation avec le banquier.
—	Hélas ! dans Chicago, il y a des usuriers qui doivent prêter à Eric à du 100 pour ioo. Il va dissiper en peu de temps son futur héritage, si je ne m'interpose pas à bref délai.
Jackson s’apitoyait en voyant ce jeune homme en proie aux louches agissements de Martinez qui ne tarderait pas à le voler.
11 s’approcha donc des deux joueurs et réussit à se placer au premier rang, quoiqu’il y eut foule autour d’eux.
Au grand étonnement de Jim, Eric Shaw gagnait. Il avait déjà empli son portefeuille des 5.000 dollars en bank-notes perdus par le Chilien.
—	Monsieur, dit Martinez en s’adressant à Eric, j’espère que vous m’accorderez ma revanche.
—	Volontiers, acquiesça le fils du banquier.
Martinez sortit alors ses rubis de sa poche.
—	Voici mon enjeu, annonça-t-il en jetant les pierreries sur le tapis.
LE MOT QUI TUE
29
—	Et voici le mien, riposta Eric en posant les bank-notes devant lui.
La partie recommença, mouvementée, palpitante.
Tous les assistants se penchaient pour mieux voir les péripéties du jeu et Jim n’était pas le moins attentif. Il ne quittait pas des yeux les mains du tricheur.
Soudain, il le vit remplacer une carte de son jeu par une autre carte tirée de sa manche.
Alors, d’une voix claire, Jim s’écria en posant la main sur l’épaule de l’homme aux rubis :
—	Monsieur, vous êtes un voleur !
Cette exclamation dans le grand silence
du jeu, fit sursauter tout le monde.
Éric Shaw, surpris, se leva, tandis que Martinez bondissait et, les poings fermés, se jetait sur Jim en s’écriant :
—	Voleur, moi? Ah ! vous allez me payer cher cette insulte.
Sans s’émouvoir, Jim haussa les épaules dans un geste de dédain et, interloqué, l’Américain du Sud n’osait frapper, demeurant le poing levé en l’air.
Un immense brouhaha s’était produit dans les salles de jeu.
Tous les pontes avaient interrompu leurs parties pour accourir sur le lieu de l’incident.
Des exclamations se croisaient.
Des clameurs retentissaient.
Jim, impassible, désignait aux spectateurs deux rois de pique laissés sur la table.
Évidemment, Martinez était un grec.
Mais le Chilien avait plusieurs complices dans la salle.
Ceux-ci l’entourèrent, feignirent même de le bousculer, en poussant des cris d’indignation, mais en réalité pour soutirer de la manche de l’escroc les doubles cartes, révélatrices de sa malhonnêteté.
Puis, non contents de le sauver, ils réussirent à glisser ces doubles cartes dans la poche d’Eric Shaw.
Ëntouré par tous les spectateurs, bousculé par eux, Jim ne s’aperçut pas de ce lâche subterfuge.
Un peu de calme revint quand le gérant du cercle s’approcha.
A sa vue, le Chilien poussa une exclamation de joie :
—	Monsieur, dit-il, vous me connaissez
de longue date. Je suis sous le coup d’une abominable accusation. Cet individu prétend, — et sa main désigna Jim, —- que je suis un voleur. Eh bien ! j’exige qu’on me fouille ainsi que mon partenaire et l’on verra qui des deux est un escroc.
Le fils du banquier avait blêmi en entendant cela.
—	Quoi ! C’est moi que vous accusez? fit-il, tremblant de colère. Allons,que l’on nous fouille immédiatement.
Martinez eut un éclair de triomphe dans les yeux.
Ce fut J ackson qui explora ses poches et l’intérieur de ses manches.
A sa vive surprise, le policier ne trouva rien, tandis que dans la poche de l’infortuné jeune homme on retirait le double jeu de cartes.
Ce fut alors un immense et tumultueux cri de réprobation.
—	A là porte ! criait-on. Qu’on chasse cet escroc !
Et des poings menaçants se levaient déjà sur Eric qui se croyait le jouet d’un épouvantable cauchemar.
Jim, lui-même, eut un instant d’affolement.
Mais, dans un éclair, il comprit l’odieux stratagème employé par les complices de Martinez.
—	C’est cela, ils ont glissé les cartes dans sa poche, se dit-il.
Et son regard apitoyé se dirigea vers le visage de l’infortuné jeune homme que l’on continuait à injurier.
Mais Jim bondit tout à coup.
Il venait de voir qu’Eric avait sorti de sa poche un revolver, non pour tirer sur ses insulteurs, mais pour se brûler la cervelle.
Désemparé, épouvanté à l’idée des suites qu’aurait cette néfaste soirée, le fils du banquier ne voulait pas être conduit devant son père comme un voleur et, puisque personne ne pourrait établir son innocence, il préférait se détruire.
Le célèbre détective eut juste le temps d’arrêter le bras du malheureux joueur.
—	Je vais vous sauver, lui dit-il. Ne désespérez pas...
Eric le contempla comme regarde son sauveur l’homme qui se noie et qui est arraché de l’abîme.
Le policier fit entendre un coup de sifflet.
30
LE MOT QUI TUE
On vit alors pénétrer dans la salle les dix policemen que Jim postait toujours au dehors et qu’il tenait là pour le cas où il aurait besoin d’un secours vigoureux.
A la vue des agents, les joueurs avaient pâli et Martinez avait eu un geste de recul.
Dans le silence soudain qui s’était fait, Jim prit la parole.
—	Je soutiens, affirma-t-il avec énergie, que cet enfant est innocent. Il n’y a qu’un coupable ici ou plutôt plusieurs coupables : Martinez et ses complices.
—	Quand on avance de telles choses, on a des preuves, s’écria le Chilien en redressant la tête.
—	Cette preuve, je l’ai ! Vous mettez comme enjeu sur le tapis des rubis qui n’ont aucune valeur.
—	Comment, mes rubis...
—	Sont faux ! et je vais le prouver...
Jim sortit de sa poche une bouteille
contenant un produit chimique dont il s’était muni au préalable.
—	Tenez, mettez ces pierres dans cette bouteille et vous verrez qu’elles seront immédiatement dissoutes...
Et, sans attendre la réponse du Chilien,
Jackson avait jeté les pierres fausses dans le composé, et montrait à tous les spectateurs que ces prétendus rubis n’étaient qu’un alliage ne valant absolument rien.
Ce fut alors un tollé général.
Vingt bras s’appesantirent sur Martinez.
Les joueurs que l’Américain du Sud avait décavés étaient furieux de voir qu’ils avaient été sa dupe.
La colère de la foule se tournait maintenant contre l’escroc dont une sueur froide inondait le front.
Les agents durent intervenir pour qu’on n’écharpât pas le filou.
Tous ses complices furent découverts, car il les vendit à l’interrogatoire que le juge d’instruction lui fit subir.
Quant à Eric Shaw, cette aventure le guérit à jamais du jeu.
L’arrestation de l’homme aux rubis et de ses complices fit si grand bruit que les escrocs, pris de peur, abandonnèrent Chicago et allèrent porter leur coupable industrie dans les climats où Jim Jackson n’exerçait pas sa merveilleuse surveillance.
IX
L’étranpe récit du maçon.
—	Un maçon désire parler à monsieur.
—	Je n’ai demandé aucune réparation au propriétaire, répondit Jim Jackson, en s’adressant à son valet de chambre qui venait de lui faire cette annonce.
—- Il dit que c’est pour une affaire personnelle. Il a l’air affolé et il est tout tremblant.
—	S’agirait-il de quelque crime? murmura le célèbre détective, subitement intéressé. Faites entrer.
-	Bien, monsieur.
L’homme qui pénétra dans le cabinet du policier donnait, en effet, les marques de la plus profonde émotion.
11 avait fait quelques pas au-devant du limier, mais il s’était arrêté net tout à coup, remuant entre ses doigts son cha-
peau taché de plâtre et balbutiant des paroles inintelligibles...
—	Allons ! rassurez-vous, mon brave homme, le réconforta Jim, en lui tendant un siège. Il ne vous sera fait aucun mal kici. Racontez-moi toute votre histoire.
—	Oh! si vous n’alliez pas me croire, vous !
—	Voyons ! dites-moi ce qui vous a conduit chez moi? Je suis sûr que votre récit sera l’expression de la vérité, car vous avez la figure d’un honnête ouvrier. La franchise se lit dans votre regard.
La figure du maçon eut une expression de contentement.
—	Ah ! j’ai bien fait de venir vous trouver ! J’avais peur, au début, mais maintenant me voilà rassuré.
LE MOT QUI TUE
—	Je vous le disais bien.Vous exercez donc le métier de maçon?
—	Depuis trente ans, monsieur Jackson, et chez tous les entrepreneurs, on pourra vous dire qu’Egerton Mields ne boude pas à la besogne. Quand il y a quelque travail difficile à exécuter c’est toujours moi que l’on va chercher.
—	Je n’en doute pas. Mais pourquoi êtes-vous venu me trouver aujourd’hui?
—	Ah ! monsieur Jackson, fit le maçon en se couvrant la figure avec les mains, c’est que hier j’ai été le complice d’un assassinat.
—	Vous! haussa les épaules Jim. Ce n’est pas possible.
—	Vous verrez bien que si, lorsque vous m’aurez entendu jusqu’au bout.
—	Je vous écoute donc, fit le policier très intrigué par ce début, et se demandant si l’ouvrier qu’il avait devant les yeux n’était pas atteint d’aliénation mentale.
Car il fallait vraiment être fou pour venir trouver un détective et lui dire à brûle-pourpoint: «Je suis le complice d’un assassinat. »
—	Voilà, commença Egerton Mields, après avoir surmonté son effroi à parler.
« Depuis huit jours je travaillais, seul, dans la cave d’un bar qui eàt situé au numéro 27 de la 43e rue. C’est un établissement oû vont se désaltérer les ouvriers et les gens du peuple. Ils boivent un verre, debout, causent pendant quelques instants, puis s’en vont. Il y en a peu qui demeurent assis et stationnent longtemps, car ce bar est tout petit.
« Or, je travaillais dans la cave, car faut vous dire que les murs de soutènement menaçaient ruine, et je rejointoyais les murs tout en chantant, et en allant de temps à autre boire un petit verre, car le mortier, ça altère !...
—	Vous buvez? interrompit Jackson, en fronçant les sourcils.
—	Oh ! non I sourit le maçon, je ne suis pas un ivrogne. Quand j’en trouve l’occasion, je siffle bien un petit verre ou deux. Cependant ce n’est pas dans mes habitudes. Mais, dans cette satanée cave, il y faisait une chaleur... Et puis, le tenancier du bar, M. Christofer Anstey, est un gros et brave homme qui m’avait donné l’autorisation de venir trinquer à sa santé deux ou trois fois dans l’après-midi. Ça
aurait été impoli q ue de ne pas accepter. Si bien que, "après avoir, pendant des heures d’affilée, travaillé à mon mur, je pensai aller boire l’apéritif que j’avais bien mérité. Je grimpe donc l’échelle de la cave et je soulève la trappe. Mais j’avais à peine passé la tête que je reste médus6. Figurez-vous, monsieur Jackson : dans le bar, il n’y avait plus ni consommateurs, ni clients. Il y avait seulement un homme, âgé de trente ans environ, qui traînait sur le parquet un cadavre en murmurant : « Oui, dans la cave, je pourrais mieux le cacher. »
—	Un cadavre ! s’écria Jim en hochant la tête dans un geste d’incrédulité.
—	Oui ! un cadavre, et vous serez forcé d’y croire à ce cadavre, monsieur Jackson, fit l’ouvrier, car je vous conduirai auprès de lui et vous verrez que tout ce que je raconte est exact. Oh! je ne suis pas fou. Mon récit est extraordinaire, je le sais bien. Mais s’il n’avait pas été extraordinaire, ce n’est pas vous, monsieur Jackson, que je serais venu trouver, mais tout simplement le coroner de mon quartier.
Cet éloge, exprimé d’une façon si naïve par son interlocuteur, fit plaisir au célèbre détective.
D’ailleurs, il y avait un tel accent de sincérité dans les paroles de Mieds qu’on ne pouvait que prêter une oreille attentive à son récit, si étrange, fût-il.
—	Avouez ! dit Jim, qu’il y a lieu de s’étonner ! Un cadavre dans un bar à deux heures de l'après-midi, où les consommateurs sont les plus fréquents. Et cette absence de clients et de patron est bien surprenante.
—	C’est ce que je pensai, moi aussi, lorsque j’eus ce terrifiant tableau sous les yeux. Jç crus être en proie à un horrible cauchemar, ou bien être ivre et pourtant ce n’est pas ce que j’avais absorbé qui avait pu me griser ! L’inconnu qui traînait le corps eut autant de peur que moi, à ma vue. Il lâcha l’homme qu’il venait de tuer et, avec de l’épouvante dans la voix, il me demanda :
«— Qui es-tu? D’où viens-tu? Oui! d’où viens-tu? >>
« Dans ses yeux, il y avait des reflets sanglants de meurtre.
« Je crus qu'il allait bondir sur moi et me tuer à mon tour.
32
LE MOT QUI TUE
« Mais, j'étais prêt à défendre énergiquement ma vie.
« Il s’avança plus près de moi encore et d’une voix menaçante, cette fois, il interrogea :
« — Allons ’ me diras-tu d’où tu viens? »
« Je n’avais pas à le lui cacher, n’est-ce pas? et je lui répondis :
«—Delà cave, où j’opérais un travail de rejointement. »
« L’assassin respira comme si l’on venait de lui ôter un poids de dessus la poitrine.
«— Ah! bien, parfait, fit-il dans un rire sinistre, tu vas m’aider alors à transporter ce cadavre à la cave.
«— Moi?
«— Oui.
«— Mais je ne veux pas, protestai-je de toutes mes forces.
«—- Ah ! tu ne veux pas? »
« Il osait me tutoyer, le misérable !
«,— Eh bien ! l’on t’accusera d’avoir tué cet homme de complicité avec moi.
« — C’est impossible ! J e prouverai que je suis innocent.
«— Comment cela? Tu diras que c’est moi qui suis l’assassin, et moi je dirai que c’est toi... »
«Je pris ma tête entre les mains.
«Cet infâme disait vrai.
« Et, pour me prouver que la justice ne me croirait pas, il me désignait la porte du bar qu’il avait fermée à clé, puis me montrait un portefeuille contenant des bank-notes et, ricanant, il s’écriait :
«— Qui pourra prouver que tu n’étais pas de complicité avec moi, que nous n’avons pas, à nous deux, tu entends, à nous deux, attiré cet homme dans ce guet-apens, sachant très bien que toi, maçon, tu pouvais murer son corps dans la cave? »
«J’ai cru, monsieur Jackson, en écoutant cet odieux personnage, que mon cerveau allait éclater.
« Que répondre à cela? à cette inexorable logique?
«Je me traînai à ses genoux.
« — Laissez-moi partir, l’implorais-je. Je vous jure que je ne vous vendrai pas, que je ne parlerai jamais de votre crime...
«— Allons ! fit-il d’un accent sauvage, pas de sensiblerie. Le temps presse. Si tu ne veux pas me seconder, je me débarrasserai de toi. »
« Et il sortit un revolver de sa poche, le braquant vers mon visage.
«Alors, monsieur Jackson, j’eus peur, je fus lâche.
«Je fus épouvanté à l’idée de mourir.
« Au lieu d’appeler au secours, de tâcher d’ameuter les promeneurs qui passaient devant ce bar, sans se douter de l’horrible drame qui s’y déroulait, j’obéis à l’implacable volonté de cet individu.
«Je pris moi, moi qui ai tout un passé d’honnêteté, moi dont la conscience était sans tache jusqu’ici, le cadavre par la tête, tandis que l’assassin le saisissait par les pieds, et, à nous deux, nous le descendîmes dans la cave.
«Je n’étais plus moi-même.
«J’obéissais comme un automate.
« Quand le cadavre fut étendu sur le sol au milieu des gravats, l’inconnu examina attentivement la cave et me dit :
«— Il se trouve justement une excav&* tion que tu vas murer, après que nous y aurons placé ce corps. Moi, pendant que tu effectueras ce travail, je ferai le guet, là-haut. C’est entendu? »
«Je fis oui de la tête, n’ayant pas la force de parler.
« Le misérable s’apprêta alors à remonter l’échelle, mais il s’arrêta après avoir gravi cinq ou six échelons.
« Me fixant de ses yeux fauves, il menaça :
« — Tu entends ! si jamais tu dévoiles à la police ce qui vient de se passer, je te tue sans pitié. »
«Il répéta «sans pitié» et, remontant -les échelons, il disparut à mes yeux.
«Ah! monsieur Jackson, quelles terribles minutes je vécus alors.
«Torturé par l’idée que j’étais le complice d’un assassin, j’exécutai cependant le travail qu’il m’avait ordonné de faire. Oui, j’ai muré le cadavre dans la cave.
« Oui, j’ai caché la preuve du crime.
« Oui, j’ai eu le courage ou plutôt la lâcheté d’accomplir cette épouvantable et criminelle besogne.
Et, arrivé à ce point de son récit, le maçon était tellement ému, de tels sanglots montaient de sa gorge, qu’il ne put plus parler, tandis que Jim Jackson respectait son silence et prenait déjà des notes pour arriver à faire la lumière sur cette sensationnelle et mystérieuse affaire.
LE MOT QUI TUE
35
X
Le cadavre de l’inconnu.
En notant l’étrange récit du maçon, Jim Jackson .s’était aperçu que ce récit n’était pas complet, qu’il y avait beaucoup de points demeurés dans l’ombre.
Aussi, quand Egerton Mields eut repris un peu son sang-froid, il dit à l’ouvrier :
—	Ne vous désolez pas. Vous n’avez pas été le complice d’un crime, puisque le malheureux était déjà mort lorsque vous êtes sorti de la cave. Vous avez seulement prêté la main à son inhumation et vous ne pouviez pas agir autrement, puisque le misérable inconnu vous eût certainement tué si vous aviez refusé de lui obéir. Je vous adresse même mes félicitations pour être venu me trouver et donner ainsi à la justice le moyen d’atteindre le coupable.
En entendant ce discours, le visage d’Egerton Mields eut ui e expression de joie intense :
—	Ah ! monsieur Jackson ! s’écria le maçon, vous soulagez ma conscience. Je me croyais déjà aussi criminel que cet assassin.
j— Nullement. Lui seul est l’auteur du crime, lui seul doit être puni. Voyons ! complétez les renseignements que vous m’avez fournis déjà. Quelle blessure portait le cadavre? Avait-il été blessé d’un coup de poignard ou à coups de revolver?
—	Voilà où est encore l’étonnant, exclama Egerton Mields. Le cadavre n’avait aucune blessure !
—	Aucune blessure?
—	Aucune ! Je l’ai bien regardé, croyez-moi, avant de le murer dans la cave. Eh bien ! cet inconnu semblait être mort de sa mort naturelle.
«Sur le corps, que j’ai attentivement examiné, il n’y avait pas même une égra-tignure.
—	C’est vraiment extraordinaire
—	Extraordinaire, en effet, reprit l’ouvrier.
—	Vous avez dû mal voir. Votre émotion était trop grande, insista le célèbre détective.
—	Non. Je suis sûr de ne pas me tromper. L’inconnu n’avait subi aucune violence, n’avait reçu aucun coup.
—	Soit ! Le médecin légiste qui opérera l’autopsie saura bien nous indiquer la causn de la mort.
« Racontez-moi maintenant ce qui se passa entre vous et le bandit quand vous tûtes terminé votre sinistre besogne?
—	Il ne se passa rien du tout, pour la bonne raison que l’assassin n’était plus dans le bar lorsque je remontai. Il avait filé !
«Et, dans le bar, j’aperçus simplement le patron de l’établissement, M. Christofer Anstey, qui me dit en m’apercevant : « Dieu, que vous êtes pâle ! Que vous est-il donc arrivé?
«Jetant alors un regard circulaire dans le bar, je balbutiai :
«— Et l’autre? L’autre, qu’est-ce qu’il ' est devenu ?
« — L’autre? Quel autre? » fit en riant le barman.
« Je vis à l’air moqueur ele M. Anstey qu’il ne savait rien, qu’il ignorait totalement le drame épouvantable qui s’était déroulé dans son établissement.
« J’eus peur de lui avouer la vérité et je le quittai prétextant un malaise subit.
—	Comment vous expliquez-vous l’absence de M. Anstey et sa réapparition, juste au moment où l’assassin disparaît? interrogea Jim.
—	Je ne me l’explitiue pas du tout. C’est un casse-tête incompréhensible.
—	Il n’y a qu’une explication, dit le limier, après avoir un moment réfléchi. C’est que ce Christofer Anstey est sans doute le complice du bandit.
—	Oh ! j’en doute, protesta le maçon. Si vous voyiez sa bonne et placide figure...
—	Il ne faut pas toujours se fier aux apparences... J’ai arrêté plus d’un assassin qui possédait un visage loyal et franc. Si ce barman n’est pas le complice, il est impossible d’expliquer comment le criminel s’est trouvé seul dans le bar avec sa victime
LE MOT QUI TUE
34
car je continue à prétendre qu’il y a eu assassinat,
—	Pour toutes ces choses-là, vous êtes bien plus malin que moi, monsieur Jackson, et je suis sûr que vous parviendrez à faire la minière sur ce drame si obscur.
■— Je vais me mettre en campagne tout de suite. Un autre que vous a-t-il continué le travail de rejointoiement dans la cave?
—	Oh ! non, j’ai fait prévenir M. Anstey que je reprendrai ma besogne demain matin, car j’avais trop peur qu’un autre maçon ne découvrit que j’avais muré l’excavation et n’en fît part au barman.
—	C’est parfait ! Venez me prendre demain matin avant de vous rendre à la 43e rue. Je me déguiserai en maçon et j’irai avec vous dans la cave.
« Vous expliquerez à M. Anstey que, pour avancer le travail, vous avez pris un aide. Je veux voir le cadavre avant d’entreprendre les recherches.
Jim Jackson venait de penser que le maçon avait peut-être un peu trop fêté la dive bouteille ce jour-là et qu’il prenait pour un fait réel ce qui s’était présenté simplement en cauchemar dans son esprit agité par l’alcool.
Le récit d’Egerton Mields pouvait être faux et le limier ne tenait pas à se couvrir de ridicule.
Il trouvait, en effet, bien étrange qu’un individu quelconque eût intérêt à traîner un cadavre dans une cave, alors que ce cadavre ne portait aucune blessure.
Il y avait là un point mystérieux que Jim voulait élucider sans en parler à qui >que ce fût.
Si l’ouvrier avait dit vrai, il serait toujours temps de prévenir le chef de la Sûreté.	,
Aussi recommanda-t-il à Mields la plus grande discrétion.
—	Ne dévoilez à personne ce que vous venez de me révéler, lui dit-il, car il y va de la réussite de mon enquête.
—	Oh ! vous pouvez être assuré de mon silence. 11 y va également de ma propre vie, l’assassin m’ayant adressé les pires menaces dans le cas d’une divulgation de ma part.
Quand Egerton Mields l’eut quitté, Jim Jackson se rendit à la Sûreté pour rechercher dans les fiches le nom de Christofer Anstey.
Toutes les investigations du policier demeurèrent vaines.
Le nom du barnam n’était pas inscrit sur ses fiches. '
—	Cet homme, songea Jim, a dû changer de nom. C’est ce dont je serai assuré bientôt.
Le lendemain, il se déguisa en maçon et, quand Mields vint le prendre pour aller avec lui à la 43e rue, l’ouvrier eut quelque peine à reconnaître sous ce déguisement le célèbre détective.
Mields, accompagné de son prétendu aide, pénétra dans le bar où trônait au comptoir Christofer Anstey.
Celui-ci demanda avec cordialité de ses nouvelles au maçon et l’approuva d’être venu avec un second ouvrier.
Pendant que le débitant parlait avec Mields, Jim Jackson le dévisageait attentivement.
Il lui semblait avoir déjà aperçu cette figure aux teintes enluminées, mais il avait beau faire des efforts de mémoire, il ne pouvait se souvenir où il avait rencontré le barman.
Celui-ci n’avait jeté qu’un coup d’œil inattentif et distrait sur Jim, et le limier se disait que Christofer ignorait la présence du cadavre dans la cave ou que c’était un homme très fort qui lui donnerait du fil à retordre.
Egerton Mields, après avoir allumé une lanterne, prit les devants, et les deux hommes eurent bientôt franchi tous les échelons de l’échelle qui conduisait à la cave.
Le maçon était tout pâle et il n’aurait pas eu le courage de pénétrer de nouveau dans ce lieu si Jim n’avait pas été avec lui.
—	Ne tremblez pas ainsi, lui dit le policier.
—	C’est que la présence de ce mort si près de nous m’angoisse, murmura le maçon. Je voudrais être au grand jour. Tout me fait peur ici...
—	Du courage et à la besogne ! fit Jim en saisissant une pioche.
Et, donnant l’exemple, il commença à abattre les pierres murées par Mields.
Celui-ci, surmontant son effroi, vint l’aider et l’on n’entendit plus que le bruit sourd et continu des pioches frappant en cadence...
LE MOT QUI TUE
35
Lorsque l’ouverture fut suffisante, Jim Jackson prit la lanterne et en projeta les lueurs devant lui.
—	C’est vrai, murmura le policier presque avec stupéfaction. Vous ne m’avez pas menti.
En effet, le détective venait d’apercevoir, étendu sur le sol, le cadavre de l’inconnu que Mields avait transporté là avec l’aide de l’assassin.
Tout le récit du maçon était donc exact, si invraisemblable que cela avait paru à Jim tout d’abord.
Le cou tendu, les yeux'sortant des orbites, Mields regardait le cadavre et, si intense était l’émotion de l’ouvrier, que Jim dut le soutenir pour qu’il ne tombât pas à terre.
—	Achevons notre besogne, dit Jackson. Je vous jure que j’arrêterai le meurtrier de cet inconnu et que vous n’aurez plus rien à craindre de lui.
Cette parole donna un peu de courage à Mields et, avec le concours du policier, il acheva d’abattre le mur qu’il avait élevé un jour auparavant.
—■ Eclairez-moi, commanda Jim.
Mields, surmontant sa frayeur, projeta la lumière de la lanterne sur le visage de l’inconnu.
Ce dernier ne portait ni aux mains, ni au visage, aucune trace de coups.
Continuant son examen, le policier constata qu’il n’y avait aucune goutte de sang sur les vêtements.
_ — Etrange ! étrange ! murmura-t-il. L’assassin aurait-il empoisonné sa victime à l’aide d’un poison violent?
Cette dernière supposition n’était pas vraisemblable, car le visage de l’infortuné ne portait aucune des traces que laissent, après leur absorption, les substances délétères.
Il n’avait pas les traits contractés par la douleur et, sur les lèvres, aucune mousse sanguinolente et révélatrice du poison.
Le _ mystère de la mort de cet inconnu s’épaississait de minute en minute.
J im fouilla les vêtements du mort.
Ils ne recélaient aucun papier.
Ils ne contenaient qu?un mouchoir sans initiales, un foulard de soie et un porte-cigares d’une valeur minime et n’ayant rien de caractéristique.
Le célèbre policier examina l’intérieur des poches du veston et regarda également la bride du gilet, car, souvent, les tailleurs placent à cet endroit une étiquette portant le nom de leurs clients et la date à laquelle ont été confectionnés les vêtements.
L’intérieur des poches ne contenait pas ces renseignements.
Seul, le veston portait, au dos, l’adresse de M. Thionville, tailleur, rue Monthyon, à Paris.
Jim nota précieusement cette adresse sur son carnet.
Quand Mields vit que le détective avait terminé ses interrogations, il dit, interrogateur, à J açkson :
—	Eh bien?
—	Eh bien, nous nageons en plein mystère. Je ne puis m’expliquer comment est mort cet inconnu.
—	Qu’allez-vous faire maintenant?
—	Prévenir mon chef, faire transporter le cadavre à la Morgue aux fins d’autopsie, et télégraphier au tailleur de Paris qui pourra, peut-être, nous fournir l’identité de son client. Mais, avant tout, je vais interroger Christofer Anstey. J’ai déjà vu ce personnage et un pressentiment m’indique qu’il a été mêlé à ce drame. Venez avec moi, Mields. Vous pourrez assister à cet interrogatoire.
Le maçon ne demandait pas mieux que de ne plus être en présence du cadavre de l’inconnu.
Il s’empressa de marcher devant Jim et c’est d’un pas vif et alerte qu’il escalada, suivi du policier, l’échelle conduisant au bar.
6
LE MOT QUI TUE
XI
Jim Jackson est perplexe.
Lorsque le maçon et Jim Jackson sortirent de la cave, Christofer Anstey, qui venait de servir un client, s’adressa d’un ton aimable aux deux hommes :
—	Bravo ! vous avez dû abattre de la besogne. On entendait vos coups de pioche d’ici. Aussi vous avez bien mérité l’apéritif que’je vais vous servir.
—	A la condition, dit le détective, que vous trinquerez avec nous.
—	Ce n’est pas de refus. J’aime à trinquer avec les bons travailleurs, moi.
Et il vint s’asseoir à la même table que celle des deux maçons après avoir dit à son garçon qui l’aidait dans le service du bar :
—	Occupe-toi des clients pendant quelques instants et surtout fais attention à la monnaie.
—	Soyez tranquille, patron, j’ouvrirai l’œil.
Le policier, en voyant l’allure aisée du débitant, en entendant son ton enjoué, songeait qu’assurément il ignorait qu’un cadavre était enfoui dans sa cave.
Si endurci qu’aurait pu être un criminel, £i habile qu’il aurait pu être également à dissimuler ses sentiments, il n’aurait pu jouer cette comédie de l’insouciance avec tant de naturel.
Assurément, le barman ne savait pas que sa cave avait été transformée en tombeau.
Mais pourtant il avait sûrement joué un rôle dans cette tragédie, et Jim voulait savoir quel avait été ce rôle.
Aussi, quand Christofer Anstey eut trinqué avec lui, Jackson lui demanda :
—	Dites donc, patron, il me semble que j’ai déjà travaille à votre compte, mais vous ne vous appeliez pas à cette époque Christofer Anstey.
Le barman blêmit visiblement.
La main qui tenait son verre se mit à trembler si fortement, que le liquide s’en répandit sur le parquet.
Son visage, si souriant habituellement, se contracta et ses yeux curent une expression d’angoisse.
—	Je ne sais pas ce que vous voulez dire, balbutia-t-il.
—	Mais si... Mais si... Vous me comprenez fort bien, dit le limier.
Puis, le détective ajouta :
—	Allons, jouons cartes sur table... Ne faisons le malin ni l’un, ni l’autre. Moi, mon véritable nom, c’est Jim Jackson ; et vous, quel est le vôtre?
—	Jim Jackson ! Vous êtes Jim Jackson, répéta le barman, littéralement assommé... Pourquoi avez-vous pris ce déguisement? De quoi suis-je accusé? Je vous jure que depuis ma sortie de prison j’ai vécu en parfait honnête homme.
—	Ah ! ah ! vous êtes allé en prison?
—	Oui, je l’avoue. Un ami m’avait confié une somme de mille dollars et, comme il réclamait avec violence cette somme que j’avais dissipée au jeu, je me mis en colère à mon tour et, sur une gifle reçue, je bondis sur mon ami, et l’étranglai presque.
« A la suite de cette aventure, jè fus condamné à la prison pour coups et blessures. Mais, je vous le jure, je ne suis ni un voleur, ni un criminel. J’ai voulu refaire ma vie en achetant ce bar, et, comme mon véritable nom n’était plus honorable, j’ai pris celui de Christofer Anstey... »
Le barman avait fait ce récit tout d’une haleine, la pâleur avait quitté son visage et le rouge de la confusion lui montait au front.
Comme le détective se taisait, le débitant reprit :
—	Ah ! monsieur Jackson, vous ne me croyez pas. Faites donc une enquête et vous verrez que je ne vous ai pas menti.
—	Je ne doute pas de votre parole, dit le détective.
—	Alors, pourquoi êtes-vous venu me relancer ici? Est-ce que je suis coupable d’avoir pris un commerce sous un faux nom?
—	C’est là une peccadille. Ce qu’il m’importe de savoir, c’est...
—	C’est...
LE MOT QUI TUE
37
Le policier prit un temps, puis fixant bien son regard investigateur dans celui de son interlocuteur, il acheva :
—	C’est d’expliquer comment et à la suite de quelles circonstances un cadavre a été enfermé dans votre cave?
Le barman se dressa à demi.
Son regard exprima le plus vif étonnement :
—	Ne vous moquez-vous pas? Comment voulez-vous qu’un cadavre... c’est impossible...
Pais, reculant, épouvanté :
—	Vous ne m’accusez pas d’un crime?
—	Non. Je vois à votre attitude que vous n’êtes pas coupable. Mais Egerton Mields va vous narrer ce qui est survenu en votre absence avant-hier, et vous m’expliquerez simplement pourquoi vous vous êtes absenté juste à ce moment-là?
Le maçon, qui était demeuré silencieux jusqu’à cet instant, raconta alors ce que nos lecteurs savent déjà.
Pendant tout le récit de Mields, le barman ne cessa de frapper la table du poing, en murmurant :
-— Ah ! la canaille ! la canaille !
Puis, quand l’ouvrier eut terminé son récit, il dit à Jim :
—	Vous pourrez facilement retrouver le coupable. C’est un nommé French Cla-pham. Ah ! si j’avais pu me douter qu il voulait perpétrer un crime !
«Voici la chose. Avant-hier matin, je vis rentrer ce bandit dans mon établissement. Je fis une grimace en l’apercevant, car sa visite ne m’annonçait rien de bon. Ce n’est pas un homme dont on peut se flatter d’être l’ami. J’avais fait sa connaissance, en'effet, en prison.
« — Oh ! je sais que tu me vois sans plaisir, me dit-il, car, d’un mot, je pourrais apprendre, dans tout ton quartier, que l’honorable Christofer Anstey a vécu avec les pires criminels.
« — Et tu viens vendre ton silence ? lui dis-je.
« — Nullement, fit-il en haussant les épaules, car je vais être riche, excessivement riche.
« En héritant d’une femme millionnaire. Ce serait trop long à t’expliquer. Je dois avoir une entrevue avec un de mes amis qui me fournira les papiers nécessaires. Seulement, cet ami ne me donnera
rien s’il a le gosier sec, tandis que j’obtien-■ drai ces papiers à d’excellentes conditions, si je parviens à le griser.
« — Et tu veux que je t’aide à le mettre en état d’ébriété?
«— Non, grands dieux, non! s’écria-t-il. Je te demande uniquement de me prêter ton bar pendant deux ou trois heures, afin que je sois seul avec mon camarade. Nous pourrons ainsi causer sans être dérangés et je pourrai, de plus, avoir sous la main toutes les boissons qui tenteront la soif inextinguible de mon ami.
«— Mais, ma boutique fermée, ça va me porter du tort, objectai-je.
«— Tiens, voici pour compenser le dommage. »
«Et French Clapham jeta 'sur mon comptoir un double aigle d’or.
« Tout cela me parut bien un peu étrange, mais j’avais peur de cet individu. Si je refusais, il ferait un scandale, détruirait mon existence et, comme je ne soup çonnais nullement qu’il songeait à commettre un crime, j’accédai à son désir.
« Il revint dans l’aprcs-midi et je sortis, après avoir éloigné le garçon en l’envoyant faire des courses nombreuses.
« Quant à French Clapham, il ferma le bar en tirant le bec-de-cane à lui. Il m’avait indiqué qu’il avait fourni à son ami un signal et qu’il n’ouvrirait qu’à lui, après avoir entendu ce signal.
«Ma foi, en me retirant, j’oubliai complètement Egerton Mields, qui travaillait dans la cave, oubli heureux, puisque l’acte odieux de Clapham sera puni...
« Lorsque je revins prendre possession de mon bar, French Clapham allait sortir. II avait l’air agité, fébrile.
«— Mon cher, me dit-il rapidement, j’ai attendu toute l’après-midi pour rien. Je suis furieux. Je sais où retrouver mon ami et il m’entendra. >>
«Sur ce, il sortit rapidement, comme s’il avait eu le diable à ses trousses. J’examinai le bar. Tout y était en ordre. Sur une table, il n’y avait qu’un verre, indiquant que, seul, mon ancien compagnon de prison avait bu. Et je rouvris mon bar, sans songer davantage à cet incideift. Et même quand Egerton Mields sortit de la cave et qu’il s’écria :
«— L’autre? Où est l’autre? Je crus que le maçon avait été pris d’un étourdis-
33
LE MOT QUI TUE
sement et qu’il n’y avait aucune corrélation entre ses paroles et celles du bandit.
«Voilà tout ce que je puis vous indiquer, monsieur Jackson. Je ne suis nullement complice. J’ai été simplement imprudent.
—	On peut reconstituer le crime, son-géa à mi-voix Jim. French Clapham a attiré sa victime dans un guet-apens et l’a tùée tranquillement. Il ne nous reste plus maintenant qu’à connaître le nom de sa victime et de quel moyen il s’est Servi pour la tuer...
S'adressant directement au débitant :
—	Vous ne serez pas inquiété, monsieur Anstey.
Le détective appuya sur ce dernier mot pour bien indiquer au barman qu’il ne dévoilerait pas sa véritable identité.
—	Mais si Glapham revient dans votre bar, il faut que vous l’arrêtiez immédiatement et me fassiez prévenir, malgré les menaces qu’il pourrait vojjs adresser.
' — Oh ! soyez tranquille, je le remettrai moi-même entre les mains des policemen, après lui avoir infligé, au préalable, une bonne correction. Commettre un crime dans ma cave, non, je ne m’attendais pas à celle-là...
Sous prétexte alors d’examiner les travaux exécutés par les deux maçons, Christofer Anstey descendit à la cave et regarda le cadavre qu’elle renfermait :
‘ — Non, je ne connais pas cet homme, déclara-t-il à Jim.
—	French Clapham, au cours de la conversation qu’il avait eue avec vôus, n’a pas prononcé le nom de l’ami qu’il attendait et le nom de la femme millionnaire dont il devait hériter?
» — Non. Il n’a prononcé aucun nom, mais, d’après une de ses phrases, j’ai cru Comprendre que c’était un Français qu’il devait griser ou quelqu’un ayant habité la France...
'i — Vous avez deviné : sa victime porte des vêtements confectionnés à Paris.
—	Et vous n’avez nul autre indice?
—: Non. Mais j’arriverai à faire la
lumière.
Jim ne fit enlever le cadavre de l’in-cônnu que pendant la nuit, pour que les journalistes ne parlassent pas de ce crime.
Clapham, se croyant sûr de l’impunité,
commettrait peut-être quelque imprudence qui mettrait le limier sur ses traces.
Jackson attendait avec impatience les résultats de l’autospie faite par le médecin légiste, Andrew Barmetter.
Quand on lui apporta le rapport du praticien, Jackson faillit douter de la science du docteur. En effet, Andrew Barmetter concluait qu’il n’y avait eu ni crime, ni empoisonnement et que l’inconnu avait simplement succombé aux suites d’une affection cardiaque.
Le célèbre détective voulut avoir la confirmation de ce rapport de la bouche même du médecin légiste.
Et Andrew Barmetter, qui était un savant remarquable, ne put que lui affirmer que l’inconnu n’avait pas été tué et qu’il avait succombé à une mort naturelle.
D’autre part, Jim, qui avait télégraphié à M. Manin, chef de la Sûreté, à Paris, en lui fournissant le signalement très détaillé du cadavre, recevait le télégramme suivant :
Avons fait enquête auprès de M. Thion-ville, tailleur. Il est à présumer que le corps trouvé dans la cave du barman est celui de M. Ralph Burton, cinquante ans, venu à Paris pour refaire fortime dissipée en Amérique.M. Ralph Burton était atteint d’une très grave maladie de cœur. Il s’était embarqué, il y a dix jours, sur la Savoie, à destination de New-York, ayant appris que sa femme venait de mourir. Il devait hériter d’elle.
—	Oui, ce ne peut être que ce Ralph Burton, songea Jim. Mais, comment Clapham a-t-il été mêlé à la vie de Burton?
« S’il l’a attiré dans ce bar, c’était sûrement pour le tuer et s’emparer des richesses dont l’Américain venait d’hériter.
« Connaissant le nom du meurtrier et éelui de Sa victime, je jure d’arrêter le coupable.
« Mais (et cette pensée tournait maintenant à l’idée fixe chez Jim), du diable si je >eux deviner comment ce Clapham a tué ^alph Burton. Il a dû employer un moyen inédit et vraiment peu banal.
«Ce moyen je le connaîtrai ou j’en perdrai mon nom !
LE MOT QUI TUE
39
XII
Le mot qui tua.'
Les fiches du service anthropométrique donnèrent sur French Clapham tous les renseignements que Jim Jackson désirait.
Le signalement fourni par Christofer Anstey et par Egerton Mields concordait exactement avec celui que portaient les fiches signalétiques.
French Clapham était un récidiviste du vol, mais il n'avait encore aucun crime à son actif.
La dépêche de M. Manin, chef de la Sûreté, à Paris, indiquait que M. Ralph Burton, dont le cadavre avait été trouvé dans la cave du bar, devait s’être rendu à New-York pour toucher le montant de l’héritage de sa femme, récemment décédée.
Une rapide enquête sur le défunt permit à Jim d’établir les faits suivants :
M. Ralph Burton était un homme actif, plein d’initiative et qui rêvait de devenir le roi de la Bourse.
Il avait épousé une femme excessivement riche dont il avait compromis, en partie, la fortune dans des spéculations
malheureuses.
Du couple était né, il y avait cinq ans, une fillette que Mme Burton adorait.
Voyant que si elle laissait faire son mari, celui-ci dissiperait à la Bourse jusqu’à son dernier cent, elle s’était refusée à laisser compromettre plus longtemps la fortune dont devait hériter plus tard sa fille, et elle n avait pas permis à son époux de toucher a
1	argent déposé chez un notaire de New-York.
Ayant de grandes ambitions et ne voulant pas renoncer à spéculer, M. Ralph Burton s’était dit qu’il pourrait sans doute refaire sa fortune à l’étranger et c’est pourquoi il avait gagné Paris où, en effet, la chance l’avait favorisé pendant ces derniers temps.
Par trois fois, en ces deux années de séparation, il avait fait le voyage de Paris à New-York afin d’embrasser sa Nelly adorée, sa fillette aux cheveux d’or.
Fétichiste comme tous les joueurs, il
n’avait pas voulu continuer ses spéculations à la Bourse de New-York où il perdait toujours, estimant qu’il n’avait do veine qu’à Paris, mais il comptait bien — il l’avait du reste annoncé à sa femme lors de son dernier voyage — ne plus séjourner longtemps en France et venir vivre définitivement en Amérique et se consacrer entièrement à l’éducation de Nelly...
Là ne s’arrêtaient passes renseignements.
Qu’on juge de la stupéfaction de Jim Jackson lorsqu’il apprit que la veille du drame de la 43e rue, le jour même où le paquebot la Savoie était entré dans le port de New-York, un homme s’était introduit dans la maison où la petite Nelly était gardée par la vieille domestique de la défunte et avait enlevé la mignonne enfant.
Ce fait dramatique s’était déroulé quelques minutes avant l’arrivée de Ralph Burton, qui tomba en syncope en apprenant ceN sensationnel événement.
Ce ne fut que grâce aux soins immédiats d’un docteur du voisinage que le spéculateur put être rappelé à la vie.
Les journaux n’avaient pas été avisés de ce drame et, comme la recherche de l’enfant avait été confiée à un autre détective, Jim avait ignoré jusqu’à ce moment ce fait si important.
Mais, où les choses se compliquaient encore, c’est que le lendemain même de la découverte du cadavre de M. Burton, la petite Nelly était rendue à ses parents !
Pendant toute sa détention, il ne lui avait été fait aucun mal.	,]>
Interrogée sur celui qui l’avait enlevée, et sur son lieu de détention, la petite Nelly raconta qu’un homme l’avait ligotée au moment 011 elle jouait seule dans le jardin, qu’elle avait été bâillonnée et qu’on lui avait couvert les yeux avec un foulard.
Elle ne pouvait dire où on l’avait transportée, parce >.que pendant tout le temps qu’elle avait été prisonnière, ellô avait eu les yeux bandés...
On ne l’avait jamais privée de nourri-
4°
LE MOT QUI TUE
lure et la personne qui lui parlait le faisait avec douceur...
Puis, elle avait été confiée à un cocher qui l’avait conduite, au milieu de la nuit, dans la rue où elle habitait avec la vieille domestique.
Là, il avait carillonné à la porte de la demeure et, quand la servante s’était présentée, il avait fait sortir la petite Nelly de la voiture, et avait dit :
—	Voici votre enfant.
Puis, il était remonté sur son siège, et avait promptement disparu.
La fidèle domestique avait été si étonnée, elle avait ressenti une si profonde joie en revoyant l’enfant chérie, qu’elle croyait à jamais disparue, qu’elle n’avait pas songé à dévisager attentivement le cocher.
Ah ! jamais Jim n’avait eu à instruire une affaire aussi romanesque, aussi passionnante !
Que d’épisodes sensationnels, de coups de théâtre imprévus !
D’un côté, cette enfant que l’on enlève quelques minutes avant l’arrivée du père, ce père qui manque de mourir à la suite de la douleur éprouvée, et qui meurt, en effet, le lendemain dans un bar ; de l’autre côté, ce French Clapham mêlé à ce drame, ce malfaiteur dont on avait signalé récemment la présence à Paris et qui avait dû faire la traversée sur la Savoie en même temps que le spéculateur...
C’était vraiment étrange !
C’était un mystère qu’il semblait impossible d’élucider...
Mais, nous l’avons dit, rien ne rebutait Jim Jackson.
Il s’enferma dans son cabinet pour réfléchir tout à son aise à ce drame passionnant et, quand il eut médité pendant plusieurs heures, sa figure s’éclaircit et, tout comme Archimède, il aurait pu s’écrier : « Eurêka ! »
Il se rendit chez le notaire de Mm0 Bur-ton.
C’était un jeune tabellion qui avait depuis peu acheté sa charge.
Après avoir décliné ses nom et qualité, Jim demanda au notaire si M. Burton g’était présenté pour toucher l’héritage :
—	Oui, répondit l’officier ministériel, mais, comme il y avait des propriétés à vendre, des créances à recouvrer et que cela demandait du temps, je n’ai pu régler
cette affaire avec le mari de ma cliente. Je lui ai avancé simplement, sur sa demande, une somme de trente mille dollars, peu de chose, en définitive, puisque l’héritage atteindra à plus d’un million.
—	En effet, ce serait peu de chose si vous aviez remis les trente mille dollars au vrai M. Burton. Mais ce n’est qu’à un aventurier que vous avez avancé cette somme.
—	Un aventurier? C’est impossible, protesta le notaire, indigné. M. Burton m’a montré des lettres de la défunte, les photographies de sa fillette Nelly et m’a annoncé qu’il allait vivre désormais auprès de cette dernière.
—	Oui, cet escroc a pu vous montrer tout cela, car il a assassiné M. Burton dont le corps vient d’être découvert dans un bar de la 43e rue.
Le notaire sursauta :
—	M. Burton assassiné? Comment avez-vous appris?... Ne vous jouez-vous pas de moi?
Les journaux, rappelons-le, ignoraient le drame qui s’était déroulé dans le bar.
Seuls, le maçon, Jim et le barman étaient au courant de cette tragique affaire.
L’étonnement de l’officier ministériel était donc des plus légitimes.
—	J’ai été roulé, murmura le jeune tabellion.
—	Un autre plus malin que vous s’y serait laissé prendre, déclara Jim, et j’ai rarement vu un drame aussi habilement machiné. Ne parlez encore à personne de tout cela. Le malfaiteur, qui ne mettra plus les pieds dans cette étude, car il se contentera de ses 30 000 dollars, croit que son crime demeurera impuni. Dans tous les cas, s’il revenait ici, ce ne serait que dans deux ou trois mois, quand son argent commencera à s’épuiser, et je compte bien mettre la main sur lui avant la fin de cette semaine.
—	En tout cas, s’il a l’imprudence de revenir, c’est moi qui aurai plaisir à lui sauter au cou... et à lui faire rendre gorgc 1
—	S’il revient, je vous le dis, ce ne sera que dans longtemps. J’espère avoir le plaisir de vous annoncer sa propre arresta-tion.
—	Bonne chance ! souhaita le notaire.
LE MOT QUI TUF.
qui était furieux d’avoir été la dupe- d’un aventurier.
Jim, lui, s’était juré d’arrêter Frer.ch Clapham. Le limier avait justement songé que le misérable voudrait fréquenter, après son forfait, les cercles où l’on joue gros jeu.
—	Avec ces trente mille dollars comme enjeu, il comptera amener un million.
A partir de ce jour, Jim se mit donc à fouiller les tripots et les cercles réputés comme chic.
Sa persévérance devait être récompensée.
Un soir, il aperçut, assis à une table de jeu, French Clapham en personne. Le malfaiteur n’avait pas même pris le soin de se déguiser.
Le détective retint une exclamation de joie.
Il fit un geste à deux de ses collègues qui surveillaient les joueurs et leur donna ses instructions :
—	Si cet homme à qui je vais parler me résiste ou s’il tente de s’évader, jetez-vous sur lui. C’est un criminel des plus dangereux.
Puis, le célèbre policier alla se poster derrière French Clapham et lui laissa terminer sa partie.
La chance souriait au bandit.
Il s’apprêtait à s’éloigner lorsqu’il eût mis dans son portefeuille 1.000 dollars de gain.
Mais à peine avait-il fait quelques pas vers la sortie, que Jim lui frappa sur l'épaule.
—	C’est bien à French Clapham que j’ai
1	honneur de parler? demanda Jackson.
—	Oui, fit avec hauteur l’ancien détenu. qne me voulez-vous?
—	Vous prier de m’accompagner, sans protester, chez le coroner.
. — Quoi ! se récria Clapham, m’accuse-nez-vous de tricher?
. — Certes non, fit Jim en souriant, vous jouez avec la loyauté la plus parfaite.
—	Alors, pourquoi cette visite au coroner?
—	Pour que vous donniez quelques renseignements sur le cadavre que vous avez fait murer dans la cave d’un bar de la 430 rue
Une lueur de peur intense passa dans ses yeux.
Il se ressaisit pourtant-assez vite.
—	Je ne vous comprends pes, murmura-t-il.
—	On vous donnera de plus amples explications chez le magistrat.
Clapham jeta un regard rapide autour de lui pour voir s’il lui serait possible de s’échapper.
Il aperçut alors les deux autres détectives et constata que toute résistance était inutile.
Il fut enfermé soigneusement dans la salle des prisonniers chez le coroner le plus voisin.
—	Vous aurez toute la nuit pour écha-fauder votre défense, fit, goguenard, Jim, car il est trop tard pour faire venir les témoins.
Le lendemain matin, le notaire, le maçon et le barman arrivaient au commissariat, prévenus par des dépêches, et grande fut leur surprise, quand Jim annonça que l’auteur du crime était arrêté.
Le coroner, assisté d’un juge d’instruction, donna l’ordre de faire entrer le prisonnier...
French Clapham avait une grande force de caractère, mais il ne put s’empêcher de reculer en voyant dans le bureau : le notaire, Christofer Anstey, et le maçon Egerton Mields.
—	Faut-il vous présenter? demanda Jim, moqueur.
—	Oh ! j’aime mieux avouer tout de suite, fit le misérable, après avoir réfléchi pendant un instant. C’est bien moi qui ai prié ce maçon de murer le cadavre de M. Ralph Burton.
—	Et c’est bien vous, exclama, coléreux, le notaire, qui m’avez dérobé 30 000 dollars, en prenant le nom de votre victime?
—	Je ne le nie pas. Mais si je suis un voleur, je ne suis nullement un assassin. Poursuivez-moi comme escroc, mais non comme coupable d’avoir tué. Le corps de M. Burton ne portait aucune blessure, vous devez vous en être assuré, puisque vous avez découvert le cadavre.
—	Est-ce vrai? interrogea, surpris, le juge d’instruction.
—	C’est exact, approuva Jim.
—	Ah ! fit le malfaiteur avec joie. Je suis victime de ma passion pour le vol et voilà tout. Dans le bar où je me trouvais,
2.
42
LE MOT QUI TUE
M. Burton est mort subitement entre mes bras. J’ai eu peur qu’on m’accusât de l’avoir assassiné, et, perdant la tête, j’ai voulu cacher le cadavre dans la cave. C’est alors que j’ai aperçu ce maçon. Vous savez le reste
—	Pourquoi ce rendez-vous dans ce bar? interrogea Jim.
—	C’est que la fillette de M. Burton avait été enlevée par un misérable et, comme j’avais fait la traversée du Havre à New-York avec M. Burtpn, nous nous étions liés d’amitié et je lui avais promis d’entreprendre des recherches pour retrouver le ravisseur de sa petite Nelly. Nous nous étions fixés un rendez-vous dans ce bar, afin que les coupables ne me vissent pas pénétrer dans la demeure de M. Burton, et ne se méfiassent pas de moi, dans le cas où j’aurais retrouvé leurs traces... Vous le voyez, je suis un voleur... rien qu’un simple voleur...
A ce moment, Jim s’avança vers le bandit et, le doigt tendu vers lui, le célèbre détective, soulevé par l’indignation, s’é-:ria :
—	Non, French Clapham, vous n’êtes pas un vulgaire malfaiteur. Vous avez accompli votre crime avec une scélératesse inouïe. Et je vais dévoiler à ces
.gentlemen comment vous vous y êtes ris. Vous avez fait la connaissance de I. Burton à bord du paquebot. Vous êtes entré dans son intimité. Il vous a raconté sa vie. Vous saviez qu’il venait à New-York toucher un héritage et qu’il possédait une petite fille qu’il affectionnait énormément. Mais ce que vous saviez surtout, c’était que ce spéculateur, était atteint d’une maladie de cœur des plus dangereuses. Vous saviez qu’à la moindre grave émotion, M. Burton serait la victime d’une embolie. Alors, machiavéliquement, sinistrement, vous avez préparé votre plan. Vous avez procédé à l’enlèvement de l’enfant, afin d'accélérer la maladie du mal-
heureux père. Puis, le lendemain, vous avez imaginé ce guet-apens dans le bar, sous le fallacieux prétexte de donner à ce père des nouvelles de sa fille. Et, quand M. Burton a pénétré dans cet établissement, vous avez dû lui dire à brûle-pourpoint, brutalement, cyniquement : « Votre fille est morte 1 s>
« La secousse a été si rude, surtout venant après celle de la veille, que l’embolie s’est produite et que l’infortuné est mort subitement. Non, vous ne l’avez assassiné ni avec un couteau, ni avec un revolver, mais vous avez employé une une arme plus lâche et plus sûre : le mot qui tue impitoyablement, parce que ce mot annonçait une terrible et mortelle nouvelle ! Non, French Clapham, vous n’êtes pas seulement un escroc, mais un assassin qu’il convient de punir !
Tous les assistants de cette scène avaient écouté la déclaration de Jim dans le plus profond silence, et tous admiraient la forte logique, la science divinatrice de ce policier de génie.
Le juge d’instruction fut le premier qui rompit le silence.
—	Qu’avez-vous à répondre? demanda-t-il à Clapham.
Celui-ci ne prononça aucun mot.
Hébété, il baissait la tête, voyant qu’il était inutile de continuer plus longtemps la lutte avec Jim Jackson. Cependant, il finit par dire :
—	Parbleu ! c’est le maçon qui vous a tout répété. Il avait dû m’écouter !
—‘ Non ! protesta Egerton Mields. M. Jackson a reconstitué merveilleusement tout le drame et je lui adresse mes humbles et vives félicitations.
French Clapham eut alors un mouvement de révolte :
—	Dites alors que vous avez conclu un pacte avec le diable, car, goddam, je croyais que nul ne pourrait deviner mon plan si laborieusement échafaudé l
LE MOT QUI TUE
43
XIII
La vipère à tête noire.
Enrichi soudainement par un de ces heureux coups de fortune coutumiers aux entreprenants Américains, M. Edmund Brandt avait voulu satisfaire aux goûts de faste qui étaient en lui.
Il avait fait construire dans la cinquième avenue un splendide palais qui rappelait celui que la munificence de nos rois a fait élever à Fontainebleau.
Il avait meublé cette demeure d’une façon princière et avec beaucoup de goût.
Pendant deux ans, le nouveau milliardaire goûta intensément le plaisir d’habiter
I	un des plus beaux palais de New-York.
II	y donna de somptueuses fêtes, que, les gazettes célébrèrent élogieusement et pompeusement le lendemain. Dans ses salons, se rencontra l’élite de la société et l’on conférait comme un grand honneur d être invité par M. Edmund Brandt.
Mais tout passe, tout lasse.
Bientôt, le richissime Yankee éprouva moins de plaisir à organiser ces fêtes. Il aspira à avoir autour de lui plus de calme, et il eut le désir d’acheter une modeste propriété où il vivrait seul dans la salubre atmosphère de la campagne.
Il parla de cette idée à Anthony Aston, ■>011 neveu. Ce dernier était un jeune homme de vingt-cinq ans, doué d une profonde intelligence.
Il avait été recueilli, à la mort de ses Parents, par Edmund Brandt, et il avait voué à son, oncle une reconnaissance éternelle.
. Il n’était pas de soins dont il ne l’entou-j’at, et il s’ingéniait à faire plaisir à | homme qui avait veillé sur sa jeunesse et lui avait fait donner l’éducation la plus Parfaite.
Anthony Aston approuva son oncle. Il lui montra que la vie de New-York était déprimante et énervante et que, s’il continuait à séjourner dans la cité américaine, il tomberait sûrement malade.
Aux champs, lui dit-il, dans une habitation entourée d’un jardin fleuri, vous aurez le repos qui vous est néces-
saire après une existence d’intense labeur. De mon côté, j’aurai plaisir à vivre dans votre chère compagnie et celle de mes livres préférés.
—	Tu veux donc que je vive cent ans? répondit en riant le milliardaire.
—	Et même deux cents I
—	Tu n’es donc pas pressé de recueillir mon héritage?
—	Grands dieux ! que ferais-je de tout cet argent?
—	Tu verras qu’il est agréable à posséder.
—	Pour faire le bien, oui, mais les satisfactions humaines ont un champ bien limité.
—	Il est vrai qu’on ne peut boire plus que sa soif, ni manger plus que sa faim !
—	Si ! Mais on risque alors d’avoir mal aux cheveux et mal à l’estomac, fit le jeune homme en souriant. Vous connaissez mes goûts de simplicité. Je serai toute ma vie heureux, car j’aime mieux la lecture que tous les amusements dispendieux.
—	Et tu as raison, mon cher enfant. J’étais aussi heureux lorsque je n’étais pas milliardaire. J’ai vu que le bonheur que m’a procuré ma fortune n’a pas été aussi immense que je l’espérais. Peut-être trouverai-je dans la solitude et loin des plaisirs fatigants de la grande cité l’intime satisfaction de l’âme après laquelle j’aspire.
—	Dans quelle contrée des États-Unis désirez-vous vivre désormais, mon oncle?
—	Je ne sais encore. Mais j’aurais une préférence pour les bords enchanteurs du lac Erié. Et même, si tu as le temps, tu serais bien aimable de me chercher une villa à louer du côté de Cleveland.
—	Je me mets à votre entière disposition.
—	Je te remercie. Occupe-toi alors de cette affaire sans tarder. Je me fie à ton goût. Bien entendu, ne regarde pas à la dépense.
—	Bien, mon oncle. Je vais me mettre en campagne immédiatement.
44
LE MOT QUI TUE
Quinze jours après cette conversation, Anthony Aston envoyait un télégramme à son oncle pour l’aviser qu’il venait d’acheter pour lui un château aux environs de Cleveland.
M. Edmund Brandt, désireux de voir de suite cette nouvelle propriété, donna ordre à son chauffeur de le conduire à l’adresse donnée par le jeune homme dans son télégramme.
Le milliardaire s'extasia, dès son arrivée, sur l’acquisition de son neveu.
Le château ou plutôt l’élégante villa dont M. Edmund Brandt était désormais le propriétaire, était située au milieu d’un jardin où les fleurs les plus embaumantes répandaient dans les airs leurs parfums délicieux.
Le lac était situé à une demi-lieue de ce eite ravissant et l’on apercevait, à travers le feuillage des arbres, la moire de ses eaux.
Anthony Aston n’avait pas perdu son temps, car, dans cette courte période, il avait réussi à faire meubler deux chambres, ainsi que les autres pièces.
Le milliardaire fit le tour du propriétaire et se montra ravi.
—	Je veux, dès ce soir, déclara-t-il, coucher dans cette villa que j’intitulerai « Mon Désir ».
—	Tout n’est pas fini d’installer, objecta son neveu.
—	Qu’importe ! C’est un caprice que je veux satisfaire. J’ai vu que les fenêtres de ma chambre sont situées juste en face de superbes rosiers et, dès mon réveil, je veux avoir ce savoureux spectacle sous les yeux.
Le milliardaire, après avoir visité de fond en comble le château, se rendit, avec son neveu, à Cleveland pour dîner, puis réintégra la villa et se coucha.
*
* *
Le lenueinain matin, quand le jeune fiomme pénétra dans la chambre de son oncle, il trouva ce dernier étendu sur son lit, la figure violacée.
Le malheureux milliardaire ne donnait plus signe de vie ! Aucun souffle ne sortait de ses lèvres et son cœur ne battait plus !
Son neveu fit entendre alors les cris les
plus déchirants et, à ses appels, accoururent le chauffeur et le jardinier.
—	Qu’y a-t-il? Que se passe-t-il? interrogèrent ces derniers.
—	Voyez, sanglota le jeune homme.
Et sa main tremblante désigna
M. Edmund Brandt.
—	Vite, ajouta-t-il, allez chercher un docteur. J’ai bien peur que mon malheureux oncle n’ait eu, au cours de la nuit, une attaque de paralysie...
Le médecin, accouru en toute hâte de Cleveland, ne put que constater le décès de M. Brandt.
—	Il a eu une attaque d’apoplexie foudroyante, dit le praticien, et c’est un mal, hélas ! qui ne pardonne pas.
Le corps fut transporté à New-York et les plus magnifiques funérailles furent faites au milliardaire.
Chacun plaignit son sort et parla de cette mort qui survenait juste à l’heure où M. Brandt s’apprêtait à goûter un peu de repos.
C’était le repos étemel maintenant pour cet homme qui n’avait profité que pendant très peu de temps de ses immenses richesses.
Tous furent émus par la douleur que montra Anthony Aston après la mort de son oncle.
De son vivant, M. Edmund Brandt avait proclamé les qualités d’affectueuse tendresse, de dévouement infini, d’exquisité du cœur de son neveu, et on ne pouvait que plaindre ce jeune homme qui perdait en M. Brandt un second père.
Seul, dans tout New-York, Jim Jackson douta de la sincérité des regrets d’An-thony. Il ne vit en son attitude, en ses pleurs, qu’une comédie excellemment jouée.
D’où venait ce scepticisme de la part du célèbre détective?
Ah ! c’est que, de par sa profession, le fin limier était obligé de se renseigner sur bien des choses. Et c’est ainsi qu’au cours d’une enquête qu’il avait dû faire sur les usuriers de New-York, Jim Jackson avait constaté qu’Anthony Aston était l’un des principaux clients des gens qui prêtent aux futurs héritiers à du cent pour cent. Le neveu -du milliardaire, qui déclarait n’aimer que la solitude, les livres, les plaisirs champêtres et sains, vivait, en réalité,
LE MOT-QUI TUE
une existence de joueur. Jamais son oncle ne s’était douté de cela, car les usuriers ne devaient être remboursés qu’au décès de ce dernier. Us n'avaient aucune inquiétude pour les sommes avancées, car Anthony était l'unique héritier du milliardaire. En effet, ils furent tous remboursés, jusqu’au dernier cent, intérêts compris, après la mort de M. Edmund Brandt.
Méfiant de sa nature, Jim Jackson se demanda donc si la mort inattendue et précipitée du milliardaire ne cachait pas quelque dramatique mystère.
—	Le médecin de Cleveland a bien déclaré, se dit-il, que M. Brandt avait succombé à une attaque d’apoplexie foudroyante. Qui sait si telle est la vraie cause de la fin soudaine du milliardaire? U y a du louche dans tout cela, et je vais faire ma petite enquête.
Ce qui avait intrigué particulièrement Jim Jackson, c’était le choix d’Anthony lorsqu’il s’était agi d’acquérir une villa pour son oncle.
/— Pourquoi a-t-il acheté, se demanda-t-il, une propriété à l’écart de toute habitation? Et pourquoi a-t-il meublé précipitamment la demeure, afin d’er.gager son oncle à l’habiter immédiatement? Pourquoi également a-t-il choisi la chambre située au premier étage, lorsqu’il donnait a son parent la chambre du rez-de-chaussée?
Toutes ces réflexions, Jim Jackson se jes faisait dans la propriété du défunt, où A s’était rendu pour faire une enquête >rofondie.
t 1 n'avait rien pu tirer du jardinier qui ?>	rien remarqué d’anormal dans
1	attitude du jeune homme.
Le célèbre détective commençait à se dire qu’il ne percerait jamais le mystère dont était entourée la mort de M. Edmund Urandt, et il s’apprêtait à sortir de la propriété pour regagner Cleveland, quand, soudain, il fit un bond de côté, en même temps qu’il poussait une exclamation
apeurée.
Devant lui, hideuse et sifflante, s’était dressée une vipère à tête noire qui allait bondir sur lui.
Dans un geste pronjpt, le policier leva sa canne et en frappa le reptile qui fut coupé en deux.
Attiré par le cri du détective, le jardinier accourut.
—	Quoi ! encore une de ces sales bêtes I dit, très surpris, celui-ci.
Et, du talon de l’un de ses sabots, il écrasa la tête de-l'animal venimeux.
Jim remarqua l’étonnement du jardinier.
—	Votre jardin recèle donc ces terribles serpents?
—	Pas du tout. Je ne m’explique pas la chose. Je n’en avais jamais vu ici. Ce n’est que depuis la mort de M. Brandt que j'ai constaté leur présence dans le jardin.
Ces mots furent un trait de lumière pour Jim Jackson.
—	Oui, oui, ce ne peut être que cela, se dit-il, le regard brillant. Je puis reconstituer la scène comme si j’y avais assisté ! Anthony s’est procuré ces serpents venimeux dont la morsure ne pardonne jamais. Il les a placés sous les fer.êtres de son oncle, sachant très bien que M. Brandt dormait toujours les fenêtres ouvertes. L’un des serpents, fuyant la fraîcheur de la nuit, a pénétré dans la chambre et a grimpé jusque sur le lit. Le dormeur a.fait un mouvement et le reptile l’a piqué. Je m’explique maintenant la mise en bière rapide et la constatation de la mort faite par un praticien peu expérimenté. C’est pour cela que cet infâme neveu avait choisi cette villa éloignée et où aucun soin ne pouvait être donné au milliardaire, dans le cas où il n’aurait pas succombé immédiatement à la morsure de la vipère à la tête noire.
Toutes ces conjectures furent reconnues exactes par les magistrats qui, avertis par Jim Jackson, ouvrirent une enquête. Le corps de M. Brar.dt fut exhumé et l’autopsie révéla qu’il avait en effet succcmbé à la morsure d’une bête venimeuse.
Anthony Aston fut arrêté, lui qui croyait que son crime demeurerait à jamais impuni. Heureusement pour la justice que Jim Jackson veillait 1
‘4<>
LE MOT QUI TUE
XIV
La disparition d’un milliardaire.
Michaël Aiderson était connu dans tout Chicago pour sa misanthropie, son caractère fantasque et son avarice.
Quoique milliardaire, il ne faisait jamais la charité et se refusait à s’inscrire sur les listes de bienfaisance.
Il aimait l’or pour l’or, et ses yeux étincelaient lorsqu’il maniait le métal précieux.
S’il l’eût osé, il aurait couché ayant à portée de sa main des louis et des aigles d’or, qu’il eût fait sonner le long de ses nuits insomnieuses.
L’hôtel qu’il habitait ne contenait pas ces bibelots rarissimes, ces œuvres d’art incomparables, ces meubles merveilleux dont, en général, les milliardaires américains aiment à orner leurs demeures.
Le mobilier de l’habitation de M. Michaël Aiderson était des plus banaux et , aucun tableau ne décorait les murs, i L’idéal du milliardaire était d’acquérir de l’argent, le plus d’argent possible.
L’avare personnage ne fréquentait ;prcsque personne, car les amis nous empruntent des sommes qu’ils ne rendent jamais et les relations mondaines vous obligent à faire des dépenses que M. Aiderson considérait comme absolument inutiles.
Aussi, dans Chicago, détestait-on franchement le milliardaire qui, avec une minime partie de ses énormes revenus, aurait pu soulager tant de misère, faire tant de bien.
—	Il ne l’emportera pourtant pas dans tgon cercueil, disait-on.
;t Et bien des sourcils se fronçaient et des visages devenaient durs sur le passage de J’avare.
M. Aiderson n’avait qu’un seul domestique pour le servir, et celui-ci savait qu’au moindre petit larcin, son patron le mettrait immédiatement à la porte.
Le milliardaire comptait jusqu’aux morceaux de sucre contenus dans le sucrier et connaissait le nombre exact des cigares, enfermés, d’ailleurs, pour plus de précau-
tion, dans des boîtes possédant des ser-rues de sûreté.
Aussi, Stephen, le valet de chambre de M. Aiderson, ne se serait-il pas risqué à accomplir ces menus vols dont se rendent coupables ses congénères sans penser qu’ils commettent une action blâmable.
Ce sont là les petits profits du métier et ils savent que leurs maîtres ferment les yeux sur ces disparitions régulières et dont l’importance n’est pas très grande.
Néanmoins la place était bonne, car M. Aiderson, voulant être bien servi, payait assez généreusement son valet de chambre.
Le milliardaire 'ne parlait jamais à Stephen en dehors des ordres donnés et exigeait que, chaque soir, le domestique montât se coucher à dix heures dans sa chambre, située au premier étage de l’hôtel. *
M. Aiderson occupait, lui, le rez-de-chaussée et avait prévenu son serviteur que, s’il quittait sa chambre après dix heures du soir sous quelque prétexte que ce fût, il lui donnerait scs huit jours.
Stephen se l’était tenu pour dit et gagnait toujours sa chambre à l’heure prescrite.
Si le milliardaire tenait à être seul, c’est qu’il voulait, avant de goûter le repos, compter l’or contenu dans un grand coffre scellé dans les murs de son cabinet de travail, et qu’il ne voulait pas avoir de témoin.
Les traits illuminés, les yeux brillants de joie, il plongeait les mains dans le coffre et les retirait pleines de pièces d’or.
Il en approchait son visage pour mieux les examiner, pour en avoir le scintillement et en évaluer le total que sa mémoire connaissait pourtant bien.
Il demeurait longtemps immobile, le visage en feu devant cet amas d’or qu’il regardait d’un œil plus amoureux qu’un jeune mari contemplant son épouse adorée.
L’or !
Rien que de prononcer ce mot, il lu»
LE MOT QUI TUE
47
semblait voir briller le précieux métal lorsqu’il fermait le coffre et qu’une fois entré dans sa chambre il se couchait.
L’or !
Sa seule évo ation mettait des phosphorescences en ses prunelles agrandies par la cupidité...
Son coffre !
Il était non loin de là, soigneusement scellé, fermé à triple tour et contenant en ses flancs les pièces d’or qui ont de si beaux flamboiements, le soir, à la clarté de la lumière électrique.
Quelle joie indicible de remuer ces Napoléons, ces livres sterling, ces dollars, ces double-aigle, ces louis qui, entre-choqués, émettaient une musique plus harmonieuse qu’un chant céleste.
Et, ne dormant pas, il voulait de nouveau étaler dans ses mains frémissantes de cupidité le contenu du précieux coffre-fort.
Il se levait, passait une robe de chambre et courait pétrir, dans une fièvre heureuse, cet or si chatoyant, si réjouissant, si merveilleux.
Stephen ne s’inquiétait nullement de ce que faisait son maître.
Fatigué par toute une journée de labeur, il montait se coucher et s’endormait
immédiatement.
Il servait M. Aiderson depuis huit mois, lorsque celui-ci lui octroya une semaine de congé.
—	J’ai besoin d’être seul pendant quelques jours, lui dit-il ; je vous donne donc la
Eermission d’aller passer ces jours-là à ew-York auprès de vos parents.
Stephen, enchanté de l’aubaine, ne se demanda pas pourquoi son patron désirait être seul, et il s’empressa d’user de la permission accordée.
Quand il revint, il n’aperçut aucun changement, pas plus dans l’hôtel que dans l’attitude du milliardaire.
_ Il reprit son service et une année s’écoula ainsi, le milliardaire moins loquace que jamais et devenant de jour en jour plus avare, si possible.
Stephen, ennuyé, à la longue de servir un tel maître, s’était mis en quête de chercher une autre place, quand un événement imprévu se produisit,
Soudainement, M. Michaël Aiderson disparut, sans qu’on pût savoir ce qu’il était devenu.
Le domestique l’avait quitté la veille, à l’heure accoutumée, et était monté se coucher.
Le lendemain, à huit heures, il avait frappé à la porte de la chambre de son maître pour le réveiller, exécutant en cela les ordres habituels.
Il	avait pénétré dans la pièce, avait constaté que le lit était défait, mais M. Aiderson était absent.
Stephen ne s’inquiéta pas tout d’abord.
Il	songea que son maître avait dû sortir de grand matin.
Mais le soir vint sans amener des nouvelles du milliardaire.
Effrayé, inquiet, le domestique alla consulter le coroner, car c’était la première fois depuis qu’il était au service de M. Aiderson, que pareil fait se produisait.
L’officier de police connaissait la haine que, par son avarice, le disparu avait fait naître contre lui.
Aussitôt, il songea qu’un crime avait pu être commis.
On avait dû attirer M. Aiderson dans un guet-apens et faire disparaître ensuite son corps, car personne n’avait vu M. Aiderson dans les rues de Chicago le jour fameux où le domestique avait constaté qu’il était parti de si grand matin ou même au milieu de la nuit.
Deux jours se passèrent ainsi sans amener la moindre lumière sur la disparition du milliardaire.
Ce fut alors que le coroner invita Jim Jackson, le célèbre détective, à venir à Chicago, afin de percer le mystère de cette sensationnelle affaire.
Le fameux limier interrogea longuement Stephen, lui disant de n’oublier aucun détail sur la façon de vivre de M. Aiderson.	^	' -t
Le domestique, affolé, et redoutant qu’on ne l’accusât d’un crime, fournit tous les renseignements qu’on lui demandait.
Le policier s’aperçut que Stephen ne pouvait être le’ coupable.
Il	y avait trop de sincérité dans sa voix, et puis, le domestique, partout où il avait servi, avait laissé un renom d’honnêteté absolue.
Ce n’était pas lui qui était l’assassin,’si toutefois le. milliardaire avait été assassiné, ce qu’on ne pouvait établir encore, le
48
LE MOT QUI TUE
corps de M. Aiderson étant demeuré introuvable.
Jim Jackson fouilla l’hôtel tout entier et fit ouvrir le fameux coffre-fort.
Chose étrange
Ce coffre-fort ne contenait rien, sauf quelques papiers sans importance.
Pas la moindre pièce d’or ne traînait dans lés tiroirs (les meubles, pas le moindre cent.
C’était extraordinaire !
D’autant plus extraordinaire, que tous les banquiers de la ville, interrogés, déclarèrent avec ensemble que M. Aiderson venait presque tous les jours échanger des bank-notes, voire même des titres, contre des pièces, mais qu’il n’avait effectué chez eux aucun dépôt.
M. Aiderson ne possédait que le coffre-fort qui se trouvait chez lui et qui était absolument vide.
11	y avait là un mystère impénétrable, que Jim se jura d’élucider.
—	M. Aiderson, songea-t-il, devait avoir en dehors de la ville, une habitation où il cachait son trésor. 11 quittait, sans doute, son hôtel au milieu de la nuit. Des gens connaissant son secret l’auront assailli, dévalisé, et auront fait disparaître son cadavre. Je ne puis conjecturer que cela.
Cette nouvelle hypothèse s’effondra comme lés précédentes.
Les policemen, de planton la nuit dans la rue où se trouvait situé l’hôtel du milliardaire, déclarèrent, en effet, que jamais M. Aiderson ne sortait de chez lui après la tombée du soleil.
Le mystère s’épaississait de plus en plus.
Qu’était donc devenu le disparu? L’avait-on attiré de chez lui aux premières heures du jour et l’avait-on tué dans un des bouges qui pullulent dans la grande cité américaine?
Jim, très embarrassé, ne savait plus que conjccturer, lorsque soudain il se rappela que Stephen s’était éloigné, il y avait un an, pendant huit jours, sur le désir de son maître.
Le célèbre détective fit faire des recherches et apprit que M. Aiderson avait fait venir, pendant l’absence du valet de chambre, des maçons chez lui et un serrurier, nommé Adam Clarc, qui, depuis,
était allé s’installer à San-Francisco.
Il	lui fut impossible de retrouver les maçons, mais connaissant l’adresse d’Adam Clarc, il lui télégraphia pour avoir des renseignements sur les travaux exécutés par lui dans l’immeuble de M. Aiderson.
Puis, attendant la réponse du serrurier, il se mit à fouiller de nouveau l’hôtel, en disant au coroner qui l’accompagnait :
—	Je crois enfin tenir le mot de l’énigme. M. Aiderson est toujours dans l’hôtel.
—	Comment, toujours dans l’hôtel ? se récria l’officier de police.
—	Oui, mais à l’état de cadavre. Il ne s’agit, pour nous, que de découvrir ce cadavre.
Le coroner eut un haut-le-corps.
—	Stephen serait donc l’assassin? fit-il.
—	Stephen est complètement innocent.
—	Alors, expliquez-vous !
—	Eh bien ! voici : M. Aiderson aimait son or à la folie. Il a dû vouloir l’entasser dans une seule pièce, afin de jouir tout à son aise, son coffre-fort ne lui suffisant plus. Il a dû donc faire creuser dans sa cave, sans doute, une sorte de cachette servant de chambre et munie d’un système de fermeture plus solide encore que celui du coffre-fort. Peut-être que le soir où le milliardaire a voulu compter son or, la porte s'est-elle refermée sur lui et n’a plus pu s’ouvrir. Et il a dû mourir là, sur son or.
—	Vous avez de l’imagination, Jim Jackson, sourit le coroner.
—	Libre à vous de ne pas me croire, les événements me donneront certainement raison.
Et les événements confirmèrent en tout point ce que le célèbre policier avait pensé.
Grâce aux indications télégraphiquement fournies par le serrurier, Jim put découvrir la pièce, sorte d’oubliette, de retraite, absolument cachéç où, comme il l’avait prévu, l’avare avait entassé des millions en pièces d’or.
Le cadavre de M. Aiderson gisait sur un énorme tas de dollars.
La clé était sur la porte, mais en dehors, si bien que, ayant refermé, par mégarde, cette porte, le milliardaire n’avait plus pu la rouvrir, et il était mort de faim auprès de ses millions.
LE MOT QUI TUE
40
Détail affreux :	C’était lui-même qui, dans les affres de Ta
Le poignet du malheureux était en faim et de la soif, avait dévoré sa propre partie déchiqueté...	chair 1
XV
La poursuite sur les toits.
Jim Jackson s’apprêtait à quitter ses amis Ausquith chez qui il avait passé la soirée, lorsque des appels au secours se firent entendre.
Les Ausquith occupaient le quatrième étage d’un immeuble situé dans la trente et unième rue et les cris semblaient partir du septième étage.
Rapidement, le célèbre détective parut sur le palier et répondit d’une voix forte :
—	Tenez bon ! J’accours 1
Et le policier se mit à grimper les marches de l’escalier quatre à quatre.
Quand il arriva au faite de l’immeuble, il yit une dizaine de personnes aux mines inquiètes, qui entouraient un homme âgé d’une quarantaine d’années.
—	Qu’y a-t-il? Que se passe-t-il? Qui a appela au secours? interrogea vivement Jim Jackson.
—■ C’est moi, dit l’homme en se détachant du groupe.
> Puis, reconnaissant le détective, il s écria :
—	C’est le ciel qui vous envoie, M. Jackson. Peut-être parviendrez-vous à arrêter ce misérable.
—	De qui voulez-vous parler? demanda le limier.
7- Il faut que je vous mette au courant. *oici : je suis valet de chambre et je me nomme Bulver. J'ai pour habitude de lire tous les soirs avant de m’endormir, mais, comme il fait très chaud dans ma chambre, je laisse ma fenêtre à demi ouverte. Par mesure de précaution, j’ai toujours à portée de ma main, sur la table de nuit, un revolver chargé de six balles. Or, ce soir, suivant mon habitude, j’étais en train de lire tranquillement, lorsque la fenêtre S ouvrit sous une poussée brusque et je vis sauter, dans ma chambre, un homme assez
élégamment vêtu qui tenait un coutelas ouvert entre ses mains.
« — Si tu remues, dit l’inconnu, je te tue sans pitié. »
« Ne pensant alors qu’à ma conservation, je m’emparai de mon revolver et je répondis :
« — Et toi, bandit, si tu ne reprends pas immédiatement le chemin par lequel tu es venu je te brûle la cervelle. »
« Mon visiteur fit la grimace.
« Il comprit que je mettrais ma menace à exécution et, poussant un juron, il escalada la fenêtre et se sauva sur les toits par où il était venu.
—	Il fallait le maintenir en respect et appeler au secours, dit Jim, en fronçant les sourcils.
—	Je n’ai pensé à cela qu’après. J’avais lu une telle férocité dans le regard du misérable, que je n’ai songé qu’à une chose : le voir s’éloigner au plus vite. Ce n’est qu’après son départ que, reprenant mon sang-froid, j’ai appelé à l’aide, me doutant que cet homme venait d’accomplir quelque forfait.
—	C’est plus que vraisemblable, songea Jim Jackson à haute voix. Cet individu a dû être dérangé au moment où il dévalisait un appartement. Il était sans aucun doute poursuivi par sa victime.
Comme pour confirmer les paroles du détective, 1111 jeune homme de vingt-deux ans, tenant un revolver à la main, parut à la lucarne située sous le toit. Il sauta jusque sur le palier, ne fut nullement surpris de voir tant de monde et dit rapidement :
—	L’a-t-on arrêté?
Le valet de chambre lui fit alors le même récit qu’il avait fait à Jim Jackson.
—	Il fallait le tuer sans pitié, fit le jeune homme rageusement.
5°
LE MOT QUI TUE
’/ît il expliqua :
■— Mon frère et moi demeurons dans l’immeuble voisin. Ce soir, rentrant du théâtre, nous avons aperçu chez nous un homme fracturant notre coffre-fort. Nous nous élançâmes sur lui, mais il tenait un couteau à la main. D’un coup violent, il atteignit au ventre mon malheureux frère. Moi, voyant cela, j’avais sorti un revolver et le déchargeais sur l’assassin... Il réussit à faire un bond de côté et, avant que j’aie pu tirer un second coup, à fuir par la fenêtre. Des Voisins accoururent. Je leur confiai mon frère qui poussait des cris de souffrance, et je me lançai à la poursuite du cambrioleur. Je vis son ombre à l’extrémité du toit, lorsqu’il disparut soudainement. Puis, peu après, je le vis reparaître, mais une haute cheminée me le cacha et je pensais qu’il s’était sauvé par cette lucarne, et qu’ayant entendu mes cris d’appel on l’avait arrêté... Hélas ! pourrai-je jamais venger mon frère infortuné...
Jim Jackson, qui avait écouté ce récit avec la plus vive attention, prit alors la parole :
—	Monsieur, dit-il, votre frère sera vengé. Je vous en donne ma parole. Il n’y a pas une minute à perdre. Il faut organiser sur-le-champ cette chasse à l’asïts-sin. Si malin que soit le gibier, il ne nous échappera pas...
Et, pareil à un maître de vénerie donnant ses ordres, le détective indiqua rapidement à chacun ce qu’il devait faire.
Il pria M. Bulver d’aller, sans tarder, prévenir le poste de police le plus voisin, afin que des agents cernassent immédiatement le pâté de maisons.
Il engagea tous les autres curieux à se poster dans les escaliers et guetter la fuite du meurtrier.
Quant à moi, annonça-t-il, je vais explorer les toits. Peut-être parviendrai-je à « débucher •> ce bandit.
11 demanda au jeune homme, qui se nommait Musty, de lui fournir le signalement ele celui cjui avait blessé son frère, et, grâce aux indications fournies par lui et par le valet de chambre, le policier aurait pu parier que le cambrioleur n’était autre que le faim ur dé va liseur de coffres-forts, Rudolph Schumann, récemment évadé ele la prison où il purgeait une peine.
Musty et Jim Jackson montèrent donc sur le toit et, pendant que l'un allait fouiller la partie de droite, le second explorait la partie de gauche...
Le détective s’engagea sur le chemin périlleux, tenant son revolver à la main, attentif aux moindres bruits.
Les immeubles de la trente et unième rue sont fort nombreux et s’étendent sur un grand espace...
Le policier avait déjà parcouru une centaine de mètres et n’avait aperçu rien d’anormal, lorsqu’il crut voir une ombre se profiler le long d’une cheminée.
Jim doubla le pas et poussa soudain une expression de contentement.
Celui qu’il cherchait était là, cherchant à se dissimuler et le ciel était assez clair pour qu’on put distinguer ses traits.
Le limier avait deviné juste.
C’était bien Rudolph Schumann.
—	Allons ! Inutile d’essayer de vous cacher, s’écria Jim. C’est moi, Jackson, qui suis là. Jetez loin de vous le poignard ejuc Vous tenez, sinon, je fais feu, et vous savez si je suis habile tireur.
Rudolph Schumann n’obtempéra pas tout de suite à l’ordre donné par le policier.
Il parut tout d’abord effraye en voyant que c’était le détective ejui l'avait découvert.
Puis il eut un regard de bête traquée.
Il serra convulsivement son arme et ramassa tout son corps, comme s’il eût voulu se jeter sur Jim.
Celui-ci s’aperçut de son mouvement.
Il étendit sa main tenant le revolver et annonça :
—	Si à trois, votre poignard n’est pas jeté, je tire.
Il commença :
—	IJn... Deux...
Il n’acheva pas.
Vaincu, le cambrioleur avait lancé dans le vide l’arme homicide.
—	Bravo ! dit Sim, je vois que vous êtes obéissant.
Le policier s'avança et put voir dans le regard de l’assassin un éclair de haine...
—	Je comprends que vous ne soyez pas content... Allons, tendez les mains, que je vous mette les menottes. De cette façon, je serai sûr que vous m’obéirez encore plus complaisamment.
LE MOT QUI TUE
5l
Le bandit, vaincu, courba la tête et tendit les mains...
Jim s'avança plus près, afin de procéder à l’opération de la mise des menottes, mais soudain, il se sentit étreint par Rudolph, qui, dans une détente de tout son être, avait bondi sur le détective.
Jackson était vigoureux, mais Rudolph ne l’était pas moins.
Le limier voulut se dégager de la formidable étreinte. 1
H ne put y parvenir et les deux hommes roulèrent sur le toit, luttant sauvagement et ne s’arrêtant que sur le bord, prêt à choir dans le vide.
L’intention du bandit était de précipiter notre ami hors du toit, mais les deux adversaires étaient si étroitement enlacés
1	un à l’autre, que Rudolph n’aurait pu mettre son projet à exécution qu’en tombant lui-même dans le vide avec son ennemi.
Jamais Jim ne s’était senti dans une aussi dangereuse situation, car le cambrioleur venait de lui dire :
■— Si vous ^appelez, je me jette avec vous du haut de ces sept étages.
—	Vous mourriez avec moi, mon ami, repartit Jackson, en dissimulant son émotion.
-7 Probable ! Cependant, vous, vous auriez tout à perdre, tandis que moi, comme j’ai tué un homme, je risque for-d’être exécuté... Alors, mourir pour mourir, autant me détruire en entraînant dans la mort un policier.
Le raisonnement du bandit était logique. Jim n’eut rien à lui répondre.
—	Aussi, poursuivit Rudolph, il serait plus intelligent de votre part de céder a mes conditions...
—	Quelles sont-elles?
, —- Jurez-moi que vous ne tenterez jamais plus de me faire arrêter.
Impossible de faire un tel serment. J ai juré déjà un serment tout opposé.
—	Soit ! Mais alors promettez-moi de ne recommencer à me poursuivre que demain.
—	Cela je puis le promettre.
—	De me laisser aller de mon côté, pendant que vous irez du vôtre.
—	Je puis encore vous consentir cela.
•	— Ah ! j’oubliais !... Jurez-moi, une fois que j’aurai desserré mon étreinte, de ne pas tirer des coups de revolver sur moi...
—	J’accepte... A une condition toutefois, dit Jim, c’est que Vous ne tenterez pas de m’attaquer de nouveau.
—	Non. Je filerai, trop heureux de vous tirer ma révérence.
—	Soyez sûr que, dès que je le pourrai, je vous ferai arrêter.
—	Si vous voulez. En attendant, ce soir, c’est moi qui remporte la victoire.
—	Soit !
—	Je vous laisse, dit Rudolph. Mais souvenez-vous que vous avez juré de ne pas tirer sur moi.
—	Je tiendrai mon serment.
L’assassin, confiant en la parole de
Jim, desserra son étreinte et les deux hommes furent vite debout.
—	Bonne nuit ! fit Schumann narquois, en s’éloignant.
—	Bonne nuit ! répondit Jackson non moins moqueusement .
Et, s’armant de son revolver, il déchargea un coup qui déchira le silence nocturne de son claquement sec.
Le bandit s'était arrêté, stupéfait, autant d’entendre la détonation, que de voir que Jim manquait à sa parole.
Il serra les poings de rage et s’écria :
—	Vous avez juré de ne pas vous servir de votre revolver. C’est indigne de votre part, de ne pas tenir votre serment.
—	Je tiendrai mon serment.
—	Je ne tire pas sur vous, mon ami, répondit avec calme le malicieux détective. Je tire en L’air !
—	Vous donnez l’alarme.
—	C’est pour cela que j’agis ainsi et, tout en ne manquant pas à ma parole, je vous fais arrêter, mon cher Schumann.
En effet, quelques policemen, avertis par Bulver, étaient montés sur les toits et accouraient dans la direction du coup de revolver, ainsi que Musty.
Rudolph vit que toute résistance était vaine.
Il n’essaya même pas de fuir. Il était roulé par plus malin que lui, et il s’en voulut de ne pas avoir chû dans l’abîme avec son mortel ennemi.,.
LE- MOT QUI TUE
XVI
L’incendie de la 64® rue.
Lorsqu’il allait à Paris, Jim Jackson rendait visite aux principaux magistrats de la France, dont il était l’ami et dont il était; d’ailleurs profondément admiré.
A son tour, le célèbre détective accueillait avec joie ses amis français, lorsqu’ils faisaient le voyage des États-Unis.
Jim Jackson, à Paris, n’avait pas besoin de guide, car il connaissait aussi bien notre cité que les plus infimes rues de la grande ville américaine.
Mais on sait que les Français, et particulièrement les magistrats, ne se'déplacent jas aussi aisément que les Yankees. Aussi e fin limier devait-il remplir, en ces circonstances, le rôle de cicerone, rôle dont il s’acquittait à merveille et avec un vif plaisir.
Ce jour-là, Jim Jackson se promenait dans les rues de New-York en compagnie de M. Benoit, commissaire de police du dix-septième arrondissement, qui avait profité de son congé annuel pour aller voir son vieil ami Jim Jackson.
Le policier montra à M. Benoit les curiosités de la gigantesque métropole; puis il le conduisit dans la fameuse cinquième avenue qui est l’orgueil de Ncw-York ; que dis-je? l’orgueil de l'Amérique tout entière.
La raison de cet orgueil est vite devinée par ceux qui connaissent le pays du dollar : c’est la seule rue au monde (pii puisse se vanter d’être le Milcof millionnaires.
On ne pourrait pas faire un état estimatif de la longueur des hôtels placés les uns à côté des autres.
Il est impossible, en effet, de commencer à un point et de le marquer comme étant l’endroit où ce « mile » débute, car la longueur entière de huit kilomètres est recouverte de palais de ces rois de l’argent. Cependant ils sont au-dessus de la cinquième rue, c’est-à-dire environ quatre kilomètres du commencement de l’avenue.
Durant ccs dernières années, il régna une petite rivalité dans la construction de ces
édifices ; comme un hôtel était érigé après un autre, plus beau, plus somptueux que le dernier, on regarda cela comme le moyen le plus dispendieux d’afficher l’importance de son compte chez le banquier.
Décrire l’intérieur de tous ou même de quelques-uns des hôtels de la « rue des Millionnaires » n’intéresserait sans doute pas nos lecteurs.
Mentionnons donc seulement le palais de Vanderbilt, comme étant le modèle du genre.
Il fut construit pour ressembler au château de Blois !
On peut se faire une idée de sa grandeur en sachant que l’emplacement sur lequel il a été construit fut primitivement occupé par cinq grandes maisons...
On creusa la terre à une profondeur de neuf mètres pour découvrir un fond rocailleux.
Les deux traits caractéristiques de l’hôtel sont le vestibule et la salle de bal.
Cette dernière pièce a vingt mètres de long sur 15 mètres de large et 15 mètres de haut.
Elle communique par un fumoir mauresque à la salle à manger.
Dès qu’un homme devient riche aux États-Unis,- il songe à une façade de pierre brune et, invariablement, il achète ou il construit une façade à pierre brune.
C’est pourquoi la plus grande partie de la cinquième avenue est occupée par de beaux édifices, construits avec cette détestable pierre ; ils ont l’air d’hôtels garnis, défigurés par des rideaux raides, pendant à des fenêtres également froides.
Ce qui fit dire a M. Benoit, qui possédait un goût très tûr :
—	Chacune de ces maisons, sauf quelques exceptions, a l’air d’avoir été dessinée par la géométrie, mesurée par l’algèbre, bâtie par les mathématiques et commandée par le mauvais goût.
Jim Jackson fit un peu la grimace, car il sentit la justesse de l’observation du commissaire de police.
LE MOT QUI TUE
53
■— Mes compatriotes ne s’illusionnent
(>as, dit-il, puisque l’hôtel situé au coin de a 66e rue et de la 5e avenue, s’appelle communément : l'hôtel romanesque aux détails faffinés !
Les deux promeneurs continuèrent à longer la cinquième avenue. Et Jim Jackson fournit des renseignements sur les principaux immeubles devant lesquels ils passaient.
Il fit arrêter M. Benoit devant l'hôtel de M. Jacob Astor.
—	Sa principale entrée, mesure dix-neuf mètres sur dix-sept. Vous pouvez vous faire une idée de ce qu’ont coûté les sculptures intérieures, en sachant que quarante sculpteurs, deux cents coupeurs, cent polisseurs et soixante-quinze ouvriers ont été employés dans l’hôtel pendant dix mois consécutifs... Ensuite, durant...
Jiin Jackson n’acheva pas. Il s’aperçut tout à coup que le commissaire de police ne l’écoutait plus que par politesse.^
—	Je vous ennuie avec tous ces détails, tous ces comptes !
■— Vous ne m’ennuyez pas, protesta M. Benoit. Mais excusez-moi... Il fait une chaleur torride... Nous nous promenons depuis deux heures en plein soleil... et, vous l’avouerai-je, toutes ces beautés, tout cet étalage de luxe ne m’emballent pas. Il est une chose que je voudrais voir et que je n’aurai peut-être pas la chance de contempler...
—	Qu’est-ce donc?... Je vais vous y conduire immédiatement, s’écria Jim Jackson, déjà navré de ne pas avoir devine un désir de son hôte.
M. Benoit se mit à rire.
—	Vous ne pouvez pas me montrer cela °u plutôt cela 11e dépend pas de vous...
—	Mais enfin? demanda le limier fortement intrigué.
•— C’est tout simplement le spectacle de Jim Jackson sur la piste d’une belle affaire, d’une énigme troublante, et trouvant le lin mot du mystère. Je vous assure que je donnerais, pour ce spectacle, t°ute la cinquième avenue, y compris
1	hôtel romanesque aux détails raffinés !
Jim Jackson s’inclina, très flatté :
—	Je ne peux commander aux événements, ni faire commettre un crime, répondit-il.
—	C’est dommage !... Ce serait tant
pis pour la victime, mais tant mieux pour moi qui vous verrais à l’œuvre et qui prendrais une merveilleuse leçon de sagacité et d’ingéniosité professionnelles.
Au même moment, comme si le Destin eût voulu satisfaire le désir du magistrat, les deux promeneurs perçurent le bruit, toujours si tragique, si impressionnant, des trompes des automobiles, servant à conduire rapidement les pompiers sur les lieux des sinistres.
M. Benoit frissonna.
Est-ce que son vœu allait entraîner une catastrophe?
Il se ressaisit vite, car, l’eût-il voulu, il n’aurait pu jouer le rôle de mauvais génie.
Un événement dramatique allait se dérouler, événement auquel serait mêlé Jim Jackson.
De cela, il en avait le pressentiment très net, très certain.	)
Sa chance voulait que ce fait tragique eût lieu au moment même où il en exprimait le désir. Comme il l’avait dit :
—	C’était tant pis pour la victime, mai3 tant mieux pour lui.
M. Benoit, si doux, si compatissant aux misères humaines, était, en cette circonstance, féroce sans s’en douter, à la façon d’un chirurgien ou d’un médecin, s’écriant devant un malade : Quelle chance ! C’est un cas extraordinaire ! et se réjouissant de cela, sans songer à apporter, tout d’abord, des paroles de consolation au pauvre diable 1
Vertigineusement, les automobiles transportant les pompiers passèrent devant Jim Jackson et M. Benoit.
Une foule de gamins et de curieux essayaient de les suivre en courant.
—	Le feu n’a pas dû éclater loin d’ici, dit Jackson, car, prêtez l’oreille, les trompes cessent de résonner à cinq cents yards d’ici, ce qui montre que les véhicules se sont arrêtés.
Jim et le commissaire suivirent la foule, de minute en minute plus dense, et, en tournant l’avenue, ils s’aperçurent qu’un des immeubles portant le numéro 34, de la soixante-quatrième rue, était en flammes !
Pour parler plus exactement, c’était le premier étage de cette maison que le fléau dévorait... De là, les flammes commençaient à gagner les étages supérieurs.
54
LE MOT QUI TUE
Le sinistre avait dû éclater soudainement, brutalement, et avait été précédé du bruit d’une explosion.
Spectacle tragique : le cadavre d’une malheureuse femme gisait sur le trottoir, le crâne défoncé.
Elle avait sauté du premier étage, fuyant ainsi l’approche des flammes, mais elle avait trouvé la mort dans sa chute...
Rapidement, Jim Jackson questionna le capitaine des pompiers.
Les renseignements sur les causes du sinistre manquaient totalement.
Tout ce qu’on savait, c’est que le feu s’était déclaré chez M. Kerr, fabricant de peignes, au moment où les ouvrières qu’il employait s’apprêtaient à quitter leur travail pour aller déjeuner.
M. Kerr, les yeux remplis de larmes, le cœur battant de douloureuse émotion, racontait que l’incendie s’était déchaîné avec une telle rapidité, qu’il n’avait pas même songé à le combattre.
Il s’était jeté dans l’escalier, au milieu de ses ouvrières qui hurlaient d’épouvante, et il avait enfin pu gagner la rue avec elles.
Outre l’infortunée qui s’était tuée en se jetant du haut du premier étage, 011 devait sans doute déplorer la mort de trois ouvriers qui, devant déjeuner plus tard, avaient dû continuer leur besogne. Ils avaient dû ' être surpris par le feu et
n’avaient vraisemblablement pas pu s’échapper à temps...
M. Benoit, le cœur serré d’angoisse, regardait la marche envahissante des flammes.
Jim Jackson l’avait aidé à franchir le cercle des curieux, puis ne s’était plus occupé de lui.
Le célèbre détective n’était plus qu’un homme au service de la loi...
Cet incendie, éclatant ainsi en plein jour, l’étonnait.
Il devinait, pressentait que la cause n’en était pas accidentelle.
Il examina du coin de l’œil M. Kerr, qui manifestait une profonde émotion et qui se frappait la poitrine en s’écriant :
—	Je suis ruiné ! Je suis ruiné !
« Cet homme est-il sincère? » se demanda le détective.
Et, s’approchant de lui, il lui dit à brûle-pourpoint :
—	C’est une main criminelle qui a allumé cet incendie, ne croyez-vous pas monsieur Kerr?
Le fabricant de peignes saursauta :
—	Vous répondez à ma propre pensée, monsieur Jackson. Il y a un coupable, il faudra m’aider à le démasquer...
Nous verrons dans le prochain chapitre sur qui pesaient les soupçons de M. Kerr et si Jim Jackson fut de l’avis du sinistré.
XVII
Une troublante énigme.
L’incendie qui s’était déclaré au numéro 34 de la soixante-quatrième rue avait fait de nombreuses victimes.
ivn seulement les trois ouvriers de M. Kerr, le fabricant de peignes, avaient trouvé la mort dans le sinistre, mais encore quatre ouvrières qui travaillaient dans un appartement voisin et qui, elles aussi, n’avaient pu s’échapper à temps.
Les corps avaient été transportés ù la morgue, afin d’établir leur identité.
Rien n’était plus poignant à voir que la douleur des parents des victimes de cette catastrophe, allant d’un cercueil à l’autre.
disant seulement, à mi-voix, après avoir jeté un regard mouillé de larmes au cadavre :
—	Oui. oui. C’est bien lui. Je le reconnais. Ah ! le malheureux ! le malheureux !
Dans la grande salle des appareils fri-goriques, 011 l’on avait aligné les cercueils, ces quelques mots sonnaient douloureusement parmi le bruit des planches de bois dont 011 recouvrait les bières après le tragique examen.
Jim Jackson assistait à cette pénible cérémonie. Il était accompagné de
LE MOT QUI TUE
53
M. Benoit, le commissaire de police français.
Quand tous les cadavres furent identifiés, le célèbre détective et le magistrat gagnèrent le bureau du coroner où devait avoir lieu la déposition de M. Kerr.
En chemin, Jim se départit du silence qu’il avait gardé tout d’abord et dit à son ami :
—	Vous rêviez d’une épouvantable catastrophe. Vous êtes servi à souhait.
■— Hélas ! ne me rappelez pas le vœu cruel que j’ai fait. Mon cœur est tout ému par l’épouvantable vision de ces cadavres carbonisés.
Le limier frappa familièrement sur
1	épaule du commissaire de police.
■— Allons ! Allons ! mon vieil ami, vous allez bientôt croire que vous êtes la cause •de cette catastrophe ! Vous avez simplement rêvé de me voir à l’œuvre et en disant : « Qu’importe pour la victime ! », vous ne lanciez là qu’une boutade !
■—Certainement ! car je suis incapable de faire du mal à une mouche.
Jim se mit à rire :
—	Je crois bien ! Les « mouches » appartiennent à la corporation !
Jackson montrait par cette riposte qu’il connaissait tous les sous-entendus de la langue française et jusqu’à son argot.
Le ton bon enfant du policier réconforta M. Benoit.
—	Que pensez-vous de cet incendie? questionna le commissaire de police, uitrigué qu’il avait été par les allées et venues de Jim.
—	Et vous-même, cher ami?
~ Moi? Pas grand’chose. Ou plutôt, je Crois que le feu est dû à l’imprudence d’un des ouvriers de M. Kerr. Ils étaient chargés de la confection des peignes de celluloïd. Le celluloïd est une substance fabriquée avec un mélange de camphre et de fulmicoton et, par conséquent, très inflammable. Un des travailleurs, malgré la défense expresse de fumer, a dû allumer une cigarette, jeter
1	allumette encore en ignition n’importe où. Le malheur a voulu qu’elle tombât sur des matières dangereuses, d’où la catastrophe.
, —Oui, j’ai cru cela tout d’abord, mais je dois vous mettre au courant de la déclaration de M. Kerr, déclaration qu'il m’a faite spontanément, hier, devant l’im-
meuble en flammes et qu’il va répété’ devant le coroner. Quand vous l’aurez entendue, vous me direz ce que vous en pensez. Nous verrons si nous avons la même façon de voir.
Lorsque Jim et Benoit parvinrent chez l’officier de police judiciaire, M. Kerr était arrivé déjà.
Il était effondré sur une chaise, l’œil perdu dans de sombres rêveries.
Il salua M. Jackson et son ami, très courtoisement, et pendant qu’un secrétaire prenait des notes, il décrivit comment et à quel moment il avait été surpris par le bruit d’une violente explosion, qui avait été suivie de l’apparition spontanée et formidable des flammes.
Ce récit fut fait en termes précis, nets, d’une voix que voilait un immense cha-
—	Si je vous ai convié ici, dit le coroner, c’est que M. Jackson m’a déclaré que vous saviez qui est le coupable. Veuillez me dire son nom.
M. Kerr hésita.
■—Messieurs, dit-il, il est toujours
Eénible de faire peser les soupçons sur un omme, alors que l’on ne possède aucune preuve formelle contre lui. Evidemment, pour moi, le feu n’est pas dû à l’imprudence de l’un de mes ouvriers. C’étaient des hommes expérimentés qui savaient qu’ils maniaient des substances dange-. reuses...
—	Qui soupçonnez-vous, alors?
—	Avant tout, je dois vous relater un pénible incident qui eut lieu dans mes bureaux la semaine dernière.
«J’occupais depuis quinze jours un ouvrier nommé Slaedar. Je l’avais engagé parce que la besogne pressait. Il ne me plaisait pas, car il avait l’air sournois et hypocrite. J’avais lieu de me méfier, car j’appris qu’il voulait faire faire grève à ses camarades, afin que j’augmentasse leurs salaires d’un demi-dollar par jour. Les hommes, au lieu de l’écouter, vinrent me rapporter ces propos.
« Messieurs, ajouta le négociant, je suis vif et tout de premier mouvement. Je bondis dans l’atelier où se trouvait Slaedar et je lui reprochai en termes violents sa conduite. Il se contenta de hausser les épaules et de m’appeler : Canaille ! Canaille, moi, qui ai tout un passé d'Jrton-
LE MOT QUI TUE
nêtcté derrière moi ! Je levai la main et je donnai une gifle formidable à Slaedar. Evidemment, messieurs, j’eus tort. Un patron ne doit pas battre un ouvrier. Et sitôt mon geste fait, je le regrettais.
<	Slaedar, au grand étonnement des témoins de cette scène, ne riposta pas. Il se contenta de jeter sur moi un regard haineux. Oh ! ce regard ! Je le vois encore empli de froide colère, de haine, de méchanceté. Les vipères doivent avoir de nes regards-là.
« Puis, riant d’un rire mauvais, il murmura :
«— Je vous ai appelé canaille, vous m’avez donné une gifle. Nous sommes presque quittes ! »
« Honteux de m’être laissé aller à un tel emportement, je me retirai dans mon bureau. Quelques jours se passèrent ainsi. Mon ouvrier avait repris sa besogne, lorsque, samedi soir, Slaedar se présenta à ma caisse :
« — Comme j’tiens pas à être battu, dit-il d’un ton où sifflait la haine, je vous quitte, patron... Peut-être un jour entendrez-vous parler de moi... ainsi que vos ouvriers ! »
« Je vous avoue qu’un frisson de peur me coula le long de l’échine. Je pressentais que cet individu serait l’artisan de mon malheur. Et voyez comme mes pressentiments étaient justifiés. C’était samedi que Slaedar avait fait sa sourde menace et c’est hier, lundi, que mon atelier a pris feu !
•— Vous accusez donc formellement cet homme d’être l’auteur du sinistre? demanda le coroner.
—	Ce ne peut être que lui. Ma conviction est formelle.
—	Sur quoi s’appuie-t-elle?
—	Sur ce que je viens de vous raconter. Cet ouvrier a voulu se venger atrocement de la gifle reçue en présence de ses camarades.
•— Avez-vous la preuve que Slaedar s’est introduit chez vous à la faveur du repos dominical?
—	Nullement, monsieur le coroner. Je vous ai dit que j’étais pressé de besogne. Mes ouvriers et mes ouvrières ont consenti à transgresser la loi et à venir travailler avant-hier, dimanche, comme les autres jours de la semaine.
—	Slaedar ne peut donc être le coupable ! s’écria le coroner. Comment voulez-vous qu’il ait allumé le feu...
M. Kerr eut un geste désespéré.
—	J’ai la conviction que c’est lui, mais dire comment il a opéré, cela m’est impossible ! C’est l’œuvre d’un esprit satanique.
Jim prit alors, à ce moment, la parole :
—	Permettez-moi, monsieur Kerr, de vous poser une question.
—	Dix... vingt... cent, si vous le désirez, monsieur Jackson. Je connais votre habileté... Puisse le ciel vous permettre de découvrir la vérité !
—	Voici ce que je voudrais savoir... Hier, devant l’immeuble en flammes, vous criiez en vous frappant la poitrine de désespoir :
«— Je suis ruiné ! Je suis ruiné ! Et pourtant, monsieur Kerr, vous ne l’étiez nullement, puisque vendredi, trois jours avant le sinistre, vous contractiez une assurance à un chiffre très élevé contre l’incendie.
M. Benoit, le commissaire de police français, tressaillit. Il admira Jim Jackson qui, comme un coup de massue, venait de poser cette question au fabricant de peignes.
Le coroner lui-même, habitué cependant aux prouesses du célèbre détective, ne s’attendait pas à ce coup droit porté contre le plaignant qui, d’accusateur, allait devenir peut-être l’accusé.
M. Kerr, néanmoins, ne fut nullement confondu par la question du policier.
—	Oui, je me suis écrié que j’étais ruiné, car je me doutais bien de ce qui allait arriver. Le sinistre, éclatant chez moi après la prise de cette assurance, ferait jaser les mauvaises langues ; on ne voudrait pas voir dans cette catastrophe un accident ou l’œuvre d’un criminel, ou plutôt on y verrait ma propre main, et la compagnie refuserait de me payer. Voilà ce que je prévoyais, messieurs, et qui me faisait m’ecrier : Je suis ruiné !... Ali ! monsieur Jackson, croyez-vous que je puisse être l’auteur de la mort de rnes ouvriers? Croyez-vous qu’un homme qui a été honnête toute sa vie puisse devenir un misérable incendiaire? Mes affaires étaient prospères, j’étais heureux. Quelles raisons aurais-je eu d'allumer cet incendie? Je le répète : seul, Slaedar est le coupable.
LE MOT QUI TUE
57
Interrogez-le, monsieur. Jackson ; c est entre vos mains que je confie mon honneur...	.
A peine le fabricant de peignes venait-il de prononcer ces mots, qu’un coup de théâtre se produisit.
Un policeman entra dans le bureau du coroner et annonça qu’un ouvrier, nommé Slaedar et ayant travaillé chez
M. Kerr, demandait à être inteirogé.
—	Lui ! Lui ! ici ! s’écria M. Kerr. Oh ! faites-le entrer. Qu’il confesse son crime !
Le coroner fit signe au policeman et la porte s’ouvrit à un homme âgé cl'une trentaine d’années, aux traits durs et qui, dès son entrée, jeta un regard mauvais à son ancien patron.
XVIII
La découpure d’un vieux journal.
L’arrivée de Slaedar dans le bureau du coroner était si imprévue qu’elle stupeiia les magistrats et Jim Jackson lui-même.
Le célèbre détective avait été remue par les accents émus de M. Kerr et il etai bien prêt de croire que le fabricant cle peignes était le jouet d’une épouvantable
fatalité.
Toutefois, la venue inattendue de 1 ouvrier qu’il accusait en termes si formels, changeait la face des choses. La vérité allait sans doute éclater maintenant.
En voyant Slaedar, le commerçant avait tressailli, son visage, apâli par le chagrin, était devenu plus pâle encore.	.
—	Je vous en supplie, Slaedar, s éciia-t-il, avouez que c’est vous qui avez mis le feu chez moi... La justice vous tiendra compte de vos aveux.
L’ouvrier haussa les épaules en entendant la prière de son ancien patron, il planta droit son regard dans celui < e M. Kerr, et îim y vit une haine implacable.	■ ,
Dirigeant ensuite posément son r,'8a* devenu plus doux sur les magistrats, Slaedar dit d’une voix que nulle émotion ne faisait trembler :
—	Messieurs, si je suis venu vous trouver spontanément, c’est que j’ai appns (iue M. Kerr me soupçonnait d’être 1 auteur du sinistre qui a éclaté dans son usine. Je ne veux pas demeurer sous le coup de cette accusation, et si M. Kerr Persiste à la maintenir, je me verrai forcé de le traîner devant les tribunaux pour diffamation.
—	Moi ! Diffamateur ! s’écria, indigné, le fabricant de peignes. Qu’il indique donc l’emploi de son temps depuis le soir où il m’a quitté... Monsieur Jackson, vous ■contrôlerez ses affirmations et nous verrons de quel côté est la vérité.
Slaedar se tourna vers le fin limier et, s’inclinant, dit :
—	Je suis très heureux que ce soit M. Jackson lui-même, qui fasse cette enquête. Au moins, mon sort sera entre les mains d’un homme intelligent et que le plus retors ne peut tromper.
Jim se demanda si l’ouvrier, en disant cela, ne se moquait pas de lui.
Tant d’assurance, tant de sang-froid, pouvait être le fait d’un innocent, aussi bien que d’un habile homme qui possède des ressources infinies d’intelligence dans le crime.
—	S’il y a un coupable, je me charge de le découvrir, répliqua le policier américain avec, dans les yeux,_une lueur de menace.
—	C’est tout ce que je désire, fit l’ou-vriér. Donc, comme je prévoyais que des questions me seraient posées sur l’emploi de mon temps, je l’ai indiqué par écrit, minute par minute pour ainsi dire, afin de faciliter les recherches... Voici cet écrit. Vous pourrez contrôler.
—	Il a pu avoir un complice ! exclama le fabricant de peignes, qiie le calme de l’ouvrier irritait.
—	C’est ce que nous examinerons, dit Jim Jackson. Je vais procéder à l’enquête immédiatement.
—	Voici mon adresse : au numéro de la
5»
LE MOT QUI TUE
27e rue, sixième étage, porte à droite. Je ne bougerai pas de chez moi, dit Slaedar. Et, conclut-il dans un gros rire, si vous avez peur que je m’envole, vous pouvez me faire accompagner d’un policeman jour et nuit. J’ai la conscience nette, moi !
Et, jetant un nouveau regard de défi au sinistré, il sortit du bureau du coroner.
—	Il me nargue, messieurs, vous le voyez ! s’écria, désespéré, M. Kerr. Ah ! monsieur Jackson, je n’ai plus de confiance qu’en vous !
*
*	*
L’heure était venue d’aller déjeuner. Bientôt Jim Jackson et M. Benoit, le commissaire de police français, se trouvèrent attablés devant un excellent repas.
—	La solution d’un .problème irritant comme celui qui se présente à moi,.me donne un formidable appétit, dit Jim en attaquant les hors-d’œuvre. Je commencerai l’enquête après le déjeuner.
—	Ne craignez-vous pas que ce Slaedar ou M. Kerr, ne s’échappe, si l’un ou l’autre est le coupable?
—	Du tout. Deux de mes agents sont chargés de ne pas les quitter d’une semelle. Nous serons exactement renseigné:-, sur leurs faits et gestes comme si nous étions nouS-mêmes sur leurs talons... Passionnante affaire, n’est-ce pas?
—	Passionnante, en effet. C’est une vraie énigme. Selon vous, quel est le coupable? demanda M. Benoit.
—	Je n’en sais rien encore. Quelle est votre opinion?
—	Ce Slaedar ne me dit rien qui vaille. Il a une sale tête.
—	Ah ! c’est bien là, l’impression d’un Français. Mais, mon ami, on peut avoir une très sale tête, et être un parfait honnête homme.
—	Évidemment ! Toutefois, cet ouvrier regarde son ancien patron avec une telle dureté, que je serais tenté de croire aux allégations de M. Kerr.
—	Vous avez peut-être tort, car mettez-vous à la place de ce Slaedar. Il a été giflé, atroce oiitragc qu’un autre eut immédiatement châtié, peut-être par la mort du gifleur. De plus, le fabricant de peignes fait peser sur lui une épouvantable accusation qui peut mener tout droit Slaedar
sur le fauteuil d’électrocution. Avouez que, dans ces conditions, Slaedar ne peut avoir beaucoup d’affection pour son ancien patron.
—	Et. ses menaces?
—	Bah ! tout ouvrier qui a à se plaindre de celui qui l’emploie en profère de sem- ; blables sans jamais les mettre à exécution. D’ailleurs, il n’a pas fait de menaces j à proprement parler. Il a dit de vagues paroles n’ayant aucun sens. Souvenez-vous. Voici quelle fut exactement la phrase J qu’il prononça : « Peut-être, un jour, | entendrez-vous parler de moi... ainsi que j vos ouvriers. » C’est bien peu catégorique, avouez-le !
—	Je l’avoue, mais c’est d’autant plus j menaçant.
—	Ça a l’air menaçant, parce qu’une catastrophe s’est produite depuis. Mais si | on était venu nous répéter un tel propos, ! nous en aurions ri nous-mêmes.
—	Quelles charges voyez-vous contre M. Kerr?
—	Et la police d’incendie ! s’exclama Jim.
—	Tragique coïncidence. Le fabricant de peignes, effrayé par l’attitude de Slaedar et craignant sa vengeance, s’est vite assuré, redoutant quelque méfait de sa j part. Ses pressentiments étaient justifiés, j puisque, quarante-huit heures après le , départ de l’ouvrier, le feu éclatait.
—	Eh bien ! moi, monsieur Benoit, mon avis est tout autre... M. Kerr prétend qu’il faisait de bonnes affaires. Nous n’en j savons rien, puisque tous ses livres de comptabilité ont été la proie des flammes. On peut donc soutenir, et sans invraisem- , blance, que le fabricant de peignes, voyant j que ses affaires ne prospéraient pas, a mis ; à profil l’incident de la gifle. Il s’est dit qu’il pourrait facilement accuser son ouvrier du forfait. Il ne guettait peut-être que cette occasion pour assurer son atelier, afin d’avoir un important bénéfice dans ; cette opération, quitte à causer la mort de ses ouvriers et à accuser ensuite un innocent qui ne pourrait que très difficilement se défendre.
L’argument de Jim Jackson était si logique, si irréfragable, que M. Benoit ne trouva rien à répondre.
—	Je ne dis pas, conclut le célèbre détective, que M. Kerr est le coupable. ;
LE MOT QUI TUE
39
Mais, à mon avis, il y a plus de charges contre lui, que contre son ouvrier, car, enfin Slaedar n’a pas mis les pieds à la 64e rue depuis son départ, jusqu’au jour où la catastrophe a eu lieu.
—	Vous n’avez pas encore fait votre enquête sur l’emploi de son temps.
.— C’est juste. Notre déjeuner est terminé. Nous allons nous mettre en campagne définitivement.
Muni du papier que lui avait remis
I	ouvrier, Jim, accompagné du commissaire de police, sauta dans une auto et se fit conduire dans tous les endroits où Slaedar avait déclaré avoir passé son temps depuis qu’il avait volontairement quitté
1	atelier du marchand de peignes.
L’alibi fourni par l’ouvrier fut reconnu parfaitement exact.
Et, chose étrange, et que fit remarquer M- Benoit, on aurait dit que Slaedar, se doutant qu’on voulait connaître l’emploi de son temps, s’était appliqué, depuis le samedi, à se montrer très loin de la 64e rue et à recueillir le témoignage des personnes dont on ne pourrait mettre la parole en doute.
~7 II voulait, évidemment, se créer un alibi indiscutable, dit le commissaire de
police.
~ Et il y a réussi, fit Jim, perplexe. Cela d ailleurs, n’indique pas qui a allumé le feu.
—	Il pouvait avoir un complice !
~ Où l’aurait-il trouvé? Tous les ouvriers et ouvrières de M. Kerr étaient depuis longtemps son service et détestait Slaedar qui avait voulu les faire mettre e» grève. Et puis la concierge surveille trop les entrants et les sortants de l'immeuble, pour qu’elle n’ai pas remarqué une figure suspecte... Le mystère devient de plus en plus obscur. J’avais des doutes sur M. Kerr, mais la précision de l’alibi de Slaedar, son attitude narquoise chez le coroner, me donnent à penser tout autrement maintenant.
Il demeura silencieux pendant quelques secondes et dit ensuite à M. Benoit :
Mon cher ami, je vais rentrer chez moi et examiner mes dossiers... J’ai pour habitude de classer tous les faits divers 1,11Pressants, tous les comptes rendus de mélos, toutes les curiosités ayant trait à
1	une des branches innombrables du çrime.
J’ai ainsi plus de cent mille dossiers. Peut-être que l’un d’eux me fournira la solution de ce problème de plus en plus irritant.
Dans son vaste cabinet de travail, Jim se trouva bientôt, examinant attentivement les feuilles qu’il avait sorties d’un tiroir portant ce mot générique : Incendie.
Ses doigts fiévreux compulsaient rapidement les documents divers, et M. Benoit, silencieux, admirait la patience de ce remarquable policier, sa méthode de labeur, son ardeur à vouloir démasquer le coupable...
Le front de Jim se barrait d’une ride d’énervement.
Il ne trouvait rien...
Tout à coup, il relut attentivement une feuille qu’il avait tout d’abord négligemment rejetée...
Puis, d’un ton de triomphe, avec une flamme dans les yeux, il s’écria :
—	Enfin !... J’ai trouvé la preuve que Slaedar est innocent !... Lisez !
Et il tendit à M. Benoit une découpure d’un vieux journal. C’était le Journal des Débats du 31 mai 1837. Et M. Benoit lut ce curieux fait divers :
On écrit de Prusse:
Un accident assez singulier et qui aurait pu avoir des suites bien malheureuses, s'est passé à Kœnisberg, le 28 avril dernier. Une carafe placée à la fenêtre d’une habitation a mis le feu au plancher, et si la fumée n’avait pas attiré l’attention du propriétaire, la maison serait devenue la proie des flammes. Cette carafe était placée de manière à réfracter et à concentrer, à l’instar d’un verre convexe, les rayons du soleil, et à les porter sur la partie du plancher qui a pris feu. Cette particularité est de nature à éclaircir bien des incertitudes sur les véritables causes de quelques incendies, et on est persuadé aujourd’hui que le grand désastre du 14 juin 1811, est le résultat d’une cause semblable.
—	Ni M. Kerr, ni Slaedar ne sont coupables ! exclama Jackson, quand le commissaire de police eut terminé sa lecture. Une bouteille vide a dû être laissée sur une fenêtre et, tout comme dans l’accident survenu à Koenisberg en 1837, les rayons du soleil, projetés sur des matières inflammables, ont allumé l’incendie !
—	C’est à votre tour de vous emballer,
6o
'EE MOT QUI TUE
mon ch>_-£ Jim, répliqua M. Benoit en souriant.
—	Quoi? fit, piqué, le détective américain. Vous croyez à l’invraisemblance de ce fait?
—	Nullement ! Mais lisez plus attentivement le f lit divers du Journal des Débats. On y dit qu’une carafe placée à une fenêtre a mis le feu.
—	Oui. Eh bien?
—	Eh bien, supposez qu’au lieu du simple oubli d’une domestique négligente, la carafe ait été posée par quelqu’un. • Est-ce M. Kerr? ou encore, qu’à la place de cette carafe, on ait mis une lentille projetant puissamment les rayons lumineux...
—	N’achevez pas ! s’écria Jim. Je ne suis qu’un imbécile !... J’aurais dû penser à cela. Oui ! Oui ! vous vouliez prendre une leçon d’un détective et c’est moi qui en reçois une de vous. Cela m’apprendra à m’emballer... C’est plus qu’évident... Une lentille a dû être posée par quelqu’un... Est-ce M. Kerr? Est-ce Slaedar, le problème est toujours posé.
—	Et sera vite résolu I Supposons de suite que c’est Slaedar. Voyez comme tout l’accable : son désir de se venger des ouvriers et de M. Kerr, son soin à se créer un alibi, son calme devant les accusations de son ancien patron. Allez,, cet homme a froidement médité sa vengeance !
—	Attendez donc ! Slaedar n’est peut-être pas coupable. Il n’a pu poser la lentille sur la fenêtre que le samedi soir. Et il savait que le lendemain dimanche les ateliers seraient vides...
—	Nullement. Il savait, au contraire, que tous les ouvriers devaient transgresser la loi du repos dominical.
—	Alors, comment expliquez-vous que l’incendie n’ait éclaté que le lundi et non le dimanche?
M. Benoit fut quelque peu interloqué. Il demeura silencieux, puis, soudain, se frappa le front.
—	C’est que dimanche, souvenez-vous, Jim, il faisait un temps accablant.
Il n’a pas plu, mais le ciel est resté couvert toute la journée. Le soleil ne s’est montré que lundi et rappelez-vous avec quelle intensité... Ses rayons projetés par la lentille sur le fulmicoton
ont provoqué l’explosion et l’incendie...
—	C’est vrai... Vos pressentiments ne vous ont pas trompé.
—	Je vous l’ai dit : ce Slaedar a une sale tête et je serais heureux que vous l’arrêtiez...
—	Il faut le confondre aup;savant. Mais cela ne sera guère difficile, car nous retrouverons vite l’opticien ou le miroitier qui a vendu à Slaedar le disque de cristal...
*
*	*
Quelques heures après cette conversation, Slaedar était amené entre deux policemen chez le coroner où se trouvaient déjà Jackson et M. Benoit.
En même temps que lui pénétrait dans le bureau de l’officier de police, M. Kerr, qu’un coup de téléphone venait de prévenir.
Dès qu’il fut mis en présence de Jim, Slaedar s’écria :
—	Quelle est cette plaisanterie, monsieur Jackson. Vous n’avez donc pas procédé à une enquête?
—	Si, mon gaillard, et je dois vous avouer que vous êtes d’une jolie force.
Et, se tournant vers le fabricant de peignes, il dit :
—	Monsieur Kerr, je vous dois des excuses. J e vous ai soupçonné un instant. Pardonnez-moi. Seul, Slaedar est le coupable.
—	Enfin, s’écria, rouge d’émotion et de joie, le commerçant. Mais comment ce misérable a-t-il pu mettre le feu?
—	Oui, dites-nous ça, fit goguenard, l’ouvrier.
—	Tout de suite !
Et, ouvrant une porte donnant sur un petit cabinet, il dit :
—	Venez donc, cher monsieur Heats-man.
Slaedar pâlit atrocement. Dans l’homme qui apparaissait, il venait de reconnaître le miroitier qui lui avait vendu la lentille ayant servi a perpétrer son forfait.
Alors, en termes clairs, précis, Jim expliqua comment Slaedar avait pu mettre son crime à exécution.
Ce fut une telle fidèle reconstitution, que l’ouvrier ne put s’empêcher de s’écrier :
LE MOT QUI TUE
Ci
—	Quelqu’un m’avait donc vu?
Il fit les aveux les plus complets et, comme M. Kerr s’apprêtait à féliciter Jim, le célèbre détective lui dit :
. — Ce n’est pas moi qu’il faut remercier. C'est M. Benoit. S’il n’avait pas été la, j’aurais tout mis sur le compte d’une
bouteille innocente. Errare hitmanum est !
•— Mais vous, dit le commissaire de police, vous ne vous trompez pas souvent, et si vous n’aviez pas conservé cette découpure de journal... eh bien ! le misérable incendiaire se réjouirait encore de son triomphe 1
XÏX
Le chapeau révélateur.
,— Venez vite, monsieur Jackson. Un crime a été commis au numéro 10 de la 33e rue.
C’est par ces mots qu’un policeman abordait, un soir, le célèbre détective qui, chez des amis, s’amusait à reconstituer Un puzzle particulièrement difficultueux.
Le policier prit aussitôt congé de ses amis en s’excusant et, accompagné de l'agent, qui se nommait Cutbert, il se dirigea immédiatement vers le lieu du crime.
Chaque fois que Jim Jackson n’était pas de service ou lancé sur la piste d’un coupable, il faisait savoir au chef de la Sûreté ou on pourrait le trouver dans le cas où
I	on aurait besoin de ses services.
—	Décidément, dit-il au policeman, dans notre chien de métier, on ne peut pas passer une soirée tranquille !
, ■— Si l’on tordait le cou-à tous les assas-S1«s, répliqua avec énergie Cutbert, on aurait du meilleur temps.
Jim ne put s’empêcher de sourire en entendant son compagnon de route.
■—Évidemment, lui dit-il, ce serait une solution catégorique. Malheureusement, on ne connaît pas par avance les individus qui vont commettre un crime. Sans cela, notre besogne serait par trop aisée.
Lorsque Jim Jackson parvint, avec 1 a-gent devant le numéro io de la 33° rue, l|n grand nombre de curieux se pressaient devant la porte, et le détective, aussi bien flue Cutbert, dût jouer des coudes pour se frayer un chemin.
peux agents de la Sûreté se trouvaient déjà devant la loge du concierge et personne ne pouvait entrer ou sortir de 1 immeuble sans passer devant eux.
Un médecin requis dans le voisinage donnait ses soins à Ralph Davis, le portier, qui était blessé au visage par suite d’une chute dans laquelle sa tête avait porté contre l’une des marches de l’escalier.
—% L’honorable M. Davis va vous donner tous les renseignements sur le crime, dit Cutbert. Pendant ce temps, je vais faire un petit tour dans l’immeuble afin de voir si je ne dénicherai pas le coupable.
—	Oui, approuva le portier, et, si vous le trouvez, vous pouvez me l’amener et, tout blessé que je suis, je me charge de lui donner une de ces corrections qui font époque dans la vie d’un malfaiteur.
—	C’est bien l’assassin qui vous a blessé? interrogea Jim Jackson.
—	Lui-même !... Mais faut que je vous raconte tout, depuis le-début... Sachez donc, monsieur Jackson, que j’ai pour locataire au troisième étage de l'immeuble, M. William Ternfcld. C’est un vieux gentleman très riche, qui oblige les gens (pii sont momentanément dans la misère.
—	J’entends ! C’est un usurier !
—	Oh! non! Il ne prête qu’à du 20 p. 100... C’est un taux tout à fait normal.
—	O11 voit bien que vous n’avez jamais eu besoin de ses services.
—	Dieu merci ! Je suis un honorable citoyen. Mais ne me parlez pas des personnes qui font des dettes. Elles sont capables de tous les forfaits. Et si mon locataire les étrillait, il faisait certes bien I
—	Ne nous perdons pas dans des digressions.
—	Faut pourtant que je vous donne tous ccs renseignements. Sans ça, vous 11e comprendriez rien au crime... Donc, ce
I
62
LE MOT QUI TUE
soir, ?i pouvait être huit heures,un individu au chapeau enfoncé sur les yeux, à l’aspect louche, passa devant ma loge et me demanda à quel étage demeurait M. Temfeld. «C’est pas une heure à lui rendr/î visite, lui dis-je. — Ça, mon petit père, — oui, il m’a appelé son petit père !
—	ça ne vous regarde pas. M. Temfeld me recevra. Votre locataire ne refuse jamais de gagner les dollars à quelque heure que ce soit. »
« Je vis que cet individu connaissait parfaitement le commerce que faisait mon locataire et je le laissai monter... Un quart d’heure ne s’était pas écoulé, que je perçus comme des appels au secours. Aussitôt, je fermai la porte de l’immeuble, après m’être muni de mon revolver, et je me lançai dans l’escalier... A peine étais-je arrivé au premier, qu’un homme, descendant quatre à quatre, vint foncer sur moi et, d’un coup de tête formidable dans la poitrine, me faisait rouler jusqu’au bas des escaliers.
« Heureusement que dans ma chute je n’avais pas lâché mon revolver. Sitôt debout, je fis feu sur l’agresseur, qui, voyant la porte fermée, se mit à regrimper les escaliers avec une rapidité peu commune. Ma main tremblait et je manquai l’inconnu. De plus, blqssé par la chute, le sang s’échappait de mon front et m’aveuglait... Je me mis, néanmoins, à la poursuite du bandit et, quand je parvins sur le palier du troisième étage, j’aperçus miss Mary, la bonne de M. rernfeld, criant à l’assassin et en proie à la plus profonde émotion. Elle était blessée au bras d’un coup de couteau que lui avait donné le misérable et, rapidement, elle me raconta qu’après avoir introduit le visiteur chez son maître, elle avait entendu ce dernier appeler au secours... Elle s'était
Erécipitée dans le cabinet de M. Temfeld. ù, elle avait aperçu celui-ci étendu sur le parquet, privé de vie... Et comme elle avait aussitôt poussé des cris : l’assassin ! le bandit s’était jeté sur elle, l’avait frappée avec son arme et s’était enfui dans l’escalier.
« — Je l’ai vu remonter précipitamment, me dit miss Mary. Il doit se trouver aux étages supérieurs. »
« Pendant ce temps, des locataires, attirés par le bruit des coups de revolver
et les appels divers, nous avaient entourés, la domestique et moi. Tandis que les uns allaient quérir des agents et un médecin, les autres exploraient le haut de l’immeuble afin de retrouver l’assassin, le misérable ayant dû fuir par les toits. Les recherches furent vaines, mais, comme le « bloc » de la maison n’est pas considérable, on ne tardera pas à mettre la main sur ce bandit.
«Vous présent, monsieur Jackson, les recherches vont être activées, et vous saurez découvrir, je n’en doute pas, ce scélérat dont j’avais bien eu raison de me méfier, ce soir !
Pendant que le portier faisait, avec volubilité, le récit de ces tragiques événements, Jim Jackson songeait qu’il n’y avait là qu’un crime banal.
Un voleur au courant des habitudes de M. Ternfeld, et sachant que l’usurier avait toujours de l’argent chez lui, s’était présenté à lui sous le prétexte d’opérer un emprunt.
La somme en mains, il s’était jeté sur le vieillard et l’avait tué.
Le crime pouvait être aisément reconstitué.
Les recherches seraient faciles pour retrouver le coupable, puisque non seulement le portier pouvait fournir son signalement, mais encore miss Mary, la servante de M. Ternfeld.
Le célèbre détective monta au troisième étage.
Le cadavre de l’usurier se trouvait encore dans le cabinet, tel que la bonne l’avait aperçu en pénétrant chez son maître, attirée par les cris angoissés de la victime.
Jim interrogea longuement la domestique, qui confirma la déclaration de M. Ralph Davis.
—	Je n’avais jamais vu ce visiteur, dit-elle, mais, il m’affirma avec tant d’aisance et d’assurance nue M. Temfeld le recevrait, que j’allai l’annoncer à mon maître. En effet, M. Ternfeld me dit vivement :
«— Oui Oui. Je veux le voir. Faites-le venir. »
—	Et sous quel nom l’assassin se présenta-t-il?
•— Je ne me souviens pas très bien : Gealong... Trealong... Fealong. Oui, je
LE MOT QUI TUE
crois que c’est le nom de Eealong, qu’il m’a dit.
■— Nous chercherons parmi les dossiers de M. Ternfeld.
A ce moment, Cutbert vint prévenir que toutes les recherches nouvellement entreprises par lui et par les agents n’avaient donné aucun résultat.
■— lit pourtant, déclara le policeman, nous avons fouillé toutes les chambres de domestiques. Nous avons même exploré toutes les cheminées... Et rien ! Le néant ! L’assassin, disparu, anéanti, volatilisé !
■— Pourtant, observa Jim en s’adressant à la bonne de M. Ternfeld, vous l’avez bien vu remonter aux étages supérieurs?
—	Oh ! oui ! répondit vivement miss Mary. Il grimpait quatre à quatre les escaliers.
—	Vous en êtes sûre, bien sûre? interrogea Cutbert.
•— Comment ! si je suis sûre? Croyez-vous donc que je suis aveugle?
—	Non. Mais après l’agression que vous aviez subie, vous deviez être fort troublée, fit le policeman, car les domestiques des étages supérieurs n’ont rien vu, eux ! Et pourtant, dès le bruit des coups de revolver, ils étaient sortis de leur chambre et s’étaient élancés sur le palier.
La bonne leva les bras au ciel.
-— Que voulez-vous que je vous dise? exclama-t-elle. Ce misérable a bien dû passer quelque part. C’est que vous avez
niai cherché.
Jim regarda attentivement la domestique pendant qu’elle faisait cette réponse au policeman.
Cette disparition soudaine de l’assassin l’intriguait fort.
Qui sait si miss .Mary n’était pas la complice dü misérable et ne l'avait pas fait cacher dans l’appartement de son maître?
La blessure qu’elle avait au bras ne signifiait rien, car elle avait pu se la faire elle-même pour détourner les soupçons.
■—C’est bien, dit-il à Cutbert, nous pincerons une autre fois le coupable.
Et, attirant le policeman à part, il lui
recommanda :
—	Ne quittez pas une minute miss Mary Pendant que je vais fouiller l'appartement. J'ai idée que nous ne tarderons pas à avoir le mot de l'énigme.
Notre ami entreprit les recherches instantanément.
Toutefois il eut beau explorer les moindres petites pièces, il ne trouva rien...
Il faisait déjà la grimace, se repentant d’avoir eu des soupçons sur la camériste, lorsqu’en traversant un long corridor où M. Ternfeld accrochait ses vêtements, l’attention du policier fut attirée par l’aspect de deux chapeaux de formes différentes...
Un indifférent eut passé devant eux sans même les remarquer, mais un observateur aussi subtil que l’était Jim Jackson ne pouvait qu’être frappé par la dissemblance de volume de ces deux couvre-chefs.
Le détective les posa à tour de rôle sur sa tête et constata alors qv.’ils n’appartenaient pas à la' même personne.
Vivement, le fin limier procéda à l’inspection des habits, et il tressaillit en voyant que les vêtements, eux aussi, étaient de forme dissemblable et appartenaient, à n’en pas douter, à deux personnes de corpulence différente...
Mais où un sourire de triomphe éclaira les trarts de Jim Jackson, ce fut quand il trouva dans la poche d’un veston un poignard à la pointe teintée de sang encore frais et un portefeuille contenant une somme importante en bank-notes.
Rapidement notre ami se dirigea vers le salon où se tenaient les magistrats...
Alors,'mettant la main sur l’épaule do miss Mary, Jim s’écria :
—	Ne cherchez pas plus longtemps I l’assassin de M. Ternfeld le voici.
La servante blêmit.
—	Que voulez-vous dire? balbutia-t-elle.
—	Que vous êtes malin, mais qu’il y a plus malin que vous, mon gaillard. Vous n’êtes pas une femme, mais 1111 bandit en jupons ! Votre blessure, c’est M. Ternfeld qui vous l’a faite en se débattant contre vous. Vous 11’avez pas vu monter l’assassin aux étages supérieurs, pour la bonne raison que vous avez rapidement revêtue, après la tentative de fuite, votre déguisement féminin.
« Vous vous étiez mis au service de l’usurier pour le tuer plus facilement. C’était bien combiné. Mais votre chapeau vous a vendu... Il fallait en prendre un appartenant à M. Ternfeld. On ne pense pas à
°4
LE MOT QUI TUE
tout ! Vous aurez le temps de réfléchir à cela en prison... Allons, en route ! Ne perdez pas votre temps à nier.
Et, d’un revers de main, le détective fit sauter la perruque blonde de la prétendue domestique.
—	Je vous reconnais mieux, maintenant, exclama le policier. Vous êtes Henry Strong que j’ai arrêté il y a cinq ans à Chicago... Je me disais aussi que j’avais vu votre visage... La perruque vous transformait assez bien, ma foi !
Henry Strong, — car c’était bien lui, —
-%-
honteux, ne répondit rien, car il ne pouvait qu’avouer son forfait.
De la colère brillait dans ses yeux, mais il ne put s’empêcher de sourire quand, en passant encadré entre deux policemen devant la loge du portier, il aperçut Ralph Davis qui s’.écriait :
—	Comment ! miss Mary était un homme ! Elle qui m’offrait toujours un verre de vin quand je montais le courrier !... Allez vous fier aux femmes, après çà !... Canaille, va !...
Et, suffoqué d’indignation, Ralph Davis tendit son poing au bandit...
XX
Un coup de théâtre.
Rarement, à Ne-w-York, comme en cette brumeuse journée d’hiver, la foule avait envahi le palais de justice.
L’affluence était si considérable que les policemen devaient lutter aux portes contre l’empressement tumultueux des curieux. -
L’intérieur de la salle des assises était garni déjà par un public cl’élite.
Des dames en toilette de gala, des milliardaires, des fonctionnaires éminents aux places réservées du prétoire, tandis que le reste des spectateurs se pressait, s’entassait, se bousculait, ne voulant rien perdre du drame auquel il allait assister.
C’est ce jour-là, en effet, que l’on devait juger le fameux Price Gray, chef d’une bande de criminels connue sous le nom de bande des Invincibles et l’on prévoyait que les débats allaient être palpitants d’intérêt.
Cette affaire avait passionné l’opinion publique, car on allait avoir le secret, peut-être, de ces crimes mystérieux qui ensanglantaient la métropole depuis quelques mois et dont les auteurs étaient demeurés jusqu’ici inconnus, crimes conçus avec une audace inouïe, une férocité sans exemple, une habileté mettant en défaut les limiers les plus perspicaces de la Sûreté.
Fort heureusement, Jim Jackson avait pris cette affaire en mains, et après deux mois d’active-; et périlleuses recherches, il avait pu procéder à l’arrestation de Price Gray et d’une partie de ses acolytes...
Pendant que le greffier lisait l’acte d’accusat'on, tous les visages étaient tournés ver; le chef des bandits.
C’était un homme remarquable que ce chef de bande.
Il avait toute l’apparence d’un athlète vigoureux, en possédant, toutefois, cette distinction d’allure, cette réserve dans les gestes, ce port gracieux de la tête qui révèlent l’homme ayant reçu une excellente éducation.
Il écoutait, en apparence impassible, la lecture de l’acte d’accusation, laissant ses yeux errer sur les assistants et nullement intimidé par tous ces regards qui convergeaient vers lui.
Les spectateurs examinaient "avec surprise cet extraordinaire accusé qui n’avait pas encore trente ans, et ils ne pouvaient croire que cet homme si distingué, si jeune, avait accompli les horribles forfaits dont le greffier énumérait, de sa voix monotone, l’interminable liste.
Quand la lecture fut terminée, le président de la cour d’assises, 1 éminent Georges Knife, quitta le mol appui de son fauteuil.
LE MOT QUI TUE
65-
II allait procéder à l’interrogatoire du malfaiteur et une impatience fiévreuse Se peignit sur tous les visages.
M. Georges Knife était un de ces magistrats habiles et retors, possédant l’art admirable d’amener les coupables à dévoiler leurs crimes, à faire l’aveu de leurs forfaits.
H savait, par la lecture des interrogatoires du prévenu, que ce dernier était un homme remarquablement intelligent, qui ne s’enferrerait pas dans les pièges habituels.
Aussi, allait-il user de moyens subtils pour avoir raison de ce puissant adversaire.
—	Accusé, levez-vous, ordonna-t-il.
Price Gray, sans se presser, dominant,
de sa haute taille, scs complices assis au même banc d’infamie que lui, obtempéra à l’ordre du président.
Sans vaine forfanterie, son regard se fixa sur celui du président, et un frémissement parcourut la foule.
On sentait qu’il allait y avoir duel entre ces deux hommes, duel à l’issue duquel l’un d’eux devait rencontrer peut-être un arrêt de mort !
—	Comment vous appelez-vous? interrogea brusquement M. Knife.
L’accusé se mit à sourire.
—	Mais, monsieur le président, vous Savez bien que je me nomme Price Gray.
—	Price Gray est le nom que vous vous êtes donné. Je veux savoir votre nom véritable. J’ai des preuves que vous vous cachez sous un nom qui n’est pas le vôtre.
—	Quelles preuves? fit ironiquement le prévenu.
—	Ce n’est pas à vous de m’interroger. Pourquoi avez-vous pris un faux nom?
—	Je n’ai pas pris un faux nom. Je m’appelle Price Gray... J’ai pourtant bien ce droit-là. «
■— Non,'car vous avez déguisé votre dentité.
Lu tout, puisqu’au service anthropométrique on n’a pas trouvé mon signalement.
—	Cela prouve que, jusqu’ici, vous aviez su échapper à la justice.
■— Ou que je suis un honnête homme.
■7- Nous allons vous prouver le contraire. D’ailleurs, tôt 011 tard, on saura qui vous êtes, en réalité.
—	Je suis innocent.
—	Comment voulez-vous que l’on puisse croire à vos dénégations, quand vous vous obstinez à déguiser votre personnalité? Ce seul fait indique que vous êtes coupable.
—	Pas du tout. Je l'ai dit au Juge d’instruction. Je suis un enfant trouvé. J’ai été élevé par des paysans, puis perdu dans Chicago. Qui m’a donné ce nom de Price Gray? Je l’ignore, et l’ignorerai vraisemblablement toujours. Je vous jure que je ne me nomme pas autrement !
—	C’est une fable ! Parmi les bandits de votre espèce, on vous appelait le beau Price. Mais vous viviez d’une autre existence dans le monde. J’établirai tout cela.
Ces paroles furent prononcées par le président avec une telle autorité, que le chef des malfaiteurs ne put réprimer un mouvement involontaire.
Une légère pâleur envahit son visage, et ses yeux s’abahsèrent une seconde sous le dur regard de M. Knife.
Cependant il changea d’attitude soudain, et il reprit vite son sang-froid, quand il eut jeté les yeux’sur l’assistance où il semblait vouloir rencontrer un regard ami, et ce fut d’un air presque narquois qu’il examina Jim Jackson, lorsque le fameux détective vint déposer devant la barre.
Le fin limier, en termes sobres, sans éloquence inutile, fit le récit de l’arrestation de Price Gray, et des applaudissements nourris éclatèrent, car on comprit les difficultés presque insurmontables qu’il avait rencontrées pour parvenir à mettre entre leS mains de la justice le chef de la bande des Invincibles et ses complices.
Debout, au milieu de ces derniers, Price Gray continuait à sourire moqueusement.
Son regard altier s’était fixé sur l’assistance, et on pouvait y lire une menace.
Quand le président eut fait cesser les applaudissements, Price Gray prit la parole et, s’adressant particulièrement à Jim Jackson, il dit :.
—	Monsieur Jim, je rends tout d’abord hommage à vos qualités. Vous êtes l’homme le plus habile que j’aie rencontré jusqu’ici sur mon chemin. Mais je veux vous prouver que je suis plus habile que vous.
—	Diable ! fit Jackson en souriant.
3
66
LE MOT QUI TUE
Vous n’êtes pas dans une position où il vous soit facile de montrer cela.
—	Pourquoi donc?
—	Il me semble que dans ce lieu, dans le sanctuaire même de la justice, il est peu aisé de montrer votre supériorité. Quand j’ai mis la main sur vous, vous m’avez dit, si j’ai bonne mémoire :
« Vous avez la première manche, Monsieur Jim, mais j’aurai la seconde. Je ne buis pas encore assis sur le fauteuil d’élec-trocution. ,
« Hé 1 hé I Price Gray, je crois que vous ne tarderez pas à subir le châtiment de vos forfaits. »
Tous les auditeurs de cette joute oratoire sourirent.
Il était évident que le célèbre détective tenait le bon bout, comme on dit, et que le chef des bandits n’avait qu’à attendre le jugement qui le condamnerait sans faire étalage inutile de forfanterie.
Price Gray ne se démonta pas.
S’adressant à ses complices il les interrogea :
—	Chers amis, qui croyez-vous qui aura \e dernier mot? Sera-ce” Jim Jackson ou moi?
( — Ce sera vous, chef ! exclamèrent-ils tous d’une commune voix.
—	Je voudrais bien voir ça ! repartit Jim goguenard.
■— Voyez donc, dit Price Gray, non moins goguenard. Good bye, sir.
Et, tout à coup, le chef des bandits disparut comme s’il se fut volatilisé.
La surprise fut si grande, si soudaine, qu’un immense : Ah ! sortit de toutes les poitrines.
L’ahurissement, la peur, l’émoi, se lisaient dans tous les regards.
<	Jim Jackson, lui-même, pourtant toujours si maître de lui, en demeura une minute muet d’étonnement, t Se ressaisissant, il se précipita vers l’endroit où se tenaient les complices de Price Gray et les écarta violemment.
Il jeta alors un cri de colère.
Une sorte de trappe était creusée dans le parquet, et c’est par cette ouverture insoupçonnée que le chef des bandits s’était enfui.
Au milieu du brouhaha, de la confusion
générale, Jim Jackson donna des ordres.
Il se lança lui-même par le trou, au risque de se rompre les os et tomba dans les sous-sols du palais de justice.
Trop tard !
Le chef de la bande des Invincibles, aidé par ses complices, s’était enfui par un soupirail.
L’évasion avait été merveilleusement machinée.
La veille du jugement, des ouvriers étaient venus, sous le prétexte de mettre en état la salle où devaient être interrogés les malfaiteurs.
Des carreaux avaient été brisés par la vent, croyait-on, et il était urgent de les remplacer.
La salle devait être, en outre, balayée et personne ne s’était douté que les ouvriers chargés de cette besogne étaient en réalité des complices de Price Gray qui, laissés seuls, avaient parfaitement machiné une trappe dans le parquet, à l’endroit même où devait se tenir le chef des bandits, pendant toute la durée de l’interrogatoire.
Puis, ils s’étaient postés, le lendemain, dans les sous-sols, afin d’amortir la chute de leur chef, en tendant au-dessus de la trappe un grand drap.
Un complice demeuré dans l’auditoire, devait faire un signal à Price Gray, et ce ne fut que lorsqu’il aperçut ce signal que le bandit avait ouvert subitement la trappe et avait disparu.
Tout le monde s’expliqua alors son sourire railleur, son assurance.
Furieux, sentant sourdre en lui la colère du dépit, Jim vint communiquer à M. Knife, le président de la cour d’assises, le résumé de sa rapide enquête... -
—	Price Gray m’a défié, gronda le célèbre détective ; il a eu tort, monsieur le président, car je jure bien que je le ramènerai dans les prisons de New-York et qu’avant peu il se trouvera de nouveau dans cette salle dont il vient'de s’enfuir. Mais, cette fois, il n’y aura ni trappe, ni évasion possible. J’y veillerai I An 1 le bandit ! Il s’est moqué de moi ! Il me le paiera cher !
Et, saluant d’un geste rapide M. Knife, il le quitta précipitamment pour opérer immédiatement ses recherches.
LE MOT QUI TUE
XXI
Price Gray se moque de Jim Jackson.
On peut affirmer que Jim Jackson était profondément vexé.
Avouez qu'il est cruel pour un détective de braver mille dangers pour opérer l’arrestation d’un célèbre bandit et de voir ensuite cet adversaire vous narguer en pleine audience du palais de justice et vous échapper par un moyen aussi original qu’inattendu.
Il n’y a pas, maugréait-il, ce Price Gray s’est payé ma tête. Mais j’aurai la sienne à mon tour et je ne négligerai rien pour cela.
Tout d’abord Jim Jackson envoya le signalement détaillé du chef de la bande des Invincibles à tous les coroners de New-York et à tous les magistrats des
États-Unis.
Il donna l’ordre aux plus fins limiers de visiter les bateaux en partance et de surveiller particulièrement les abords des gares.
Lui-même, ne dormant que deux ou trois heures par nuit, se mit à la recherche de Price Gray.
Il s’installa dans les cercles de jeu, explora les bas-fonds de la Métropole, interrogea les criminels qui faisaient partie de la bande des Invincibles et qui avaient facilité l’évasion de leur chef.
Ce fut en vain.
Aucun renseignement ne lui parvint. Le fameux bandit avait réussi à fuir sans laisser aucune trace de son passage.
—	Peut-être se terre-t-il chez un complice, dans quelque maison de New-York, songea Jim, et ne mettra-t-il le nez dehors que dans deux ou trois mois alors qu'il croira l’affaire enterrée...
«Dans ce cas, je ne parviendrai pas à dénicher l’oiseau à moins d’une imprudence de sa part ou de celle de l’ami qui le dérobe à mes recherches. Mais qu’il sorte dans trois, six ou huit mois, je saurai le retrouver lorsqu’il se croira à l’abri de l’impunité. Je n’ai qu’à prendre patience.
Pendant une quinzaine de jours, Jim Jackson continua ses explorations sans
grande conviction et, finalement, les ar-< rêta, car il était convaincu, maintenant, que le chef de la bande des Invincible avait trouvé un asile sûr dont il 11e sortirait pas avant longtemps.
Le célèbre policier s’occupa d’autres affaires et,un jour qu’il rencontra M. Knife, le président de la cour d’assises, qui l’interrogeait sur le résultat de ses investigations, il lui dit :
—	Patience, monsieur le président. Vous savez qu’un chat qui joue avec la souris est fatalement vainqueur, Price Gray subira le sort commqn : la souris sera mangée 1
—	Nous le souhaitons tous de grand cœur. Nous échapper ainsi en pleine audience 1 fit, indigné, le magistrat.
—	La prochaine fois, il ne pourra le faire, car, pendant tous les débats, je me tiendrai auprès de lui.
—	Et nous lui mettrons des menottes aux mains !
Jim Jackson, profondément vexé, au fond, de 11e pas avoir réussi, s’occupa donc des affaires courantes de la Sûreté, tout en ne perdant pas de vue celle qui l’intéressait plus que les autres.
Un matin, alors qu’il lisait le New~ York Herald, son attention fut attirée par l’étrange fait divers suivant, intitulé :
CURIEUX CAS D’AMNÉSIE.
Hier, à dix heures du matin, les puisants remarquèrent, dans la cinquième avenue, un jeune homme élégamment habillé qui marchait au milieu de la chaussée sans paraître prendre garde aux voitures.
Des policemen, croyant qu’il était en état d’ébriété, le conduisirent chez le coroner le plus voisin.
Interrogé par cet officier de justice, l’inconnu ne put fournir aucun renseignement sur son identité.
On le fouilla et on ne trouva sur lui aucun papier, permettant d’établir qui il était.
Il était dépourvu de toute somme.
08
LE MOT QUI TUE
La finesse de ses mains, la coupe élégante et riche de ses habits, la distinction de son visage, indiquent toutefois que l'on a devant soi un jeune homme appartenant aux castes élevées de la société.
Avant d’envoyer cet inconnu dans un asile d’aliénés, le service de la Sûreté recevra avec plaisir tous les renseignements émanant des familles où l’un de leurs membres aurait récemment disparu.
—	Tiens ! Tiens ! songea Jim Jackson. Voilà un fait divers qui n’est pas banal. Je serais curieux de savoir la suite qui a été donnée à cette affaire.
Et, ne continuant pas davantage la lecture de son journal, notre ami se dirigea vers Mulberry Street où sont situés les bureaux du chef de la Sûreté.
Quand ce dernier aperçut Jim, il s’écria :
—	Je devine que vous venez pour le curieux cas d’amnésie dont parle, ce matin, le New-York Herald?
—	En effet. Cela m’a fortement intrigué.
—	Pas plus que nous, assurément.
—	A-t-on pu établir l’identité de cet inconnu?
—	Oui. C’est son père, qui, en larmes, est venu nous prévenir de la disparition de son fils et qui l’a reconnu dans ce malheureux. Il se nomme Téddy Aburson.
—	Aburson ! Le richissime banquier? fit Jim de plus en plus surpris.
—	Lui-même. Personne ne comprend rien à cette aventure. Teddy, qui est âgé de vingt-quatre ans, avait pris le train, hier après-midi, pour une des localités voisines de New-York, afin d’aller rendre visite à une tante à qui il apporte, à chaque fin de mois, les bénéfices opérés à la Bourse, car sa parente joue beaucoup.
« Le fils du banquier, muni d’une somme assez rondelette en billets de banque, n’a pas pani chez sa parente. On l’a retrouvé, comme vous le savez, le lendemain, errant dans les rues de New-York et délesté de tout son argent. Il a parfaitement reconnu son père, l’a embrassé, mais interrogé sur l’emploi de son temps, il ne s’est souvenu de rien.
« A toutes les questions, il fait la même réponse : Je ne me rappelle pas...
«Qu’en dites-vous, Jim?
—	Diable 1 Ce garçon ne simulerait-il pas l’amnésie pour ne point avoir à fournir
des explications sur l’argent qu’il devait remettre à sa tante? Il est vraisemblable d’admettre que Teddy Aburson, au lieu de prendre le train, s’est rendu dans un tripot où il a perdu les bank-notes et que, n'osant avouer cela à son père, il a inventé cette amnésie fort bien imaginée, d’ailleurs.
—	C’est ce que j’ai pensé tout d’abord, mon cher Jim. Mais cette explication ne nous donne nullement la clé du mystère.
«Une rapide enquête m’a permis d’établir que Teddy Aburson, non seulement ne joue jamais, mais qu’il est possesseur d’une fortune personnelle presque aussi grande que celle de son père. Il peut donc disposer de sa fortune sans avoir recours à ce dernier. D’ailleurs, la perte de la somme qu’il portait à sa tante, quoique fort coquette, devait le laisser parfaitement insensible et ne provoquer aucune violente émotion susceptible de provoquer l’amnésie.
—	Alors?
—	Alors, nous nageons dans l’inconnu et je suis fort heureux que vous m’aidiez à percer ce mystère.
—■ C’est que je ne suis pas plus avancé que vous. Avez-vous interrogé Teddy Aburson ?
—	Parfaitement. Je n’ai pu en tirer aucune indication utile. Le père croit que c'est par suite d’un excès de travail que son fils a soudainement perdu la mémoire. La mémoire, soit I Mais, pas son portefeuille, que diantre ! La disparition de l’une est corollaire à l’autre.
—	C’est également mon avis, fit Jim après avoir songé pendant quelques minutes. Et j’ai le pressentiment que nous nous trouvons là devant un acte criminel. Qui sait si ce Price Gray n’est pas pour quelque chose dans cette étrange affaire?
Le chef de la Sûreté partit d’un franc éclat de rire.
—	Price Gray ! Mais, mon cher, il court encore, soit dit sans vous fâcher ! Ah ! ce n’est pas lui qui a dû perdre la mémoire en courant.
« Il se rappelle trop bien que vous êtes à ses trousses, et il ne s’amuserait pas à faire perdre la mémoire aux autres... Il tient trop à sa peau et à ne point éveiller l’attention sur lui I
Jim Jackson laissa rire tout à son aise le
LE MOT QUI TUE
69
chef de la Sûreté et, quand l’accès d’hila- — Price Gray se moqvie de nous, rité fût passé, il se contenta de mur- Vous verrez. Vous verrez, murer, songeur:	On *e v't Ie lendemain même
XXII Les travaux d’un entomologiste.
Jim Jackson l’avait prévu. Et ce fut au tour du chef de la Sûreté de ne plus rire.
Le lendemain, on arrêtait, dans les rues de New-York, un homme âgé d’une cinquantaine d’années et qui était atteint d’amnésie, tout comme l’avait été Teddy Aburson.
Dans les vêtements de l’inconnu on n’avait trouvé aucune somme, mais, simplement cette carte de visite au nom de Price Gray et portant, au-dessous du nom, ces ironiques lignes manuscrites :
Avec ses meilleurs compliments à Jim Jackson.
Interrogé, l’inconnu ne put fournir aucun renseignement, et il fut reconnu par Un de ses parents venu, fiévreux d’inquiétude, au service de la Sûreté pour signaler sa disparition.
Le malheureux était frappé d’une amnésie plus complète encore que celle du fils du banquier et il ne reconnut pas même son parent.
La veille, il s’était dirigé hors de New-York pour encaisser chez un client le montant de la vente d’une automobile et il avait été délesté de cette somme dont il avait fourni un reçu, preuve qu’il l’avait bien encaissée.
Une main inconnue et mystérieuse la lui avait dérobée.
—	Eh bien? Qu’en dites-vous? se mo-ua, à son tour, Jim, en abordant le chef e la Sûreté.
—	J’avais tort de rire, hier, mon cher ami, ce Price Gray est évidemment l’auteur de ces méfaits, puisqu’il s’est plu à les signer, pour ainsi dire. Comment a-t-il pu agir?
—	D’une manière bien simple.
Vous avez trouvé cela? admira le
chef de la Sûreté, ne s’attendant nulle" ment à cette réponse.
—	Oui 1
•— Ah ça ! Jim, vous êtes donc sorcier?
Le célèbre limier se mit à sourire.
—	Pas du tout I
—	Expliquez-moi vite. Je brûle d’apprendre.
—	Je vous dis que c’est fort simple. Lorsque vous m’avez parlé de Teddy Aburson, j’ai pensé qu’on l’avait endormi avec du chloroforme et qu’on l’avait dévalisé ensuite. Mais le chloroforme n’enlève pas ainsi la mémoire subitement. C’est alors que je me rappelai les travaux de cet entomologiste remarquable, Henri Fabre, qui vit à Sérignant, petit village de France, situé près d’Orange. Darwin avait surnommé Henri Fabre, le roi des observateurs, et Victor Hugo, l’Homère des insectes. Il a écrit, en effet, des livres merveilleux sur le petit peuple innombrable des insectes.
•	— Quel rapport? interrompit le chef de la Sûreté.
—	Attendez ! Henri Fabre décrit les insectes qui travaillent honnêtement, et les brigands toujours prêts à faire un mauvais coup, le patient scarabée qui roule comme le Sisyphe de la mythologie antique, sa pilule de bouse, et l’effroyable épeire fasciée qui épie sa proie. Dans les livres de ce savant, nous assistons à des retours d’abeilles égarées qui retrouvent leur route aérienne, à des mystères jusqu’ici inviolés et nous admirons (et j’attire particulièrement votre attention sur ce dernier point), nous admirons, dis-je, la science chirurgicale et anatomique des grands opérateurs, le Cercerès Bupresticide et le Splex à ailes jaunes qui savent donner plusieurs coups de leur aiguillon à la place qui convient et qui paralysent les bu-
70
LE MOT QUI TUE
prestes et les grillons sans les tuer, afin de déposer leurs œufs dans les corps toujours vivants, mais léthargiques dont se nourriront leurs laves.
—	C’est prodigieux !
—	Prodigieux, en effet, car les victimes de ces insectes sont toujours vivantes en ayant l’apparence de la mort. Eh bien ! cette manière d’agir des splex à ailes jaunes et des Cercerès Bupresticides n’a-t-elle pu donner à Price Gray l’idée d’opérer de façon similaire? Price Gray, il ne •faut pas l’oublier, est très instruit, très savant même. Il connait sûrement les livres de l’entomologiste.
« Il a dû se dire : grâce à une piqûre chimique, je puis insensibiliser un homme, le mettre non seulement dans l'impossibilité de se défendre, mais encore dans l’impossibilité de se rappeler le passé. Il sera en quelque sorte mort à l’humanité, sans •que j’aie à me débarrasser d’un cadavre, chose toujours fort difficile et dangereuse.
. << Voilà ce qu’a dû imaginer Price Gray.
-	« Certain que ses victimes ne pourront rien dévoiler, il a placé pour nous narguer si carte dans la poche des vêtements de Lune d’elles.
-	Et il n’a pas pensé que Jim Jack-s :i, exclama .enthousiaste le chef de la ^ ûreté, est un savant et le plus ingénieux détective du monde entier.
Merci de vos compliments, chef, s’inclina Jim. J’ai seulement une bonne mémoire et le désir d’arrêter ce bandit.
—	Qu’alions-nous faire maintenant?
—	Transporter Teddy Aburson et Westwick Narbury, la seconde victime du bandit, chez Peter Bart, qui est l’un de nos plus savants médecins et qui est,
( n outre, un remarquable chimiste.
<> Il saura, n’en doutez pas, reconnaître le poison, le stupéfiant que Price Gray a j troduit dans le corps u’Aburson et de Kjirbury.
« Après (iuoi, il lui sera facile, je l’espère, eu moins de leur donner un contrepoison c/..i, ,cn leur rendant la mémoire, les fera •!>e souvenir du passé.
« Mais, — et ceci est fort important, elicf— pas un mot aux journalistes de i.otrc visite à Peter Bart.
« Ces reporters, en racontant le traitement que vont subir Narbury et Aburson, donneraient l’éveil au chef de la bande des Invincibles qui se méfierait, et nous ne pourrions pas arrêter ce misérable.
—	Vous avez donc bon espoir de mettre la main sur lui?
■— Maintenant, oui. Sa fanfaronnade le perdra. S’il n’avait pas mis sa carte de visite dans le veston de Westwick Narbury, nous n’aurions que très difficilement pu retrouver ses traces.
«Ah! il m’a fait parvenir ses compliments ! Eh bien 1 je vais lui prouver que je les mérite et, pour peu que Peter Bart réussisse dans la guérison des deux victimes du bandit, l’arrestation de ce dernier n’est plus qu’une question d’heures.
A la suite de cette conversation, Aubur-son et Narbury furent conduits, dans le plus profond mystère, chez le docteur Peter Bart. Puis, le chef de la Sûreté qui, chaque matin, recevait les reporters des principaux journaux de New-York, leur apprit, avec une mine navrée, que Jim Jackson, lui-même, renonçait à découvrir le mystère des deux étranges cas d’amnésie.
—	Seul, le hasard peut nous mettre sur la voie, leur dit-il, mais je crains bien que nous ne saurons jamais de quelle façon MM. Narbury et Aburson ont perdu soudainement la mémoire en même temps que leur portefeuille.
Les journalistes enregistrèrent fidèlement cette déclaration du chef de la Sûreté ue leurs rédacteurs en chef entourèrent e commentaires désobligeants pour le service de la police, car, en quittant Mul-berry Street, les reporters apprirent qu’un troisième gentleman, M. Henry Lock-wood, avait été trouvé errant dans les rues de New-York, n’ayant plus sur lui le portefeuille gonflé de bank notes qu’il avait .en partant de Chicago, où il s’était rendu pour traiter une importante affaire.
Tout comme MM. Narbury et Aburson, l’infortuné M. Henry Lockwood était frappé d’amnésie, et dans ses poches on ne trouva qu’une nouvelle carte de Price Gray avec ces mots moqueurs :
•— Trouvcras-lu jamais, mon vieux Jim Jackson ?
LE MOT QUI TUE
71
XXIII La fin d’un bandit.
Jim Jackson avait eu ' raison d’avoir confiance dans la science du docteur Peter Bart.
Nous n’entrerons pas dans le détail du traitement que fit suivre l’éminent médecin aux trois malades, car M. Henry Lockvvood avait été transporté également chez le savant praticien.
Indiquons seulement qu’au bout de six jours de soins assidus les trois victimes de Price Gray avaient retrouvé la mémoire et pouvaient raconter dans quelles circonstances elles avaient été dépouillées de leur argent.
De leurs communes déclarations, Jim Jackson put parfaitement reconstituer les attentats.
Price Gray, maquillé de façon à ne pas être reconnu, prenait place dans un compartiment de chemin de fer, choisissait le wagon de luxe oi\ il n’y avait qu’un seul voyageur, sortait d’une trousse une aiguille préalablement trempée dans une substance chimique pouvant amener l’amnésie, et profitait d’un moment d’inattention de son compagnon de route pour le piquer au bras.
Aussitôt, le poison produisait son-effet ; il n’endormait pas la victime, mais la privait de la mémoire et la rendait semblable'à un enfant qui n’a pas de volonté.
Il était alors facile à Price Gray de faire descendre le voyageur sans défense au premier arrêt, de lui enlever son portefeuille «ans craindre aucune rébellion et de disparaître ensuite, laissant l’infortuné errer dans les champs et regagner New-York à pied où on le trouvait, marchant dans les rues, semblable à un fou paisible et n’ayant aucune souvenance du passé.
MM. Lockwood, Narbury et Teddy Aburson se rappelaient parfaitement avoir été piqués au bras, puis, à partir de ce moment, ils n’avaient plus que des souvenirs indistincts.
Ils fournirent de Price Gray un signalement qui ne concordait pas du tout. Cela
se conçoit aisément, le chef de la bande des Invincibles se déguisant chaque fois en un homme nouveau pour mieux dépister la recherche des policiers et particulièrement de Jim Jackson.
Le célèbre détective était enchanté de ces révélations.
Connaissant la façon d’agir de Pries Gray, il lui serait plus facile de parvenir jusqu’à lui.
Le fin limier résolut d’agir sur-le-champ avant que des indiscrétions ne fussent commises.
Il avait observé que MM. Narbury, Aburson et Lockwood avaient été attaqués non loin de New- ork.
Il était donc de toute évidence que le chef de la bande des Invincibles prenait place dans les trains ne faisant que de courts voyages et à arrêts fréquents.
Jim Jackson se maquilla parfaitement pour ne point être reconnu de celui qu’il recherchait et, par une sorte de flair professionnel, prit, le lendemain, le train qui conduit les voyageurs de la Métropole à Krenton.	»
Il examina attentivement tous ceux qui montaient dans' les compartiments et ne remarqua rien d’anormal.
Il avait pris place dans un wagon de luxe, Price Gray n’opérant que sur des gens riches, car il aurait fait trop maigre butin en troisième classe.
Jetant un regard sur le compartiment voisin par le judas vitré, Jim Jackson aperçut un seul voyageur qui, assurément, n’était pas Price Gray.
C’était un gentleman âgé d’une cinquantaine données, tout rasé et qui, se sachant seul, comptait les bank-notes contenus dans son portefeuille.
Tout à coup, le détective l’aperçut serrant soudainement son argent et, à sa grande stupéfaction, Jim vit entrer dans le compartiment voisin un contrôleur de la compagnie.
Jim sentit un long frisson lui glisser le long du dos, car, dans ce nouvel arrivant,
7*
LE MOT QUI TUE
il vert an de reconnaître Price Gray en personne.
Une pensée rapide comme l’éclair traversa le cerveau du policier.
—	Sous prétexte de contrôler son billet, sonçea-t-il fiévreusement, le bandit va s’approcher de cet inconnu et, en lui rendant son ticket, rien ne lui sera plus facile que de lui faire au doigt la fameuse piqûre qui amène l’amnésie.
Il n’y avait pas une minute à perdre.
Il fallait que lui, Jackson, empêchât cela.
Ouvrant alors la portière, le détective s’aventura sur le marchepied.
Accroché à la rampe de cuivre, il regarda dans le compartiment où se trouvaient le chef de la bande des Invincibles et sa future victime.
Ce qu’il vit le fit frémir.
Price Gray venait de perforer le billet et, déjà, le voyageur avançait la main pour en reprendre possession.
Le misérable avait dans la main l’aiguille fatale. Encore quelques secondes, et l’infortuné allait être piqué au doigt.
Jim vit qu’il n’avait pas le temps d’ouvrir la portière et d’intervenir, d’empêcher l’acte criminel.
Il lui fallait agir sur-le-champ, instantanément.
Le policier était d’une adresse merveilleuse.
Sans réfléchir une seconde que sa balle pouvait s’égarer, admirable de sang-froid, il braqua ron arme sur Price Gray, visant l’extrémité de sa main, et fit feu.
Le projectile atteignit juste le point visé, ne provoquant qu’une blessure insignifiante, nu,is ur.e si vive douleur, que le chef de la bande des Invincibles lâcha son aiguille, en même temps qu’un formidable juron en voyant apparaître dans l’encadrement de la portière son implacable rival.
Si Jim Jackson avait du sang-froid, Price Gray n’en avait pas moins...
—	A l’assassin ! cria-t-il. Sauve qui peut ! Voilà Price Gray !
Et, bondissant dans la direction de la portière opjxjsée à celle où se tenait Jim, il sauta à bas du train en marche.
Le policier n’avait pas compris tout d’abord pourquoi le misérable avait poussé ce cri d appel.
Mais il put admirer l’esprit de décision et l’ingéniosité du bandit, lorsqu’il vit le voyageur qu’il venait de sauver, bondir sur lui, après avoir tiré la sonnette d’alarme, et s’écrier :
—	Ah ! tu es Price Gray ! A nous deux, mon gaillard !
La scène que nous venons de décrire s’était déroulée si rapidement que le voyageur, surpris par le coup de revolver et voyant le contrôleur s’enfuir, avait vraiment cru, en effet, que le nouvel arrivant était bien Price Gray, dont les exploits étaient devenus célèbres.
Aussi, haussant les épaules devant la pusillanimité de celui qu’il prenait vraiment pour un contrôleur, avait-il tiré le signal d’alarme et s’était-il jeté sur le détective, le maintenant d’une poigne solide.
Jim ne s’attendait certes pas à cet incident.
—	Voyons ! Lâchez-moi, maugréa-t-il. Vous allez laisser échapper le véritable Price Gray. Moi, je suis Jim Jackson.
—	Plus souvent ! fit, narquois, le voyageur. On ne me la fait pas à moi, celle-là !
Et il resserrait formidablement son étreinte.
Le train avait stoppé.
Des employés accouraient.
—	Qu’y a-t-il? interrogea le chef de train, la figure bouleversée d’angoisse.
—	Il y a, s’esclaffa le voyageur dans un gros rire, que ce particulier prétend être Jim Jackson.
—	Mais, oui ! Mais oui 1 s'impatienta le détective et, se débarrassant brusquement de l’étreinte de l’Américain, il enleva la fausse barbe et la perruque qui servaient à le déguiser.
—	M. Jim Jackson 1 exclama, étonné, le chef de train qui connaissait notre ami.
—	Lui-même ! Qui allait arrêter Price Gray sans l’imbécillité de ce voyageur !
—	Comment ! balbutia ce dernier. L’autre, c’était Price Gray ! Ah ! la canaille I... je vous jure de l’arrêter 1... Et cette fois, je vous jure qu’il n’y aura pas de méprise 1
Et, sans vouloir écouter personne, il sauta du train et se mit à courir en plein champ, car il avait vu, malgré son émoi, dans quelle direction s’était dirigé le faux contrôleur.
LE MOT QUI TUE
73
—	Conduisez votre train à la station la plus voisine, commanda Jim Jackson, et télégraphiez le signalement de Price Gray à toutes les gares. Il a pris le costume d’un contrôleur de la compagnie. Il est donc facilement reconnaissable.
—	Et vous, monsieur Jim?
—	Moi, je vais courir après le voyageur,, car j’ai à lui demander pardon de l’avoir traité d’imbécile. J’ai idée qu’il m’amènera auprès du chef de la bande des Invincibles I
Le policier se mit à son tour à courir à la suite du voyageur qui avait une grande avance sur lui.
Malgré qu’il fût un sportsman remarquable, notre ami avait de la peine à ne pas perdre de vue l’Américain.
—	Diable I s’il y va de ce pas, il ne tardera pas à rejoindre Price Gray 1
Soudain il aperçut dans le lointain le voyageur s’arrêter et un claquement sec, comme celui que produit la détonation d'un revolver, parvint aux oreilles du détective.
Jim força l’allure et, après avoir parcouru environ 400 yards, il rejoignit l’inconnu qui, à sa vue, s’écria triomphant :
—	Voici le gaillard, monsieur Jim. Ij s’était caché derrière cette haie et s’apprêtait à me « descendre ». J’ai été plus vif que lui. Je suis un imbé-
cile peut-être mais pas trop maladroit.
Et le détective vit, étendu sur la terre. Price Gray que la balle du revolver avait atteint en plein front. Le bandit serrait" convulsivement dans sa main son arma impuissante.
La mort avait été foudroyante.
Jim félicita le voyageur de son courage et s’excusa de lui avoir adressé un mot blessant.
—	Les mots ne blessent pas, sourit l’Américain, il n’y a que les armes ! Et puis, sans vous, j’étais une victime du banditv J’ai appris par la lecture des journaux que Price Gray se vantait de toujours* vous échapper. Je crois, ma foi, qu il na s’évadera pas d’entre les quatre planches de bois où on va l’enfermer...
Telle fut l’oraison funèbre qui fut prononcée devant le cadavre du chef de la bande des Invincibles.
Le corps fut ramené à New-York. On trouva dans ses vêtements toutes les sommes qu’il avait volées et des produits * chimiques lui servant à provoquer l’amnésie chez ses victimes.
Grâce aux papiers qu’on trouva également dans son portefeuille, on put mettre la main sur lea autres membres de la bande des Invincibles, et Jim reçut, uno nouvelle fois, les plus chaudes félicitations de ses chefs.
XXIV Un nouveau mystère.
Un matin, Jim Jackson reçut la visite de M. Sam Corpalty, l’un des directeurs de la Métropole, l’une des plus riches compagnies d’assurances des États-Unis.
Après les compliments d’usage, M. Corpalty dit au célèbre détective :
—	Je suis venu vous trouver, monsieur Jackson, car nous savons de quelle façon merveilleuse vous avez pu établir les causes de l’incendie de la 64° rue. Vous seul avez deviné qu’un criminel avait placé sur le rebord d’une fenêtre une bouteille vide, afin que les rayons du soleil, réfléchis par le verre formant lentille, vinssent allumer
le feu dans l’atelier d’un marchand d# peignes. Grâce à votre science, ce négo^ ciant a pu être remboursé par la compagnie d’assurances.
—	Est-ce de la même affaire que voua voulez m’entretenir?
—	Nullement. Ce que nous désirons^ c’est que vous vouliez bien nous prêter votre concours dans une nouvelle affaira d’incendie qui est entourée, pour nous, da mystère. Vous savez que nous payons toujours, quelle que soit la somme, quand nous avons la certitude que le sinistre e*t dû h, une cause involontaire. Par contre,
3-
74
LE MOT QUI TUË
c'est notre devoir à nous, les dirigeants de la Métropole, de différer le paiement quand nous nous doutons que l’incendie a été allumé par la main criminelle de notre client.
«Et c’est le cas pour l’affaire qui m’amène aujourd’hui chez vous, ajouta M.Cor-palty, en baissant la voix, comme gêné de formuler une telle accusation.
—	Donnez-moi tous vos renseignements.
—	Je dois vous indiquer tout d’abord qu’il s’agit d’une police d’assurance de cinq cent mille dollars. Ce n’est pas une bagatelle, n’est-ce pas?
—	Certes, non.
—	Et cette police n’a été contractée qu’il y a six mois, par M“ Aversutt.
—	Quoi? s’exclama Jim Jackson. C’est Mme Aversutt, la milliardaire, qui est en cause?
—	Elle-même. Il y a longtemps, d’ailleurs, qu’elle n’est plus milliardaire.
—	Son mari, cependant.
—	Lui avait laissé, en mourant, un énorme héritage. Mais Mm# Aversutt a un bien vilain défaut.
—	Lequel?
—	Elle joue à la Bourse. Elle y a englouti des centaines de mille de dollars. Nous ignorions cela lorsqu’elle a contracté chez nous cette police d’assurance concernant le petit hôtel qu’elle avait fait élever dans la cinquième avenue et qui a pris feu, vous ne l’ignorez pas, il y a quatre jours.
—	Consumant toute sa galerie de tableaux ayant une valeur inestimable.
M. Sam Corpalty hocha la tête d’un air de doute.
—	Mes fonctions me rendent fort sceptique, monsieur Jackson. Tous ces tableaux avaient-ils la valeur à laquelle les estimait et les faisait estimer notre.cliente?
—	C’était, paraît-il, des toiles des plus grands maîtres.
—	Heu. Heu. Les plus grands maîtres sont facilement imitables pour ces gueux de peintres français qui vivent autour de la butte Montmartre, à Paris. Pour quelques francs, ils vous ont vite fait de vous brosser un Corot, un Ziem, un Henner, voire même un Raphaël ou un Rembrandt. Je me suis donc demandé si toute la galerie da-Mme Aversutt n’avait pas été fabriquée 2k Paris. Il est vrai que pour ces toiles
Mme Aversutt a payé des droits de douane énormes. Mais ces droits « authentifiaient », pour - ainsi dire, l’œuvre picturale, car ç’eût été folie que de payer de tels droits pour des croûtes, et c’est ainsi que Mme Aversutt a pu faire croire que ses tableaux étaient sans prix.
—	Soit ! Admettons que toutes ces œuvres n’étaient que des copies. Cela ne prouve en rien la culpabilité de votre cliente. Car, enfin, il faut compter avec le snobisme de nos chers compatriotes. Vivant dans la plus haute société de New-York, Mme Aversutt voulait y tenir son rang et éblouir ses rivales. De là, son idée, peut-être, de se créer une galerie à bon marché. C’était un bluff, un bluff inoffensif.
—	Pas si inoffensif que cela, monsieur Jackson. Noter que notre cliente ne possède ces tableaux que depuis un an, qu’elle les a achetés en bloc, pour ainsi dire, sans ce souci du vrai amateur qui n’acquiert une œuvre d’art qu’après de longs marchandages. Notez encore que c est six mois après ces achats que Mm® Aversutt contractait son assurance. Nous n’aurions jamais accepté de nous engager à payer, en cas d’incendie, cette somme de cinq cent mille dollars si les tableaux n'avaient pas été accrochés aux murs de l’hôtel, tableaux que moi, comme tous mes collègues, nous croyions parfaitement authentiques.
—	Les doutes que vous émettez, vous pouviez les avoir au moment de la signature du contrat.
—	Non, car, à cette époque, tout le monde ignorait les pertes que subissait Mm0 Aversutt en bourse. Parbleu I On savait qu’elle jouait ! Cependant on ne so doutait pas qu’elle perdait avec tant de fréquence et des sommes si grandes. C’est par hasard que nous avons appris cela. Aussitôt nous avons établi une corrélation entre ces pertes et l’incendie si soudainement allumé dans son hôtel.
—	Pourtant, si je me rappelle bien, M™ Aversutt était a douze heures de Chicago quand le sinistre a éclaté. L’hôtel était fermé. Aucun serviteur n’a pu allumer le feu. Et comment aurait-elle pu le faire puisqu’elle se trouvait si loin de New-York?
—	Voilà le point faible de notre accusation, soupira M. Sam Corpalty. Nous
LE MOT QUI TUE
7
n’avons que des présomptions, mais aucune preuve. Les magistrats ont opéré une enquête discrète, vu la personnalité de Mme Avorsutt. Ils n’ont rien trouvé. Tls n’ont pu expliquer comment l’incendie avait pris naissance, mais n’ont pu également incriminer notre cliente qui était loin du lieu du sinistre.
—	M‘ne Aversutt a été rappelés à New-York, n’est-ce pas?
-— Oui. Elle est arrivée, manifestant un profond désespoir. Elle avait quitté l’hôtel la veille pour effectuer un voyage -et a déclaré n’avoir remarqué rien d’anormal. C’est, d’ailleurs, je le répète, douze heures après son départ, que le feu a éclaté, sans doute allumé par un complice. Eh bien, c’est ce complice qu’il faut que vous retrouviez, monsieur Jackson.
—	Comme vous y allez ! repartit le fin limier en riant. Je crois que la perspective d’avoir à payer les cinq cent mille dollars vous fait voir une criminelle dans l’honorable Mmo Aversutt, alors qu’elle peut être parfaitement innocente.
—	Vous nous refusez votre précieux concours? se lamenta M. Corpalty.
—	Nullement, protesta le policier. Cette affaire est fort intéressante, car, il n’y a pas à le nier, quelqu'un a allumé le feu. Qui est ce quelqu’un ? Voilà ce qu’il faut trouver.
—	Tout-simplement.
—	Tout simplement ! sourit le détective. Vous avez des réponses charmantes. La première chose à faire est d’examiner les décombres de l’hôtel incendié. Peut-être trouverai-je là le mot de l’énigme.
Le directeur de la société la Métropole et Jim Jackson se rendirent donc sans larder à la cinquième avenue et, pendant pus de deux heures, le policier demeura sur les lieux, examinant avec la plus grande attention les murs calcinés et les planchers brûlés.
Tout à coup il se baissa et poussa une exclamation de plaisir.
—	Vous avez la clé du mystère? interrogea avec anxiété M. Sam Corpalty.
—	Je l’espère.
—	Vite. Dites-le moi.
—	Pas encore. Revenez chez moi demain après-midi, à six heures, pas une minute avant. Je pourrai, à ce moment-là.
vous dire si Mme Aversutt est coupable ou innocente.
Le lendemain, à six heures tapant, M. Sam Corpalty, que l’impatience rongeait, se présenta chez Jim Jackson.
L’honorable directeur de la Métropole ■crut que le fameux détective était devenu fou quand le valet de chambre l’introduisit dans le cabinet de travail de notre ami. .
En effet, le fin limier était assis à son bureau, contemplant une trentaine de cierges qui brûlaient devant lui.
Il y en avait de toutes les tailles, de tous les calibres.
Les uns étaient consumés en partie, tandis que les autres, les plus gros, étaient encore à moitié de leur taille.
M. Corpalty était si étonné qu’il demeura sur le seuil sans prononcer une parole.
—	Entrez donc, cher monsieur, l’invita Jim Jackson.
—	Que veut dire la présence de tous ces cierges? s’effara le visiteur. Et pourquoi votre cabinet est-il transformé en chapelle ardente?
—	C’est qu’ici, nous sommes dans le temple de la Justice ! La vérité m’est apparue.
—	Qu’avez-vous découvert?
—	J’ai le plaisir de vous apprendre que vous ne paierez pas les cinq cent mille dollars !
—	Mmc Aversutt est coupable?
—	Oui, c’est elle qui a allumé le feu.
—	Pas possible !
—	Si ! Hier, en procédant aux recherches, j’ai remarqué, sur une planche à demi consumée, des gouttes de cire, comme en laisse tomber un cierge, lorsqu’il est en train de brûler. J’ai immédiatement conjecturé que Mme Aversutt avait pu allumer un cierge de forte taille qui mettrait douze heures à se consumer. Ce cierge, elle a dû le placer au milieu de matières essentiellement inflammables, que la flamme n’a atteintes qu’après ces douze heures. J’ai donc acheté plusieurs cierges, je les ai allumés en même temps, et c’est ainsi que j’ai pu constater que c’est d’un cierge vendu un dollar dans le commerce dont s’est servie votre cliente, car il faut juste cè laps de temps pour qu’il sé consume entièrement.
o	Reste à rechercher le marchand chez
76
LE MOT QUI TUE
qui Mm® Aversutt s’est adressée. Rien de ■plus facile.
Rien ne fut plus aisé, en effet.
Et, convaincue d’incendie volontaire, Mme Aversutt ne toucha pas le montant de la police d’assurance.
Au cours du procès qui lui fut intenté, il fut reconnu que tous ses tableaux avaient ■été fabriqués par des artistes peu scrupuleux et elle dut avouer qu’elle avait effectivement provoqué l’incendie, en laissant
un cierge allumé dans son appartement, au milieu de matières inflammables.
Une fois de plus, Jim Jackson venait de déchiffrer une énigme terriblement difficile.
En récompense, le célèbre détective reçut un pli chargé de M. Sam Cor-palty, contenant un nombre respectable de bank-notes et ces mots spirituels :
—	En remerciement de la fière chandelle que nous vous devons 1
XXV
Coupable ou innocente?
Heureux dé goûter un peu de repos, Jim Jackson se trouvait depuis quelques jours ,à Paris, lorsqu’il reçut la visite de M. Merley, représentant de la célèbre société 'assurance américaine Y Union.
M. Merley, après avoir salué le détective, lui tendit un télégramme provenant de New-York. Cette dépêche était ainsi conçue :
« Pour cette affaire délicate, ne vous adressez pas à la police française, Jim Jackson est à Paris. Tâchez de le décider à nous prêter son concours. »
Le fin limier lut ce télégramme et fronça , un peu les sourcils.
—	Je suis venu me reposer en France, dit-il, et je tiensà n’instruire aucune affaire. Xes policiers parisiens sont très habiles et ils vous rendront le service que vous désirez de moi.
M. Merley. eut un léger sourire.
—• Monsieur Jackson, repartit-il, je ne vais pas vous passer de la pommade, comme disent les Parisiens en leur pittoresque argot. Mais, pour l’affaire dont il s’agit, vous êtes le seul homme qui puisse l’éclaircir. Les détectives français ne sont certes pas comme vous, et ils seraient facilement trompés, car il s'agit d’une jeune Américaine qui feindrait de ne pas savoir le français pour ne point répondre à des questions embarrassantes ou trop précises.
« D’ailleurs, ajouta l’agent d'assurances, je sais, monsieur Jackson, que vous aimez les causes embrouillées et très difficiles à éclaircir et vous seriez, en cette circonstance, servi à souhait.
Ce n’est pas en vain que l’on fait appel à la curiosité d’un policier aussi intelligent que Jim, aussi habile.
—: Vous me prenez par mon faible, sourit-il.
Et, désignant un fauteuil à son interlocuteur, il lui dit :
e vous écoute.
oici, en deux mots, de quoi il s’agit. La compagnie l'Union a assuré pour la somme de cent mille dollars M. Helsingfor. M. Helsingfor vient de mourir. C’est à sa femme que nous devons payer ces cent mille dollars...
Jim Jackson interrompit l’agent en éclatant de rire :
—	Et Y Union, trouvant la pilule amère, voudrait bien ne pas payer et accuser Mnie Helsingfor d’avoir liaté la mort de son mari !
M. Merley fit la grimace,
—	C’est cela et ce n’est pas cela, protesta-t-il. L'Union paierait immédiatement si elle n’avait aucun doute, mais elle a des doutes. Et, lorsque vous m’aurez écouté jusqu’au bout, vous aurez la même impression que moi.
—	Peut-être que non, riposta Jim Jackson. Dernièrement, en Amérique, on m’a fait faire une enquête de ce genre et,
LE MOT QUI TUE
77
hypnotisé par l’idée que la femme était coupable, j ai failli envoyer une innocente en prison. Heureusement qu’au dernier moment, un témoignage probant est venu établir que j’allais commettre la fâcheuse et irrémédiable gaffe.
« Aussi, l’on ne m’y reprendra plus à me laisser convaincre par une compagnie milliardaire qui empoche les primes et ne veut pas payer quand la mort de l’assuré se produit.
Le célèbre détective avait, en effet, sur le cœur une récente affaire où il avait failli se tromper.
C’est pourquoi il avait lancé cette diatribe.
—	Ne vous fâchez pas, monsieur Jim. C’est justement parce que nous n’avons aucune preuve contre notre cliente, que nous nous adressons à vous. Nous n’avons même pas des présomptions. Nous devinons, nous pressentons quelque chose de louche, mais sans posséder le moindre fait qui puisse nous faire affirmer quoi que ce soit. Et c’est justement ce manque de
Preuve qui a suggéré à mes directeurs idée de faire appel à votre concours. Vous seul pourrez faire une enquête sans éveiller les susceptibilités de Mmc Helsingfor, dans le cas où elle serait coupable la démasquer promptement et établir la vérité !
—	Bravo I J’aime cette franchise, dit le policier. Au moins, vous n’affirmez rien.' Cela me plaît !
—	Tant mieux, monsieur Jackson. Et je vous donne ma parole d’honneur que si vous venez nous dire : « M. Helsingfor est mort de sa mort naturelle », nous payerons immédiatement les cent mille dollars à sa veuve. Heureux même de voir que nos doutes ne sont pas confirmés par la découverte d’un affreux drame.
Le détective, intéressé, s’assit devant un bureau et, saisissant son stylographe pour prendre des notes, il pria l’agent d’assurances de lui émettre les doutes dont il parlait.
—	Tout d’abord, commença M. Merley, il faut que je vous donne quelques renseignements sur le défunt. M. Helsingfor était âgé de cinquante ans et s’était retiré à Chicago après fortune faite dans le commerce des pétroles. L’année dernière, il épousa une jeune actrice, miss Nylaud,
âgée de vingt-trois ans. Notez cette grands disproportion d’âge. M. Helsingfor, trois jours après son mariage, s’assura à VUnion pour une somme de cent mille dollars pour le cas où il mourrait avant sa femme. Il voulait, en effet, donner en héritage à ses neveux une grande partie de sa fortune. Miss Nylaud n'avait aucune dot quand elle fut épousée par l’ancien commerçant. Elle n’avait que sa beauté qui est merveilleuse. 'L’Union fit ausculter, comme il est d’usage, M. Helsingfor par un docteur et celui-ci déclara que le nouveau client de notre compagnie pouvait vivre cent ans. Il n’y avait en lui aucune lésion, aucune tare. Or, il y a quinze jours, nous fûmes prévenus par Mme Helsingfor que son mari venait de mourir à Plouliinec, petit village du Finistère, situé à 30 kilomètres de Quimper.
—	En Bretagne? s’étonna Jim.
—	Oui, en Bretagne, où l’ancien commerçant avait loué une villa pour y passer tout l’été. Dès l’annonce de la mort de notre client, je pris le train pour Quimper, puis je me fis conduire à Plouliinec pour faire une enquête. Là, j’appris que M. Helsingfor avait succombé aux suites d’une fièvre typhoïde et qu’il avait été soigné par un médecin de Quimper, M. Yves Pohar, un enfant du pays. Je vous indique immédiatement, monsieur Jackson, que ce docteur est un praticien qui a l’estime de tous les gens de la contrée et dont le renom d’honnêteté est proverbiale.
« Trop souvent les docteurs sont complices des personnes riches désireuses d’hériter promptement. M. Yves Pohar, j’en suis sûr, aurait livré à la justice le misérable qui aurait osé lui faire la moindre déshonnête proposition. Si vous allez en Bretagne, vous le verrez, vous lui parlerez et vous serez, au bout de dix minutes de conversation, du même avis que moi : M. Yves Pohar est le plus loyal des praticiens. Il répondit à toutes mes questions et, sur ma demande, rédigea, pour mes directeurs, un procès-verbal que voici.
Et M. Merley tendit au détective un papier dont voici le résumé :
M. Yves Pohar déclarait qu’il avait été appelé au chevet de M. Helsingfor et qu’il avait immédiatement diagnostiqué que le malade était atteint de fièvre typhoïde.
L’Américain présentait, en effet, de la
LE MOT QUI TUE
/
céphalée, des vertiges, des épistaxis, de la diarrhée légère, de l’insomnie.
Puis, la température, plus élevée le matin que le soir, monta, vers le quatrième jour, à 40°.
Le médecin prescrivit le traitement universellement adopté : emploi des bains froids à 20, 250 toutes les trois ou quatre heures, régime lacté.
1	Malgré ces soins, les symptômes primitifs s’accentuèrent, l’insomnie devint persistante et fatigante.
<	M. Helsingfor resta couché sur le dos, sa face était sans expression, son regard (était vague, sa respiration rapide, sa langue, desséchée, rouge sur les bords, présentait l’aspect d’une langue de perroquet.
L’Américain avait souvent le délire et parlait longuement, mais Yves Pohar, qui ne connaît pas l’anglàis, ne comprenait pas ce que disait M. Helsingfor dans sa langue natale.
Vers le huitième jour de la maladie, affirmait le médecin dans son rapport, apparurent sur l’abdomen de petites taches lenticulaires roses qui sont caractéristiques.
Vers le deuxième septenaire, la défervescence commença et, au bout du troisième, elle fut complète.
Tous les symptômes s’amendèrent et disparurent.
Il n’y avait plus qu’à attendre la fin de la convalescence.
On n’avait plus à redouter que les complications malheureusement souvent fréquentes.
M. Yves Pohar recommanda à la jeune Américaine de surveiller spécialement la convalescence de M. Helsingfor.
« Vous modérerez l’appétit de votre mari, lui dit-il. Je ne vais lui ordonner, pour commencer, que des aliments laissant peu de résidus dans l’intestin. Vous ne lui donnerez du pain qu’en dernier lieu, car, pour l’instant, ce serait très funeste pour lui. »
Mmo Helsingfor promit de suivre à la lettre les prudentes recommandations du praticien.
Au cours de son rapport, M. Yves Pohar notait combien la conduite de la jeune femme avait été admirable.
Pas une seule minute, elle n’avait quitté le chevet de son mari.
Surmontant la fatigue, dédaignant les dangers de contagion, ne se rebutant jamais, elle avait été merveilleuse de dévouement.
—	Hélas ! concluait le docteur, tous ces soins devaient être inutiles !
Alors qu’on croyait M. Helsingfor hors de danger, une péritonite se déclarait et M. Yves Pohar, appelé immédiatement au chevet de l’Américain, ne pouvait parvenir à le sauver.
Jim Jackson avait lu le long rapport du docteur breton avec la plus grande attention.
Quand il en eut terminé la lecture, il leva les yeux et, regardant, très étonné, M. Mer-ley, lui dit :
—	Mais, cher monsieur, je crois qu’après lecture d’un tel document vous n’avez plus qu’à payer ! Quels soupçons portez-vous sur cette jeune Américaine? N’a-t-elle pas soigné son mari avec le plus absolu dévouement et entendez-vous prétendre qu’au cours de la convalescence elle ait fait manger à son mari des aliments qui ont amené la péritonite fatale?
«Avouez-que si elle a agi ainsi, c’est affaire entre Dieu et elle, et que la justice ne peut intervenir.
—	En effet, dit lentement l’agent d’as surances, mais il y a autre chose...
—	Et quoi donc?
—	C’est que, déclara M. Merley en pesant sur tous les mots, c’est que miss Nylaud s’appelait en réalité Mme Kurtis lorsqu’elle épousa M. Helsingfor. C’était une veuve dont le mari, décédé il y a trois ans, avait contracté également une police d’assurance en sa faveur d’une somme très importante. Cette somme, elle l’avait dépensée en des spéculations de bourse hasardeuses et c’est pourquoi elle avait repris son métier d’actrice.
« Et, chose étrange : lui aussi, M. Kurtis, avait succombé aux suites d’une fièvre typhoïde !
LE MOT QUI TUE
7>
XXVI Sur la piste.
Jim Jackson tressaillit.
Cette affaire s’annonçait plus mystérieuse, plus troublante qu’il ne l’avait entrevu tout d’abord.
La dernière révélation de l’agent d’assurances changeait la face des choses.
Évidemment, il pouvait n’exister qu’une coïncidence entre la mort de M. Kurtis et celle de M. Helsingfor.
Cependant il était bien extraordinaire que les deux Américains eussent succombé aux suites de la même maladie.
Le célèbre détective prit sa tête entre ses mains et songea.
M. Merley se garda bien de troubler les réflexions du limier.
Il voyait avec plaisir qu’il avait produit une vive impression sur l’esprit de Jim Jackson.
La première idée qu’eut le policier, c’est que la jeune Américaine avait fait absorber à l’un et l’autre époux des eaux contaminées, contenant le bacille d’Eberth, qui est, comme chacun sait, le microbe amenant l’infection de l’organisme, puisque, pendant la convalescence, elle avait fait absorber des aliments amenant soit les néphrites, soit les hémorragies intestinales mortelles, soit les péritonites perforantes.
Seulement cette idée était en quelque forte trop simple, car J im n'ignorait pas que la fièvre typhoïde fait ses victimes parmi les personnes déjà malades et affaiblies, et qu’un homme vigoureux comme l’était M. Helsingfor pouvait boire une eau contenant le bacille d’Eberth sans en être même indisposé.
Il y avait sûrement autre chose, qu’il importait de découvrir, car Jim voyait peu à peu apparaître à ses yeux l’étran-gcté de la mort du riche Américain.
Pourquoi, tout d’abord, cette villégiature à Plouhinec, au point extrême du Finistère, loin de toute ville importante?
Pourquoi n’avoir pas fait venir un docteur de Paris, au lieu de se contenter des soins de ce médecin de campagne, certes ort honnête, fort dévoué, mais qui ne
possédait pas la science d’un grand praticien?
Mm* Helsingfor n’avait-elle pas été heureuse de trouver en Yves Pohar un homme simple, ne parlant que le français et incapable, par conséquent, de comprendre ce que disait le malade dans son délire?
Toutes ces questions demeuraient sans réponse.
Jim ne pourrait se faire une opinion qu en allant enquêter sur les lieux mêmes.
—	Monsieur Merley, dit-il en relevant la tête, vous avez été bon prophète en m'assurant que cette affaire m’intéresserait. Je la trouve passionnante, car elle paraît très simple au premier aspect, et je soupçonne cependant, à la réflexion, des complications extraordinaires. Essayez d’avoir des renseignements très complets sur la mort de M. Kurtis, le premier mari de Mme Helsingfor. Moi, je partirai ce soir même pour Plouhinec. Dès que je saurai quelque chose, je vous le transmettrai. Écrivez-moi, vous, poste restante, à Quimper, car j’irai dans cette ville interroger le docteur Yves Pohar. Peut-être a-t-il laissé quelque point jugé insignifiant qu’il n’a pas relaté dans son rapport et qui peut être utile pour mon enquête...
*
*	*
Le récit que fit Yves Pohar au célèbre détective fut en tous points semblable au contenu du rapport.
Il renouvela à Jim Jackson que la jeune Américaine avait été une femme admirable de dévouement et qu’on n’avait pu éviter les conséquences funestes d’une péritonite.	, ;
Le bon docteur parut même indigné quand le policier demanda s’il n’y avait pas eu, au cours do la convalescence, imprudence de la part de la jeune femme.
—	Elle a suivi fidèlement mes instructions, protesta-t-il. Et je tiens Mme Helsingfor pour l’épouse la plus dévouée quo
8o
LE MOT QUI TUE
j’aie jamais rencontrée au chevet d’un malade.
Jim Jackson n’insista pas.
Il comprit qu’il ne tirerait rien de ce médecin naïf qui ne soupçonnait pas le mal et croyait tout le monde aussi honnête que lui.
Le détective résolut donc de continuer son enquête à PlouhineC même.
Il se déguisa en pêcheur et, muni d’un panier contenant du poisson frais, il alla sonner à la porte de la villa qu’occupait la jeune veuve.
Ce fut une espèce de géant qui lui ouvrit, vêtu comme un jardinier et qui regarda le visiteur d’un œil soupçonneux.
Jim Jackson eût été un remarquable comédien, car il réussissait à merveille à prendre les physionomies les plus diverses et à imiter les accents de chaque pays.
Et l’on eût dit un véritable Breton offrant les poissons qu’il venait de pêcher.
Le jardinier, après l’avoir regardé attentivement, lui répondit en lui adressant une phrase en anglais.
Jim ne broncha pas.
C’était là, évidemment, une ruse de son interlocuteur pour savoir s’il connaissait la langue étrangère.
Le détective prit un air ahuri et demanda, avec l’air le plus naïf du monde :
—	Qu’est-ce que vous dites?
Rassuré alors, le jardinier acheta du
poisson à Jim et le paya, sans lui laisser, toutefois, mettre le pied dans la villa.
Le policier remarqua alors, sur l’avant-bras de l'habitant de la villa, une éraflure qui aurait pu être produite aussi bien par des ongles que par une branche couverte d’épines.
—	Tiens ! Tiens I se dit-il, d’où provient cette égratignure? 11 faudra que j’éclaircisse cela...
Et il se retira sans même essayer de
i’etcr un regard sur le jardin (pii entourait a villa, car il ne voulait pas éveiller les soupçons du géant.
Notre ami était enchanté de sa visite.
Il ne soupçonnait pas la présence de ee jardinier, personne ne lui en avait parlé.
Cela allait lui permettre d’interroger les habitants de Plouhinec sur lui et ainsi, tout en se renseignant sur l’Américaine, il
apprendrait ce qu’il voulait savoir sur le compte de Mmo Helsingfor.
Comme il s’y attendait, tout le monde lui fit l’éloge de la jeune veuve, car elle avait répandu d’abondantes aumônes dans le pays, mais on s’accorda à reconnaître que le jardinier, qui se nommait Evan Bulton, était un butor qui accueillait sans politesse les gens qui se présentaient à la villa.
Ce qui étonna Jim, ce fut d’apprendre que le personnel de la villa se composait de ce seul domestique.
Il lui paraissait surprenant que Mme Helsingfor, riche comme elle l’était, n’eût pas à son service une femme de chambre, au moins.
Et, tout à coup, il tressaillit et ne put retenir un geste d’étonnement quand un des villageois, interrogé, lui dit :
—	Oh ! du vivant de M. Helsingfor ce dernier était servi par un valet de chambre qui se nommait Sam, je crois. Mais Sam se disputa, un jour, violemment avec Evan Bulton, des coups furent échangés entre eux et M. Helsingfor donna congé à Sam.
—	Et combien de temps ce Sam demeura-t-il à Plouhinec?
—	Pas plus d’une semaine. Ce n’est pas lui qui faisait les achats, d’ailleurs. C’était toujours Evan Bulton qui se rendait au marché.
J im réfléchit pendant quelques secondes, puis il demanda, attendant la réponse avec
anxiété :
—	Et avez-vous assisté à la dispute qui eut lieu entre le valet de chambre et le jardinier?
—	Non. C’est Evan Bulton qui, un matin, nous a appris, en termes très laconiques, que M. Helsingfor venait de chasser son valet de chambre à la suite d’une dispute qu’il avait eue avec ce dernier.
—	Et le valet de chambre, après son départ de la villa, séjouma-t-il quelque temps à Plouhinec?
—	Nullement. Et personne, même, ne le vit partir. Vous comprenez, il devait être honteux d’être ainsi renvoyé de chez ses maîtres, et il a dû s’en aller dès les premières heures du jour ou le soir pour n’être aperçu de personne.
—	Quel âge avait ce valet de chambre ?
—	On ne peut pas dire exactement.
LE MOT QUI TUE
81
—	A dix ans près? Etait-ce un homme jeune ou âgé?
—	On l’a très peu vu. En tout cas, on pourrait fixer son âge entre quarante et cinquante ans, sans se tromper.
—	Portait-il toute sa barbe?
—	Il était rasé comme son maître.
—	Comme son maître, répéta Jim en dissimulant sa joie en obtenant ces renseignements précieux.
Il ne poussa pas plus loin cette sorte d’interview.
Il possédait toutes les indications qu’il désirait.
Il ne croyait pas aboutir aussi ptompte-ment.
Il tenait presque le mot de l’énigme.
Il allait pouvoir faire — si ses déductions étaient exactes — le jour sur ce drame si mystérieux.
Mais il ne fallait riei brueraei, agii prudemment.
Si ce qu’il venait de soupçonner était la vérité, il y avait danger à donner l’éveil à Mme Helsingfor et à Evan Bulton.
, C’étaient là deux m sérables «yi’il fallait livrer à la justice, avec des preuves certaines de leur crime, car il y avait eu crime, Jim Jackson en aurait mis sa main au feu...
Et, enchanté des premiers résultats de son enquête, le détective se rendit à Quimper, où il adressa à M. Merley, l’agent d’assurances de la compagnie Y Union, le télégramme suivant :
« Je crois que vous n’aurez pas à payer les cent mille dollars. Dans deux ou trois jours vous serez définitivement fixé. »
XXVII Une lettro.
Le lendemain de ce jour, Jim Jackson passa à la poste restante et y trouva un long télégramme de M. Merley.
Ce dernier le félicitait d’avoir commencé son enquête et déclarait en attendre avec impatience les résultats définitifs.
Puis, il communiquait une dépêche contenant le compte rendu de l’enquête que la compagnie l'Union avait fait faire à New-York, ville où M. Kurtis, le premier mari de Mmo Helsingfor, était mort des suites d’une fièvre typhoïde.
Ce document indiquait que M. Kurtis était mort entouré de plusieurs de ses amis, qu’il avait reçu les soins des trois docteurs les plus éminents de New-York, que jamais le malade n’avait été seul une minute, soit que scs parents fussent à son chevet, soit que la garde-malade, d’une parfaite honorabilité, demeurât auprès de lui.
Tout le monde s’était plu à reconnaître le dévouement de la jeune épouse en ces douloureuses circonstances.
Le célèbre détective fit la grimace en lisant cela.
Il eut une minute d’indicible accable', ment et d’angoisse.
En effet, si Jim Jackson consacrait toute son énergie à la découverte des criminels, il tremblait toujours d’accuser un innocent et de commettre une erreur judiciaire.
Et la lecture du télégramme de M. Merley lui indiquait qu’en tout cas la jeune Américaine n’avait pas été la cause de la mort de son premier mari.
Puisqu’elle était innocente dans ce premier décès elle pouvait 1 être également de la disparition de M. Helsir.gfor.
Évidemment les deux maris étaient morts des suites de la fièvre typhoïde, mais il ne pouvait y avoir là qu’une coïncidence.
Le policier sentit que ses accusations ne reposaient sur rien de formel.
Quelles étaient ces accusations et que croyait Jim Jackson?
Voici ce qu’avait pensé le célèbre détective en apprenant qu’un valet de chambre nommé Sam était soudainement parti de la villa de Plouhinec et qu’il avait à peu
8a
LE MOT QUI TUE
près le même âge que M. Helsingfor.
—	Supposons que Mme Helsingfor, «'était dit Jim, soit une criminelle et que, aidée par son jardinier, Evan Bulton, elle ait fait disparaître le corps de son mari après l’avoir tué. Elle avait, à ce même moment, à son service, le valet de chambre Sam, atteint de la fièvre typhoïde. Rien ne lui a été plus facile en remettant une grosse somme à ce dernier que de l’en-
(jager à jouer le rôle de M. Helsingfor que e médecin n'avait jamais vu. Elle a eu bien soin de ne laisser approcher personne <3u chevet de son prétendu mari et, lorsque la fin de Sam s'est produite, le docteur Yves Pohar a cru de bonne foi que c’était le riche Américain qui venait de mourir, alors que ce dernier était décédé peut-être depuis trois semaines, tué par sa femme.
Jim Jackson s’apercevait maintenant de l’invraisemblance de l'accusation.
Comment Mme Helsingfor et le jardinier avaient-ils pu faire disparaître le corps de l’ancien commerçant, comment Sam avait-il pu se prêter à cette tragique comédie?
N’était-il pas plus simple de supposer que M. Helsingfor était mort vraiment de la fièvre typhoïde et que Sam avait été renvoyé quelques jours avant, par lui, à la suite de sa dispute avec Evan Bulton?
Oui, cela était plus vraisemblable.
Néanmoins, Jim était perplexe.
Doué d’un flair merveilleux, il soupçonnait qu’un drame s’était déroulé dans la villa de la petite ville bretonne.
Il ne voulait pas conclure définitivement à l’innocence de Mm® Helsingfor, car il avait lu dans les yeux d’Evan Bulton que ce dernier avait un crime sur la conscience.
Le télégramme de l’agent d’assurances, au lieu de faire renoncer Jim à poursuivre son enquête, lui donna dionc le désir plus vif de faire la lumière sur ce drame ténébreux.
Il fallait manœuvrer maintenant avec plus de délicatesse que jamais et le limier réfléchit longuement au plan qu’il allait suivre.
Il eut un mouvement d’humeur en songeant qu’il ne possédait que le prénom du valet de chambre de M. Helsingfor.
Comment apprendre quel était son nom?
Il n’y avait que la jeune veuve ou le jardinier qui pourraient le lui dire, et ce n’est pas à eux qu’il pouvait le demander.
Car, possédant ce nom, le détective pouvait très facilement aller à la villa et interroger Mmo Helsingfor en personne 1
Jim, en effet, venait de concevoir le plan hardi de se faire passer pour un parent de Sam, afin d’apprendre ce qu’était devenu ce dernier.
Voyant qu’il ne pouvait obtenir ca nom que par une ruse, il alla trouver, à Quimper, le procureur de la République et longuement lui raconta ce que nos lecteurs savent.
Le magistrat en fut vivement intéressé.
Sollicité par le limier de donner son opinion, il demeura tout hésitant :
—	Moi aussi, finit-il par dire, j ’ai le pressentiment que quelque chose de louche s’est tramé dans l’habitation du riche Américain.
« Mais nous ne pouvons agir que sur une plainte formelle de la compagnie.
« Nous pourrons, lorsque cette plainte nous sera parvenue, faire déterrer le corps de celui qui a été inhumé sous le nom de M. Helsingfor, convier des témoins qui ont connu le richissime négociant, et là, faire constater si, oui ou non, on se trouve en présence du corps de M. Helsingfor.
—	J’ai bien songé à cela, repartit Jim, mais la compagnie VUnion ne veut pas déposer cette plainte. Songez au scandale si l’on reconnaît qu’il n’y a eu ni crime, ni substitution et que c’est vraiment M. Helsingfor qui a été enterré au cimetière de Plouhinec 1... La jeune veuve se trouvera justement offensée. Les journaux s’empareront de cette affaire, et l’on criera- partout que, pour ne pas payer les cent mille dollars, la compagnie d'assurances n’a pas reculé devant l'exhumation d’un cadavre ! Non ! Non ! On n’aura recours à ce moyen qu’au dernier moment. Il faudrait établir, auparavant, la culpabilité certaine de la veuve.
—	Ou son innocence I
—	Ou son innocence, vous l’avez dit, monsieur le procureur, car, pour l’instant, il n’y a aucune présomption contre elle. Et, si elle est innocente, je m'en voudrais toute ma vie d'avoir troublé son repos.
LE MOT QUI TUE
«3
—	Alors, que désirez-vous de moi? Je ne puis intervenir que pour l’exhumation du cadavre.
—	Je vous demande simplement l’autorisation de faire intercepter les lettres qui pourraient arriver au nom du valet de chambre. Ces lettres passent par Quimper. Si l’enveloppe ne contient ni le nom de Mme Helsingfor, ni celui d’Evan Bulton, c’est qu’elles sont adressées au domestique renvoyé.
—	Et lorsque vous connaîtrez ce nom?
—	Je verrai ce que j’aurai à faire. Mais ma tâche en sera très facilitée...
—	A votre entier service, monsieur Jackson, je donnerai mes ordres dès aujourd’hui.
Trois journées se passèrent sans amener un nouvel incident.
Le détective avait écrit à M. Merley qu’il était sur la piste, mais qu’il ne voulait pas brusquer les choses.
*	Je croyais pouvoir être définitivement fixé dans deux ou trois jours, lui écrivit-il, mais cela demandera un peu plus de temps. »
L agent d’assurances lui répondit en lui disant qu’il avait raison d’agir prudemment.
« Vous avez jusqu'à la fin du mois, ajoutait-il, car YUnion a fait savoir à Mme Helsingfor que c’est à cette date que les cent mille dollars lui seraient envoyés. »
Jusqu'à la fin du mois 1
iim avait encore vingt jours devant lui.
)t, en ce laps de temps, on fait bien des choses 1
Le quatrième jour, il eut un tressaut de joie.
A la poste, se trouvait une lettre portant cette suscription : « A monsieur Sam Slaughter, au service de M. Helsingfor, Vilia , des Roses, Plouhinec (France).»
Enfin I
Jim connaissait le nom du valet de chambre.
Peut-être que le contenu de cette missive, qui provenait de Williamsport (États-Unis), allait lui permettre d’éclairer l’épais mystère.
Sans hésiter, le célèbre détective la décacheta et, dès les premières lignes, son visage s’éclaira.
Ses soupçons se confirmaient et il murmura, lorsqu’il eut terminé la lecture de cette lettre :
—	Maintenant, je mettrais ma main au feu qu’il y a eu crime 1...
XXVIII La visite à la villa.
La missive que venait de déçaeheter Jim Jackson était signée Henry Slaughter, frère du valet de chambre, qui était établi cabaretier à Williamsport. Henry Slaughter remerciait Sam en termes émus de l’envoi de 5.000 dollars qui allaient lui permettre de s’établir à New-York.
« — Tu ne m’indiques pas, disait Henry, à la suite de quels faits tu as pu gagner cette somme de 5.000 dollars? Je sais que M. Helsingfor est un bon maître et qu’il s’est toujours montré très généreux pour toi. Toutefois, 5.000 dollars c’est une somme énorme et sans doute que ta prochaine lettre me fournira de très longs détails.
—	C’est bien cela, conjectura Jim
Jackson. J’avais vu juste dès le premier
Sur. Sam Staughter a joué le rôle de . Helsingfor et a reçu, pour cela, une somme de 5.000 dollars qu’il a expédiée à son frère, car il devait se sentir très malade. Peut-être cette somme ne représente-t-elle qu’un acompte. C’est ce que je saurai établir.
Le premier soin du célèbre détective fut de se rendre chez un imprimeur de Quimper et de se faire faire des cartes de visite au nom de Henry Slaughter, avec, au bas, l’adresse de ce dernier.
Ces cartes lui furent remises l’après-midi même.
Après en avoir mis une dizaine dans son portefeuille, le limier réintégra son hôtel
84
LE MOT QUI TUE
où il se fit la tête présumée du cabaretier de Williamsport.
Nos lecteurs se souviennent que le fin détective s’était déguisé en pêcheur breton pour se présenter à la villa de Plouhi-nec.
Il s’était collé des favoris et une fausse moustache qui le rendaient méconnaissable.
Sous son nouvel aspect, il ne l’était pas moins. La face, complètement rasée, avait cette rougeur, cette richesse de tons des débitants d’alcool qui sont forcés de trinquer plusieurs fois dans la journée avec leurs clients.
Après s’être ainsi déguisé, Jim Jackson se fit conduire en auto à la villa des Roses.
Il pria le chauffeur de l’attendre et il carillonna d’une main ferme à la porte de la demeure de Mme Helsingfor.
Ce fut, de nouveau, Evan Bulton qui vint lui ouvrir.
Le jardinier parut tout intrigué en voyant apparaître ce visiteur et son coup d’œil inquiet alla de Jim Jackson au chauffeur de l’auto qui, placidement, venait d’allumer une cigarette.
Jim Jackson ne laissa pas-eu serviteur de la jeune veuve le temps de lui poser une question :
—	Veuillez faire passer ma carte à Mmo Helsingfor, dit-il en anglais et en prenant le ton enroué des fervents de l’alcool.
Evan Bulton prit la carte et, machinalement, jeta un coup d’oeil dessus pour connaître la qualité du visiteur.
Soudain, après avoir lu le nom, il blêmit, ses yeux papillotèrent, et il lui fallut une énergie formidable pour ne pas prolonger son émoi plus longtemps.
Jim ne le perdait pas des yeux et il constata avec plaisir la peur que venait de manifester le géant.
—	Vous êtes M. Slaughter? balbutia ce dernier, essayant, mais en vain, de donner de la fermeté à sa voix.
—	Oui, mon garçon, et je voudrais avoir une minute d'entretien avec votre maîtresse.
—	Et pourquoi?
—	Ça, dit avec familiarité Jim, ça ne vous regardé pas.
Le jardinier blêmit plus encore.
Il tenait le carton de bristol entre ses mains puissantes, et le tournait, retournait machinalement, indécis sur ce qu’il avait à faire.
Il ouvrit la bouche, sans doute pour raconter au visiteur que son frère Sam n’appartenait plus au personnel de la maison, mais il ne voulut pas prendre la responsabilité de cette révélation sur lui et il se contenta de dire :
—	Je vais faire part de votre visite à madame. Attendez-moi là.
Il tourna brusquement le dos au policier et se dirigea vers la villa en faisant de grandes enjambées.
Jim eut alors ce sourire si fin, si particulier qu’il avait lorsqu’il voyait qu’il était sur une bonne piste et qu’il ne tarderait pas à faire la lumière sur une affaire obscure.
Quelques minutes après, Evan Bulton revint.
Le jardinier avait eu le temps de reprendre son sang-froid.
Le policier lut cependant dans son regard une véhémente colère, et il vit que les mains du géant se contractaient, prêtes à faire un geste d’étranglement si l’ordre lui en avait été donné.
Si Jim était courageux, il ne négligeait pas les mesures de précaution.
Ce n’est pas pour le plaisir de se balader en auto qu’il s’était fait conduire à la villa.
Le prétendu chauffeur n’était autre qu’un policier déguisé qui avait ordre de pénétrer chez Mmo Helsingfor au moindre cri d’appel poussé par notre ami.
D’ailleurs, ce dernier s’était muni d’un excellent revolver.
Le limier estimait avec raison que deux précautions valent mieux qu'une I
Quand Evan Bulton vint l'aviser que Mmo Helsingfor consentait à le recevoir, Jim se tourna vers le chauffeur, car la porte de la villa était demeurée entr’ouverte, et lui dit :
—	Ne vous éloignez pas. Je reviens dans quelques instants.
Et s'adressant à Evan Bulton, il ajouta :
—	Je vous suis, mon garçon.
Le géant poussa une espèce de grognement et précéda le visiteur.
Tout en se dirigeant vers la villa, le
LE MOT QUI TUE
85
célèbre détective jetait un regard rapide sur le jardin.
Il constata que du dehors on ne pouvait rien voir de ce qui s’y passait, car de hauts arbres l'entouraient de toutes parts et la villa disparaissait d’elle-même en partie sous les hautes frondaisons.
Tout à coup Jim Jackson s’arrêta net.
Ce qu'il venait d’apercevoir n’avait rien cependant de bien extraordinaire.
C’était, en un coin du jardin, un sauvageon nouvellement planté dans la terre creusée récemment.
Pourquoi ce plant d’arbre avait-il été transféré là?
Et Jim, dans une sorte de divination, pressentit que le cadavre du riche Américain gisait là, dans le jardin, et que ce sauvageon n’avait été planté que pour dissimuler cet étrange tombeau et pour que le géant put expliquer pourquoi la terre avait été fraîchement remuée à cet endroit.
Evan Bulton, voyant que le visiteur ne le suivait plus, se retourna.
Mais, rapidement, le policier détourna son regard du sauvageon, et se baissant, il dit :
—	Le lacet de ma bottine est dénoué. Attendez que je le rattache.
Et il feignit de renouer son lacet qui était parfaitement attaché.
Le jardinier ne répondit rien, mais son œil laissa deviner une inquiétudo plus profonde et Jim s’aperçut bien que Evan Bulton jetait un regard furtif sur le sauvageon !
Quelques minutes après, le prétendu cabarctier de Williamsport était introduit dans un salon où se trouvait déjà Mmc Hel-singfor.
La jeune veuve était entièrement habillée de noir et elle avait vraiment très grand air sous ses vêtements de deuil.
Elle jeta un regard hautain sur le Visiteur et lui demanda ce qu’il désirait.
Le policier ne constata aucun émo-i sur la face de la jeune femme.
Elle avait cet air fier des Américaines qui ont vécu dans le luxe et qui sont habituées à voir tout le monde fléchir devant leur volonté.
Elle ne paraissait nullement émue par la présence de cet homme dont le frère
lui avait servi à perpétrer ut horrible forfait...
—	Si elle n’est pas innocente, songea Jim, c’est une habile comédienne. *
Et il dit, à haute voix, répondant à la question de Mme Helsingfor :
—	J’ai reçu une lettre de mon frère, m’indiquant qu’il quittait votre service. Comme il ne me laisse pas sa nouvelle adresse, j'ai pensé que vous la connaissiez et que vous auriez la condescendance, madame, de me la donner.
—	Cela m’est impossible, répondit avec calme la jeune veuve. Votre frère était un excellent garçon, mais très emporté. Il s’est disputé avec notre jardinier, l’a roué de coups et nous nous sommes vus dans l’obligation de nous priver de ses services.
—	Comment 1 fit avec un étonnement merveilleusement joué, Jim Jackson, mon frère a roué de coups votre jardinier si fort, si robuste? C’est vraiment extraordinaire. Sam était plutôt malingre, chétif et à un âge où l’on ne remporte pas de victoires sur un homme jeune et merveilleusement construit comme l’est votre jardinier !
—	Est-ce que je sais, moi I fit avec impatience Mme Helsingfor. Les querelle» des domestiques ne me regardent pas. Votre frère est parti. J’ignore où il est. Je regrette que vous vous soyez dérangé pour rien.
Et elle fit un geste pour engager le visiteur à se retirer.
Le pseudo cabareticr feignit de ne pas voir ce geste.
Lentement, il dit en regardant bien en face la jeune veuve :
—	Madame, je vous supplie de dire la vérité. Si vous avez chassé mon frère, c’est qu’il y a eu autre chose qu’une simple querelle de domestiques. C’est qu’il y a eu vol chez vous, vol dont s’est rendu coupable Sam, car il m’a envoyé 5.000 dollars, ila dû malhonnêtement les acquérir. C’est à vous qu’il les a dérobés et je viens vous reporter cette somme.
Si forte qu’était la volonté de Mme Helsingfor, elle ne put s’empêcher de tressaillir en entendant ces paroles.
Elle demeura une minute silencieuse, fixant, elle aussi, attentivement son regard sur Jim Jackson. Enfin, elle dit :
86
LE MOT QUI TUE
—	Votre frère ne m’a rien volé. S’il vous a envoyé cet argent, c’est qu’il était à lui. Je n’ai jamais rien eu à lui reprocher. Je crois qu’il avait l’intention de regagner l’Amérique, oui, c’est bien cela qu’il a dit, un jour, à Evan Bulton, mon jardinier. Et, pendant que vous le .cherchez ici, il est peut-être en route pour son pays. Je regrette beaucoup de ne pouvoir vous renseigner davantage. Adieu, monsieur.
Le congé était formel.
Le détective n’insista pas.
Il salua Mme Helsingfor, traversa de nouveau le jardin, sans apercevoir le
jardinier et monta dans l’automobile qu* l’attendait.
S’il n’avait pas vu Evan Bulton, c’est que ce dernier était demeuré caché dans un petit cabinet attenant.au salon où il pouvait tout entendre sans être vu.
Lorsque le détective s’était retiré, Mme Helsingfor avait vivement ouvert la porte de ce cabinet et elle avait dit au géant :
—	Celui qui sort d’ici n’est pas le frère de Sam Slaughter ! C’est Jim Jackson. Il faut qu’il meure ! Et le plus promptement possible 1 ...
XXIX Le plan d’Evan Bulton.
En recevant celui qui s’était présenté à la villa comme le frère de Sam Slaughter, la jeune Américaine avait payé d’audace.
Elle s’était immédiatement doutée que ce n’était pas le parenf de son ancien valet de chambre qui demandait à lui parler, mais bien quelque détective envoyé par la compagnie d’assurances l’Union.
Et, dès les premiers mots prononcés par le célèbre policier, elle avait reconnu Jim Jackson, malgré son déguisement, malgré le changement de sa voix, Jim Jackson dont elle connaissait les héroïques exploits et qu’elle avait aperçu, naguère, à New-York.
—	Ali ! tu as voulu t’attaquer à moi, siffla-t-elle. Eh bien I nous verrons qui de nous deux sera le plus fort.
Elle avait donc clamé à Evan Bulton son désir de voir disparaître le policier dans le plus bref délai.
—	Jim Jackson est un adversaire redoutable,lui dit-elle. Il n’y a pas de temps à perdre avec lui.
Le jardinier, furieux de s’être laissé berner et d’avoir cru en la présence réelle du frère de Sam Slaughter, ]ura de châtier impitoyablement le détective qui avait si bien su deviner le crime de Mme Helsing* for.
Tout ce qu’avait présumé Jim Jackson était vrai.
Le cadaVre du riche Américain se trouvait réellement enterré dans le jardin, sous le sauvageon, et c’est Sam Slaughter qui avait été inhumé au cimetière de Plouhinec sous le nom de Helsingfor !
Evan Bulton, qui avait surpris les regards du détective portés sur l’endroit du jardin qui contenait le corps de l’assassiné, conseilla à la jeune veuve de déterrer en toute hât^ le cadavre et de le transporter ailleurs.
—	Gardons-nous-en bien I s’écria Mm° Helsingfor. La visite du détective n’est peut-être qu'une ruse. Il veut, si j’ose ce jeu de mots, tâter le terrain. Ses doutes seraient entièrement, pleinement confirmés si, faisant Une nouvelle visite, il s’apercevait que la terre a été fraîchement remuée.
—	Cette seconde visite, gronda le géant, il ne la fera pas 1 Je me charge de lui enlever le goût de la curiosité !
—	Raison de plus pour ne pas accomplir une besogne inutile en creusant une seconde fosse.
« Mon mari, ajouta la cynique jeune femme, est bien là où il est. Ne dérangeons pas son dernier sommeil.
Les deux misérables discutèrent alors
LE MOT QUI TUE
87
6ur les moyens à employer pour tuer Jim Jackson.
Ils s’aperçurent qu’ils ne pouvaient le supprimer brutalement par un coup de revolver, ou en l’attirant dans un guet-apens et en l’étranglant.
Il faudrait, dans ce cas-là, faire disparaître le corps, chose peu aisée, et comme les représentants de la compagnie d’assurances Y Union savaient que le détective se trouvait à Plouhinec pour faire une enquête concernant Mme Helsingfor, il serait facile de retrouver les auteurs du crime.
—	Allons 1 dit la jeune veuve. Vous, Evan, qui avez de l’imagination, inventez donc quelque chose. Mon cerveau est absolument vide et si, d’ici demain matin nous n’avons pas agi, Jim Jackson n’aura pas perdu son temps, lui, et nous risquons bien d’aller tout droit à la prison...
Cette peu agréable perspective fit faire la grimace à Evan Bulton.
—	Le cas est difficile, repartit-il, mais, si je m’en donne la peine, je trouverai ! Donnez-moi donc une bouteille de whisky ! En tête à tête avec elle, je saurai dénicher un excellent stratagème. .
La jeune veuve, malgré son orgueil, obéit aujardinier.
Elle alla chercher elle-même la bouteille demandée et la déposa devant le géant.
—	C’est bien, se réjouit ce dernier, revenez dans une heure, j’aurai mon plan...
Et il demeura seul dans le salon, souriant de satisfaction devant la liqueur qui allait fouetter son imagination.
Une heure plus tard, Mm® Helsingfor vint retrouver le colosse.
Les yeux du jardinier brillaient d’une singulière flamme.
En apercevant sa complice, il eut un ricanement de hyène.
Sa main, qui tremblait, désigna la bouteille complètement vide et il dit, content de lui :
-Je savais bien que le whisky me donnerait des idées... J’ai trouvé... J’ai trouvé I
*
* •
Lorsqu’il avait quitté la villa, Jim Jack-feon était rayonnant de satisfaction.
Il était sûr, maintenant, de ne pas commettre de gaffes en accusant Mme Helsingfor de crime.
Aussi, se fit-il conduire immédiatement chez le procureur de la République, à Quimper.
Malheureusement ce magistrat était absent.
Il ne rentrerait que fort avant dans la nuit, appelé qu’il avait été, avec le juge d’instruction, à Plouhinec-Lauvern, à l’occasion d’un crime commis dans cette petite ville bretonne.
—	Dès que M. le procureur rentrera, dit Jim Jackson au valet de chambre, vous aurez l’obligeance de lui remettre cette lettre.
Celle-ci n’était autre que la plainte formelle rédigée par la compagnie d’assurances Y Union contre Mmo Helsingfor, plainte que le détective ne devait déposer entre les mains du magistrat que lorsqu’il serait sûr de la culpabilité de la jeune veuve. De cette façon, le procureur de la République pouvait agir sans tarder.
Dans une note jointe à cette plainte, Jim Jackson racontait comment la lettre de Henry Slaughter lui prouvait que Sam avait été payé pour jouer le rôle de l’Américain et le policier narrait sa visite à la villa.
—	Vous pouvez, dès la première heure, conseillait le limier, faire opérer des fouilles dans le jardin de l’élégante demeure. Vous trouverez, j’en suis convaincu, sous un sauvageon nouvellement planté, le corps de l’infortuné commerçant. Agissez vite, je vous en prie, monsieur le procureur, car nous avons affaire à des criminels subtils.
Après avoir rédigé cette longue missive. Jim Jackson ne songea nullement à prendre du repos.
Il dit à l’agent de la Sûreté, nommé Paul Numa, qui avait mis-la livrée de chauffeur pour le conduire à Plouhinec et à qui il avait fait part de tous ses soupçons concernant les hôtes de la villa des Roses :
—	Mon brave, il faudra que nous passions une nuit blanche. Il convient, en
88
LE MOT QUI TUE
effet, de surveiller les abords de la villa, car les bandits qai l’occupent pourraient bien nous brûler la politesse à la faveur des ténèbres ou encore transporter le cadavre de leur victime dans un autre tombeau.
—	Monsieur Jim, je suis à votre entier service, repartit Paul Numa. Une nuit blanche, surtout en cette saison, ne me fait pas peur !
Les deux policiers remontèrent donc dans l’automobile et se dirigèrent vers Plouhinec. Ils laissèrent la voiture à l’entrée du village' rangée le long de la route et gagr.èrmt, à pied, les abords de la demeure de la jeune Américaine.
Lentement, les heures s’écoulèrent sans qu'aucun bruit ne vînt de la villa.
Tout à coup Jim serra le bras de son compagnon.
La porte du jardin venait de s’ouvrir et, éclairé par les rayons de la lune, Evan Bulton apparut, portant un sac sur ses épaules.
Le jardinier demeura hésitant sur le pas de la porte, regardant de gauche et de droite, comme ayant peur d’être surpris.
Puis, n’enter.dant aucun bruit, il se mit en marche, se dirigeant vers le petit port de Poulgoazec, sur la baie d’Audieme, tout proche de Plouhinec.
Jim Jackson, qui était tapi dans l’ombre, ainsi que Paul Numa, laissa faire une centaine de pas au colosse, puis il dit à son camarade :
—	Je l’avais deviné... Il va jeter le cadavre à la mer. Suivons-le...
Mais, aussitôt, Jim Jackson, qui avait la pensée prompte, arrêta l’agent de la Sûreté.
—	Non. Ce serait maladroit de notre part de nous lancer tous les deux à la suite de ce misérable. Sa conduite n'est peut-être qu’une feinte. Le cadavre peut ne pas se trouver dans ce sac que porte Evan Bulton. Le jardinier peut soupçonner que je suis aux aguets, et il veut laisser le soin à Mmo Helsingfor de transporter le cadavre dans une autre direction. Res-
tez là. Et ne vous éloignez sous aucun prétexte. Si la jeune veuve sort de la villa, mettez-vous à sa piste et ne la quittez pas.
Cela dit, Jim Jackson se lança seul à la poursuite du colosse, tandis que Paul Numa demeurait saisi d’admiration devant l’habileté du détective américain.
Le jardinier, évitant les habitations des pêcheurs, S’était dirigé vers le port de Poulgoazec, après avoir passé devant les alignements mégalithiques, puis il avait pris le chemin de la falaise, absolument déserte à cette heure avancée de la nuit.
Il avait longuement marché, comme pour chercher l’endroit favorable où il allait jeter le sac dans la mer.
Jim Jackson le suivait maintenant pas à pas, s’aplatissant sur le sol quand le jardinier posait son fardeau à terre pour respirer.	/
A un moment le détective comprit que l’instant était proche où le géant allait projeter son colis dans le vide.
Il l’avait déposé sur le sol et lui donnait le balancement destiné à le lancer plus avant dans la mer.
C’est à cette minute que Jim voulut intervenir.
Il s’élança sur le bandit en s’écriant :
—	Ah ! cette fois, je te tiens 1
Mais, à sa grande stupéfaction, le détective se sentit saisi par deux mains de fer qui avaient lâché le sac et, en moins de temps qu’il ne faut pour l’écrire, Jim Jackson se trouvait attaché comme un saucisson.
Evan Bulton ricanait en voyant sa victime ainsi réduite à l’impuissance.
—	Eh bien ! mon vieux Jim, lui dit-il, je crois que, cette fois, tu ne vas plus faire le malin ! Tu es très habile, j’en conviens. Seulement Evan Bulton a, pour parler spirituellement, plus d’un tour dans son sac !
Et, en disant cela, le jardinier ouvrait son sac qui ne contenait que de la paille 1
LE MOT QUI TUE
89
XXX La marée homicide.
Si Jim Jackson s’était trouvé souvent dans des positions périlleuses, jamais il n’avait frôlé la mort de si près.
Aussi songea-t-il que sa dernière heure venait de sonner, Evan Bulton allant assurément jeter son corps par-dessus la falaise.
Le célèbre détective ne put s’empêcher d'admirer l’ingéniosité du jardinier.
Le géant, tout en buvant son whisky, avait conjecturé que le policier rôderait toute la nuit aux abords de la villa des Roses.
—	Il serait très habile, avait-il songé, d’attirer Jim Jackson sur le bord de la mer. Cela fait, rien ne serait plus facile que d’exécuter la deuxième partie de mon plan.
Feignant donc de transporter dans un sac le cadavre de M. Helsingfor, le colosse s’était réjoui en constatant que le policier le suivait à distance.
Evan Bulton n’avait pas soupçonné la présence de Paul Numa, l’autre détective, et il avait été fort heureux pour lui que Jim eût prié son collègue de continuer à surveiller la villa, car le jardinier n’aurait pu ainsi facilement ligoter le limier.
Celui-ci, ne songeant pas que le colosse le savait si près de lui, n’avait pris aucune précaution en s’élançant sur lui, si bien qu’Evan Bulton, qui guettait son approche du coin de l’œil, avait eu en quelque sorte aisément raison de son adversaire.
Solidement garrotté avec des liens de cuir dont s’était muni au préalable Evan Bulton, le policier ne répondit pas aux railleries du misérable.
—	Allons, continua à se moquer le complice de Mmo Helsingfor, ne fais pas cette vilaine grimace. Tel est pris qui croyait prendre, c’est un proverbe que tu devrais connaître.
Jim Jackson repartit alors, ne voulant pas que le forban pût croire que la peur lût entrée dans son cœur :
—C’est bien mon avis. Et toi, vil scélérat, tu ne te réjouiras pas longtemps de ta vic-
toire, car tu ne tarderas pas à tomber entre les mains de la justice :
—	Non !
—	Si!
—	Non ! répéta en ricanant Evan Bul-ton. J’ai trop bien pris mes précautioni. Et tu ne seras pas là pour ouvrir les yeux aux magistrats !
—	Soit ! Je l’admets ! Mais mon cadavre parlera pour moi. On recherchera les auteurs du crime et l’on arrivera facilement à toi.
—	Jamais de la vie ! Personne ne parlera de crime et l’on croira à un simple accident.
—	Penses-tu ! Les magistrats de ce pays ne sont pas des imbéciles. Et quand on me trouvera noyé, avec des liens autour du corps, tu espères qu’on dira que je me suis jeté du haut de la falaise volontairement? Allons donc !
Le ricanement du jardinier redoubla.
—	Tu passes pour très habile, mon vieux Jim, mais tes trucs sont courus de fil blanc. Tu songes que, me fr sant ainsi peur, je vais te débarrasser de tes liens et que je te précipiterai de cette hauteur dans la mer... Pas si bête ! Tu pourrais n’être qu’etourdi dans ta chute et te sauver ensuite à la nage. Ton truc est éventé, il faut trouver autre chose. .
Un peu de pâleur envahit les joues de notre ami.	;
Il vit qu’il avait affaire à forte partie et que le jardinier éventerait immédiatement tous les stratagèmes qu’il pourrait imaginer.
Toutefois, le limier voulait lutter jusqu’au bout. Connaissant en entier le plan de son adversaire, il pourrait le déjouer peut-être.
Aussi répliqua-t-il :
—	Tu me prêtes des pensées machiavéliques que je n’ai pas. Je n’ai nullement le désir que tu me débarrasses de ces liens. C’est un autre désir que j ’ai.
—	Lequel?
—	Je voudrais savoir de quelle façon
ço
LE MOT QUI TUE
tu vas me tuer sans qu’immédiatement les magistrats ne pensent que c’est toi qui es l’auteur du crime?
—	Oh ! c’est très simple. Ce sera la marée qui sera homicide.
—	La marée? questionna Jim ne comprenant pas.
—	Oui, la marée. Tu n’ignores pas, détective savant, que le niveau de l’océan monte et descend chaque jour. A l’heure présente, la marée est très basse et tu pourrais marcher à pied sec en ce moment au bas de la falaise. Si tu te penchais, tu apercevrais même un grand poteau qui, dans quelques heures, sera complètement 6ubmergé par les flots de la marée montante et que j’appelle, moi, homicide.
« En effet, je vais te redescendre sur la grève, te j’attacherai solidement au poteau et, lentement, mais sûrement, la mer viendra te tuer.	/
«Tu n’auras d’abord de l’eau que jusqu’à la cheville, puis jusqu’aux jambes. L’eau gagnera du terrain de minute en minute et, quand elle atteindra ton cou, tu auras beau crier, appeler au secours, avoir foi en ton courage et en ta science, l’eau pénétrera dans ta bouche hurlante et produira inexorablement l’asphyxie.
«C’est bien imaginé cela, hein? ami Jim. Mais ce n’est pas tout.
« Quand la mer aura accompli son œuvre de mort, je viendrai en barque détacher tes liens et je laisserai ton cadavre voguer au gré des flots, ton cadavre qui ne
Eortera, entends-tu bien? aucune trace de lessure.
« Personne ne pourra soupçonner mon infernal stratagème et l’on croira que tu t’es noyé accidentellement.
«Cela t’apprendra, mon camarade,; à venir en pays breton enquêter sur la vie de gens qui ne demandent qu’à vivre paisiblement en attendant de palper une prime de cent mille dollars qu’ils auront bien gagnée, je te l’assure !
Jim Jackson sentit son cœur battre plus que d’ordinaire mesure.
Il avait écouté très attentivement le discours d'Evan Bulton, espérant trouver quelque stratagème pour échapper à cette nn tragique.
Hélas I
Il vit bien qu’il était entre les mains du bandit et que celüi-ci n’écouterait ni une
parole de pitié, ni une parole de menace, j
Toutes les précautions prises par notre ami se retournaient contre lui.
En effet, s’il n’avait pas dit à Paul Nu-ma de ne pas quitter la villa sous quelque prétexte que ce soit, le détective français aurait pu lui prêter main-forte en ces tragiques circonstances.
Mais Paul Numa exécuterait fidèlement sa consigne et Jim Jackson mourrait loin de tous, sur cette grève déserte, laissant le crime impuni.
Et, si grand que fût le caractère de notre ami, il ne put s’empêcher d’avoir un fris- I son d’angoisse quand le colosse eut terminé son récit.
Evan Bulton le regardait comme un tigre regarde sa proie et se repaît de ses souffrances.
—	Là ! Je t’ai coupé le caquet ! Réserve tes forces pour le moment où tu entreras en agonie !
Chargeant alors son prisonnier sur ses épaules, le géant le descendit sur la grève par un chemin rocailleux.
Arrivé près du poteau, il prit de nouveaux liens de cuir dans sa poche et attacha solidement le policier à ce poteau, face à la mer.
—	Maintenant, ricana-t-il, nous n’avons plus qu’à attendre que l'océan vienne te caresser. Cela ne tardera pas beaucoup.
Se plantant droit devant son ennemi, il ajouta, de plus en plus railleur :
—	Tu dois être très ennuyé de ne pas connaître le fin mot de l’énigme. Eh bien I je puis te procurer, avant que tu meures, cette dernière satisfaction.
« Oui, c’est nous qui avons tué M. Hel-sinçfor, sa femme et moi. Un après-midi qu’il faisait sa sieste dans le jardin de la villa, je me suis emparé d’un énorme marteau et, venant derrière lui; je lui ai fracassé le crâne. Cela a fait un bruit semblable à la masse du cantonnier brisant un caillou... M. Helsingfor n’a pas eu le temps de crier ouf !... Il s’est affalé sur le gravier, tout le corps étendu.
« Le matin même, j avais creusé sa fosse et il m’avait interrogé sur la destination de ce trou que je faisais. ,
«Je dois y planter un sauvageon pour ensuite le greffer, lui avais-je répondu.
«Je ne mentais pas, car, sitôt l’assassinat commis, aide de Mm« Helsingfor.
LE MOT QUI TUE
9*
nous glissâmes le cadavre dans cette fosse et je plantai sur celle-ci un sauvageon, lorsque nous eûmes comblé le trou avec la terre.
«Tu avais bien deviné, perspicace Jim : sous le sauvageon se trouve le corps de M. Helsingfor, mais personne ne l’y découvrira, puisque tu vas mourir.
« Tu te demandes aussi pourquoi nous avons commis ce crime, comme si nous étions sûrs de l’impunité?
« C’est que jamais nous ne nous serions trouvés dans d’aussi heureuses et favorables circonstances.
« Sam Slaughter, la veille même, s’était alité. Mmc Helsingfor avait constaté qu’il était atteint de la fièvre typhoïde.
« Il s’était plaint, quelques jours auparavant, de troubles intestinaux, de diarrhée, de vertiges et de courbature.
« Mme Helsingfor, qui avait eu à soigner, pour cette semblable maladie, son premier mari, M. Kurtis, et qui l’avait, entre parenthèses, merveilleusement soigné, vit tout le parti qu’elle pouvait tirer de cette situation.
« Elle imagina immédiatement de tuer son second époux et de faire passer le valet de chambre pour ce dernier.
« Sam Slaughter y consentit et se fit remettre une somme de cinq mille dollars qu’il expédia à son frère, frère dont tu as voulu, en vain, jouer le rôle.'
« Mmo Helsingfor a été plus maligne que toi et a éventé de suite la mèche.
« Sam Slaughter ignorait que son maître avait été tué. Nous lui avions raconté qu’il était parti en voyage et qu’on ne lui faisait jouer ce rôle que pour encaisser la prime d’assurance en cas de décès.
«inutile d’ajouter que-M1,10 Helsingfor soigna très bien le valet de chambre qui ne
se méfiait de rien, puisqu’il parvint jusqu’à la convalescence.
« C’est là que la jeune Américaine l’attendait.
« Elle n’avait pas oublié que son premier mari était mort parce qu’il avait voulu manger avant que les médecins l’eussent permis.
« Elle donna donc à Sam Slaughter, à l’insu du médecin Yves Pohar, un morceau de pain.
«Ce simple aliment produisit la péritonite dont mourut le valet de chambre.
« S’il soupçonna la vérité, Sam ne put se faire comprendre, car il ne parlait pas le français et tous les discours qu’il adressa en anglais au docteur breton ne furent pas entendus par ce dernier.
«Voilà toute l’histoire de notre crime. Jim Jackson. A la fin du mois, Mme Helsingfor palpera les 100.000 dollars dont une bonne part me sera remise. Et toi, mon vieux Jim, tu ne seras qu’un souvenir dans la mémoire des hommes...
Le célèbre détective avait écouté ce long et dramatique récit sans sourciller, sans interrompre le narrateur.
Il semblait qu’il prenait mentalement des notes, comme s’il eut pu encore châtier les misérables auteurs de ce double crime.
Tout à coup Evan Bulton poussa un cri de sauvage plaisir.
La mer montait progressivement et les premières vagues venaient de déferler sur ses pieds.
—	Je reviendrai quand tout sera fini, dit-il.
Et, jetant un dernier regard féroce et sarcastique sur l’infortuné policier, il remonta sur la falaise par le petit chemin.
XXXI Heures tragiques.
Longtemps Jim Jackson perçut le bruit qui ne reviendrait que lorsque l’œuvre de des pas de l’infâme jardinier.	mort serait accomplie.
Longtemps il entendit, dans la nuit Devant ses yeux, le célèbre détective calme, la marche régulière de son bourreau avait la vaste mer.
g2
LE MOT QUI TUE
Du plus profond de l’horizon, il voyait venir les vagues homicides, et il en sentait la fraîche caresse sur ses jambes. Aucun pouvoir humain ne pouvait arrêter la lente montée du flot et notre malheureux ami ferma un moment les yeux pour ne pas voir cette masse liquide qui allait bientôt l’étouffer.
Il désirait qu’elle vînt vite l’anéantir, que son supplice fût abrégé, car c’était vraiment infernal que de ne pouvoir lutter contre cet implacable élément.
Ah ! vraiment Evan Bulton avait une imagination de tortionnaire, et il n’aurait pu rêver supplice plus raffiné.
Mais Jim Jackson était trop habitué à la lutte, trop courageux pour ne pas vouloir combattre encore.
Peut-être réussirait-il à se débarrasser de ses liens !
Et, ouvrant les yeux et regardant l’océan qui continuait son ascension, il s’écria :
—	Non. Je ne puis mourir de cette atroce' façon !
Il	banda tous ses nerfs, déploya toute son énergie et toute sa volonté pour se détacher de ce poteau mortel.
Hélas !
Les liens de cuir avaient été noués par une main puissante.
Jim Jackson ne réussit qu’à se faire mal aux jambes et aux poignets, et, désespéré, il ne continua pas cette lutte inutile.
Il	songea alors qu’Evan Bulton subirait le châtiment, ainsi que sa complice, et que son intervention servirait au moins à quelque chose.
—	Le procureur de la République viendra dans la matinée à Plouhinec, réfléchit-il, et fera déterrer le cadavre de M. Helsingfor. Le jardinier et la jeune Américaine ne se doutent pas que j’ai déposé contre eux la plainte de la compagnie VUnion. Ces deux misérables seront ainsi punis de leur forfait.
Le limier songea également au policier Paul Numa qu’il avait laissé en faction aux portes de la villa.
—	Il verra rentrer Evan Bulton seul et se demandera ce que cela veut dire. Il ne pensera pas que ce bandit a eu raison de moi et, s’il le suit au moment où Evan viendra détacher mon cadavre, il ne pourra qu’établir la culpabilité du misérable !
Cette fois, c’est la fin, je le pressens, je n’ai qu'à me préparer à la mort...
L’eau avait monté progressivement, inexorablement...
Elle atteignait maintenant la poitrine du policier et celui-ci ne pouvait s’émpêcher de frissonner et de trembler en pensant que dans quelques instants les flots, continuant leur ascension, le recouvriraient tout entier.
La mer était déserte, c’était l’étendue infinie et l’on ne voyait même pas les barques des pêcheurs.
Ceux-ci n’apparaîtraient que dans une heure ou deux, lorsqu’il serait trop tard.
Soudain, Jim Jackson devina plutôt qu’il ne vit le panache de fumée d’un vapeur !
Instinctivement, le détective poussa un cri d’appel, comme s’il avait pu être entendu du navire.
Le bâtiment parut, plus visible, à l’horizon et Jim renouvela ses cris qui lui semblèrent emplir tout l’espace.
Mais le transatlantique continua sa marche et ne fut bientôt plus qu’un point obscur.
L’eau meurtrière et froide montait toujours et lorsqu’une vague était plus forte que les autres, son écume rejaillissait jusque sur les lèvres de l’infortuné Jim qui interrompait ses cris polir recracher cette eau qui avait un goût âcre.
Encore quelques minutes, encore quelques secondes, et la marée homicide aura accompli son œuvre tragique...
*
*	#
Revenons à ‘ présent auprès de Paul Numà qui, obéissant au mot d’ordre donné par Jim Jackson, n’avait pas bougé du poste qui lui avait été assigné.
On peut deviner quelle fut son angoisse quand il vit revenir seul le jardinier.
Ce dernier ne portait plus le sac qu’il avait au départ de la Villa des Roses et il sifflait un air anglais, triomphalement.
—	Qu'est-ce que cela veut dire? s’inquiéta le détective français. Aurait-il tué Jim Jackson?
Il	aperçut alors la porte du jardin s’ou-vrir et il vit apparaître dans l’entrebâillement Mme Helsingfor.
LE MOT QUI TUE
93
La jeune Américaine devait être très inquiète sur les suites du plan imaginé par Evan Bulton, car elle n’avait pu, tant elle était anxieuse, attendre son retour dans la villa même.
—	Eh bien? interrogea-t-elle dès qu’elle vit apparaître le colosse.
—	Eh bien ! fit le géant avec orgueil, mon plan a admirablement réussi. L’imbécile ! Il a cru que le sac contenait le cadavre, et il s’est laissé empoigner et attacher sans avoir le temps de crier ouf ! Je l’ai mis en face de la mer et, quand la marée sera descendante, j’irai le détacher. Nous palperons les cent mille dollars, C’est moi qui vous l’assure. En attendant, je vais boire un peu de whisky. Je l’ai bien mérité.
Et la porte de la villa se referma sur les deux misérables.
Paul Numa était resté cloué de stupeur.
La conversation de Mmc Helsingfor et du jardinier avait eu lieu en anglais et fort heureusement le policier connaissait cette : langue.
Mais tous ces mots : « marée >>, « en face de la mer », « détacher », sonnaient à son oreille comme des mots vides de sens.
Qu’avait imaginé le forban?
Paul Numa entrevit soudain, dans un éclair, la vérité.
Il	voulut se lancer en avant pour se mettre à la recherche de l’infortuné. Mais il s’arrêta.
Réussirait-il à découvrir sur quel point de la grève le misérable avait ligoté le célèbre détective?
Et puis, ce dernier ne lui avait-il pas commandé de ne pas s’éloigner de la villa sous quelque prétexte que ce fût?
S’il s’éloignait, Evan Bulton pourrait,, en son absence, déterrer le cadavre et le transporter ailleurs. '
Et lorsque le procureur de la République surviendrait, on ne pourrait faire la preuve du crime...
Paul Numa, le cœur serré par l’émotion, résolut donc de ne pas bouger de son poste d’observation.
Les minutes lui parurent longues comme des siècles.
_ L’agent se demanda si Evan Bulton ne s’était pas grisé avec le whisky, puisqu’il Hé le voyait pas paraître...
Le jardinier avait cependant dit qu'il irait détacher Jim Jackson...
Paul Numa s’était promis de suivre le jardinier qui le guiderait auprès du policier américain. Peut-être alors pourrait-il intervenir. Toutefois, il lui restait bien peu d’espoir, car si ce qu’il avait conjecturé était vrai, le misérable ne s’éloignerait de la villa que lorsqu’il aurait jugé que Jim Jackson était mort.
Enfin, après ces interminables minutes d’attente, Paul Numa vit de nouveau la porte de la villa s’ouvrir et il en vit sortir le jardinier, le teint enluminé.
On pouvait deviner que le colosse avait fait fête à l’alcool.
Sa démarche était cependant ferme et c’est d’un bon pas que Evan Bulton se dirigea vers le petit port de Poulgoazec.
Le détective constata que le géant avait les mains vides.
Brusquement, il vint alors à sa pensée que, s’il forçait tout de suite le jardinier à lui dire où se trouvait Jim Jackson, il interviendrait peut-être à temps pour sauver son collègue.
Paul Numa sortit son revolver de sa poche et se lança sur les pas du colosse.
En entendant courir derrière lui, le policier commanda :
—	Dites-moi de suite où est Jim Jackson, ou je fais feu !
Le géant, pareil à une bête fauve, n’eut pas peur de la menace de l’agent !
Au contraire !
Il	se rua sur lui et le saisit à la gorge.
Si prompte qu’eût été l’attaque, Paul Numa avait eu cependant le temps de faire feu.
La balle atteignit au bras le jardinier qui poussa un hurlement de douleur.
Il	desserra légèrement son étreinte, mais la prise était bonne et le policier eût été infailliblement étranglé, si un nouvel ari-vant ne s’était jeté à son tour au cou d’Evan Bulton.
Ce nouvel arrivant n’était autre que notre ami Jim Jackson !
Je puis vous assurer que le célèbre détective ne serra pas le cou du forban de main-morte.
Si puissante fut son étreinte qu’Evan Bulton devint cramoisi, battit l’air avec scs mains et s’abattit sur le sol, à demi étouffé 1
9\
LE MOT QUI TUE
lu policier américain eût continué à serrer, le colosse eût certainement passé de vie à trépas !
Mais il n’était pas dans l’intention de Jim d'égorger le i misérable qui avait voulu cependant le faire mourir si cruellement.
Il	se contenta d’attacher solidement le géant avec les mêmes liens de cuir qui avaient servi à Evan Bulton à le ligoter au poteau !
Il	est permis de dire que le jardinier fut littéralement abasourdi en voyant ainsi surgir Jim Jackson.
Et lui qui, pourtant, n’était pas superstitieux, crut avoir affaire au fantôme du policier !
Jim lut ce qui se passait dans l’esprit du bandit.
Il	se mit à rire cordialement.
,— Tu m’as adressé un petit discours après m’avoir attaché, dit le limier, et tu m’as expliqué comment tu avais tué M. Helsingfor. A mon tour, je veux t’apprendre comment j’ai pu me délivrer de mes liens. C’est un véritable miracle dû à ton ignorance. Tu aurais dû savoir que le cuir se détend dans l’eau, si bien que la marée montante, au lieu de me noyer, a
relâché mes liens. Lorsque le flot est arrivé jusqu’à mes lèvres, j’ai donné un dernier et suprême effort, et, à ma profonde surprise, je sentis que je pouvais me libérer de mes entraves. Cela ne se serait pas produit, si, au lieu de m’attacher avec des cuirs, tu m’avais garrotté simplement avec une bonne corde. Heureusement que les criminels ne pensent pas à tout ! Je te l’avais bien prédit que c’est moi qui aurais le dernier mot !
Evan Bulton poussa un rugissement de rage et essaya, mais vainement, de briser ses liens.
Jim se moqua de sa tentative :
—	C’est dans l’eau qu’ils se détendent seulement. Il n’y a rien à faire sur la terre ferme.
Le reste de cette dramatique histoire peut se conter en peu de mots.
Le procureur de la République fit déterrer le cadavre de M. Helsingfor, et sa veuve alla rejoindre son complice en prison.
M. Merley fut chargé de remettre, de la part de la compagnie Y Union, une somme de dix mille dollars à Jim Jackson, et un fort beau don fut également fait au courageux Paul Numa...
