
LA DETTE DU CRIME
CHAPITRE PREMIER Les revenants.
La situation devenait difficile pour l'espion hôtelier. Devant l'évanouissement de scs espérances lucratives, comprenant qu’il n’avait plus guère ù préserver que sa misérable peau, l’instinct de la conservation l’avertit qu’il fallait jouer serré. La seule ressource qui lui restait était naturellement le mensonge. La question était desavoir dans quelle mesure seraient dupes ses victimes devenues à l’heure présente les arbitres de son sort.
—	Je vous dois des explications dit-il.
Et portant la main sur sa mamelle
gauche :
— Je jure, ajouta-t-il, qu’elles serontsin-cères. La vérité est que j’étais inquiet de ne point vous voir revenir, parte que Tou-San se conduit bien pendant six mois de l’année... Il est un peu fou quand vient la saison des froids... d’une folie curieuse... je n’avais pas songé à vous mettre en garde... J’allais vous écrire...
—	Vous lui aviez écrit.
—	Non ! clama le bandit.
—	Il nous a dit qui nous étions en nous abordant. Tou-San était votre complice ; nous nous en doutions en venant ici ;
maintenant, nous en sommes certains.
L’hôtelier baissa la tête ; puis, se raidissant :
—	Confrontez-moi avec Tou-San, dit-il ; vous verrez que vous vous trompez.
Un rire martelé accueillit ces paroles.
—	Tou-San est mort, articula Paul lentement. Il a reçu le châtiment que méritait sa scélératesse.
L’hôtelier poussa un gémissement sourd. Au même instant, Doublezède fit un signe à Marthe restée près de la porte vitrée du vestibule.
La jeune fille sortit. Moins d’une minute plus tard, des gendarmes, que nos amis avaient prévenus et qui cernaient la maison, firent irruption dans la salle.
Avant que l’hôtelier fut revenu de l’abattement dans lequel l’avaient plongé les déclarations de Doublezède, Paul et Billing, il était saisi, entraîné, conduit à la prison centrale.
En même temps, d’autres policiers perquisitionnaient dans l’hôtel. Ils ne tardèrent pas à découvrir des papiers, des alphabets chiffrés, des lettres et des dépêches qui démontraient clair comme le jour que le patron de l’Orient-hôtel n’était qu’un agent de renseignements au service de l’Allemagne.
Doublezède ayant fait le récit fidèle de ce qui s’était passé à Ningouta, la
4
LA DETTE DU CRIME
police ouvrit une enquête sur place. On retrouva, enchevêtré dans les lianes du lac, le corps de Tou-San. Dans une des ses poches était la lettre que l’hôtelier lui avait adressée, et qui constituait, de tous les témoignages, le plus accablant.
Cependant Paul Dubreuil était inquiet du sort d’Yvon Le Gloec. Comme il n’y avait, à l’hôtel, pas de trace des malles des voyageurs et qu’on n’avait aperçu nulle part l’ours Dondaine, nos amis, qui se refusaient à croire que le Breton les eût abandonnés, se renseignèrent au bureau de la compagnie de navigation.
Là, on leur dit que les navires ne venaient plus de Chang-Hai que très irrégulièrement à cause des mines flottantes.
Paul laissa un mot au bureau pour qu’on le remit à Le Gloec dès qu’il arriverait.
Doublezède, en effet, qui ne voulait pas s’étern'ser à Vladivostock, avait décidé de continuer la route vers le lac Baïkal. Ses compagnons ne voulaient pas l’abandonner et étaient décidés à le suivre.
Le savant acheta les instruments dont il ne pouvait se passer, du linge de rechange... Et, sans attendre que l’hôtelier fût jugé, la caravane prit le train, un beau matin, à destination d’Irkoutsk.
Le Gloec, ayant fait le tour des quais de Chang-Hai pour trouver un steamer allant „ à Vladivostock et s’étant1' fait partout moquer de lui, se gratta la tête.
—	Ma doué ! Je ne peux pourtant m’étemiser ici, soupirait-il, outre que je ne tiens pas à recommencer à vivre comme à Melbourne, je dois ramener ces bagages
au plus vite... mes maîtres vont me croire pris de paresse... Quelle guigne, tout de même !... Ils ne répondent pas au télégramme que je leur ai envoyé !
Ayant mûrement réfléchi, le domestique se dit que, puisque la mer offrait des dangers, il n’y avait qu'à poursuivre le voyage par voie de terre.
Mais deux inconvénients se dressaient devant le pauvre garçon. D’abord, il perdrait du temps, et il risquait de ne rencontrer personne à Vladivostock, ainsi que le silence de Dubreuil semblait l’indiquer. Ensuite, il avait _ entendu dire bien des fois que, si les ports chinois étaient accueillants aux Européens, il n’en allait pas de même de l’intérieur des provinces.
Le Gloec se souvenait des histoires horrifiques lues dans des livres de voyages et d’aventures. Il ne tenait pas du tout à se faire crever les yeux, rôtir sur un gril géant, arracher les ongles, les oreilles et la langue, ou mourir empalé.
—	J’irai au lac Baïkal par le plus court chemin, disait-il, mais comment éviter l’hostilité des indigènes que je rencontrerai sur mon chemin.
A force d’y songer, il finit par trouver une solution qu’il s’accusa de ne pas avoir trouvée plus tôt.
— Oui, c’est cela ! souriait-il ; c’est tout à fait cela !
Il se rendit dans divers magasins, acheta une perruque noire à longue tresse, des lunettes fumées, un bonnet pointu, une robe de tartan jaune et rouge, des sandales, un sac de toile sur lequel étaient imprimées des^ prières.
Puis il se déguisa en Chinois, coupa le fond du sac, fit deux trous assez grands et habilla Dondaine au moyen de ce vêtement d’un nouveau genre.
LA DETTE DU CRIME
5
Ainsi grimé, Le Gloec était méconnaissable.
Il échangea des bank-notes contre de la monnaie chinoise, engagea à son service trois coolies, pauvres diables qui ne demandaient qu’à utiliser leurs petites voitures ou pousse-pousse et à les brouetter n’importe où pourvu qu’on les rétribuât avec exactitude.
Docilement, les coolies remirent à Le Gloec les triques avec lesquelles il aurait le droit de les frapper s’ils ne marchaient pas assez vite. Il monta dans l’un des pousse-pousse après avoir fait charger Dondaine et les malles sur les deux autres. Puis en route vers le nord-est.
Les coolies baragouinaient l’anglais à peu près aussi mal que le Breton ; c’était plus que suffisant pour qu’ils pussent se comprendre.
—	Où faut-il aller? avaient-ils demandé.
—	Tout droit, répondait Yvon qui, sur la foi d’une carte, comptait remonter la vallée du fleuve Jaune, traverser la Mongolie et atteindre la frontière russe près de Kiahkta.
Effectivement, trois jours après avoir quitté Chang-Haï, les voyageurs atteignirent les bords du grand fleuve.
Dans les hôtelleries bizarres où l’on s’arrêtait, Le Gloec ne prononçait pas une parole. Il se contentait de faire tinter ses pièces d’argent et de cuivre.
Comme l’ours était couvert de prières, l’on avait confiance. Les coolies se chargeaient de commander les repas ; et quand on leur demandait : « Quel est cet homme que vous faites voyager? » ils répondaient, croyant bien dire : C’est un bonze (prêtre) qui a visité la côte et qui retourne dans sa province. Tout allait donc pour le mieux. Le Gloec, à table, s’efforçait de ne pas
grimacer quand, pour l’honorer, on lui servait du chien à l’huile de ricin ou des nids d’hirondelles aux vers de terre. Il eût mangé des mouches et des araignées pour avoir la paix.
Il commençait donc à croire que son entreprise hardie serait couronnée d’un plein succès, et il voyait avec joie les kilomètres s’ajouter aux kilomètres lors-u’un matin, alors qu’il allait pénétrer ans un village, des hommes armés débouchèrent d’un bois et accoururent en poussant de grands cris.
Les coolies, effrayés, plantèrent là leurs pousse-pousse et voulurent s’enfuir. Ils n’en eurent pas le temps. Les hommes les rattrapèrent, les entourèrent en faisant retentir l’air de rauques clameurs. Puis ils se rabattirent vers l'endroit où le Gloec, Dondaine et les bagages étaient restés en panne. Ils questionnèrent YVon et lui dirent en chinois :
—	Pour qui êtes-vous? Pour la république ou pour l’empereur?
—	C’est un bonze qui revient chei lui ! glapissaient les coolies, Voyez les prières...
—	Il n’y a pas de prières qui tiennent ! grondaient les hommes armés. Les bonzes choisissent .tout comme nous.
Le pauvre Le Gloec ignorait qu'une révolution venait d’éclater en Chine. L'ancien président de la République, Yuan-Chi-Kaï, s’était proclamé empereur, d’où mécontentement, insurrection, menac e de batailles. Partout lcsChinoiss’armaicnt, se divisaient en bandes, lesquelles, grossissant à vue d’œil, formaient de véritables armées prêtes à en venir aux mains. Le Gloec venait, sans s’en douter, de tomber sur un parti favorable à Yuan-Chi-Kaï, c’est-à-dire sur des
6
LA DETTE DU CRIME
gens qui avaient juré de passer par les armes tous les républicains de la province.
—	Pour qui êtes-vous? répéta le chef de la troupe.
—	Ici, Dondaine ! fit Le Gloec.
L'ours bondit de la voiturette dans
laquelle il se prélassait et vint auprès d'Yvon.
Les coolies, prévoyant un malheur, s'écrièrent :
—	Républicains !... nous sommes républicains !...
Un rugissement accueillit cette profession de foi.
—	Vive Yuan-Chi-Kaï ! se hâtèrent de rectifier les pauvres hères. Il était temps. Déjà des crosses s’élevaient, menaçantes. Le Gloec, qui ne comprenait absolument rien à la scène, sinon qu’il courait un grand danger, étendit les bras comme pour bénir son monde.
Les Chinois ricanèrent. Ce geste leur paraissait être une manière adroite d’éluder les questions. Ils se précipitèrent sur les malles, les ouvrirent, étalèrent les vêtements, le linge et les instruments d’optique qu’elles contenaient...
Des hurlements de triomphe et de fureur accompagnèrent cette découverte.
Le bonze avait des habits d’étranger !... Pourquoi, si ce n’était pour des besognes inavouables?... Le microscope, les scalpels étaient évidemment des témoignages accablants pour leur possesseur...
— A mort ! clamèrent les Chinois. A mort le traître qui, pris sur le fait, ne veut rien dire parce qu’il ne peut rien dire !
Il eut suffi de quelques coups de fusil pour abattre Le Gloec, les coolies et Dondaine.
Mais les Chinois, pour qui la mise à mort d’ennemis était l'occasion d’horribles
réjouissances, se gardèrent bien de tirer.
Ils remirent dans les malles les vêtements et les objets divers qui constituaient un butin précieux, et ils entraînèrent les « condamnés » vers le lieu que, d'un commun accord, ils avaient choisi pour la torture.
Le Gloec, qui avait un moment songé à l'ours pour faire face aux redoutables adversaires que le hasard plaçait sur sa route, se tenait coi. Il attendait, pour résister, qu’il n’y eût plus une lueur d'espoir. Déjà il s'était trouvé dans des situations critiques et s'en était tiré alors qu’il ne comptait plus sur aucun secours.
Les Chinois, sans perdre un instant, prenaient quatre poteaux à un tas de madriers à peine dégrossis qui se trouvait non loin de la lisière du bois.
Des ouvriers improvisés dressaient ces poteaux, roulaient de grosses pierres pour les caler solidement tandis que quatre Chinois, promus à la dignité de bourreaux, aiguisaient de longs coutelas en riant de la façon la plus sinistre.
Le Gloec comprit que, cette fois, c’en était fait de lui, et que sa dernière heure était venue.
CHAPITRE II De difficultés en difficultés.
Les coolies roulaient des yeux blancs, car ils comprenaient qu'une lente et cruelle torture allait précéder leur exécution capitale.
Cependant les horribles préparatifs étaient terminés. Les quatre poteaux, dressés et alignés, n'attendaient plus que les victimes.
LA DETTE DU CRIME
7
Bientôt le chef donna de nouveaux ordres ; les Chinois se précipitèrent vers les petites voitures, se saisirent des cordes qui entouraient les bagages de Le Gloec, revinrent, entraînèrent les coolies au pied des poteaux, lièrent solidement les malheureux.
Yvon comprit qu’on l'exécuterait le dernier, quand, devant lui, ses compagnons d’infortune auraient souffert les pires tourments.
Les coolies, immobilisés, poussaient des gémissements de terreur.
Déjà les bourreaux s’avançaient, brandissant leurs coutelas affilés, quand des cris poussés à quelque distance firent se retourner les Chinois.
Un cavalier débouchant d’un tournant de la route se jetait dans le camp et accourait vers eux.
Arrivé à quatre pas de la troupe, il s’arrêta'net et se mit à parler avec volubilité en faisant des grands gestes.
Les Chinois écoutaient, subitement intéressés.
Le cavalier poursuivait son discours véhément lorsque des coups de feu tirés non loin lui coupèrent la parole... Au même instant des balles passèrent en sifflant au-dessus des têtes.
Les Chinois poussèrent un rugissement de colère et s’aplatirent contre le sol.
Le Gloec battit des mains. La mimique, puis la manœuvre des bourreaux le renseignaient mieux que des paroles : les républicains venaient d’attaquer le camp des partisans de l’empereur, et une bataille acharnée allait se livrer dans les environs...
Elle se livrait déjà... La fusillade s’étendait de proche en proche, redoublait d’intensité.... On entendait même, dans
le lointain, la voix puissante du canon... Les Chinois et leur chef venaient de s'éloigner en hâte.
Le Breton comprit aussitôt tout le parti qu’il pouvait tirer des circonstances.
Sans perdre une seconde, il s’approcha du poteau le plus près de lui, délia, le coolie, lequel, fou de joie, délia à son tour ses camarades, tandis qu’Yvon ficelait en hâte ses paquets.
L’instant d’après, la petite caravane fuyait à toutes jambes et gagnait un vallon d’où le bruit des salves et les cris des combattants n’arrivaient plus qu’étouffés.
Là, les rescapés s’arrêtèrent pour reprendre haleine et s’orienter.
Au lieu de pousser vers Pékin, qui devait être le centre de l’agitation révolutionnaire, Le Gloec résolut de gagner les montagnes du Nan-Chan en se cachant de jour et en ne voyageant que de nuit.
Les coolies, à qui il exposa ses desseins tant bien que mal, étaient trop effrayés pour donner un avis différent. Ils ne demandaient qu’une chose : atteindre des provinces plus calmes.
Le Gloec eut l’excellente idée, lors de son départ de Chang-Haï, de joindre aux bagages de ses maîtres quelques boîtes de conserves.
Grâce à ces provisions sagement ménagées, les coolies et lui purent, sans trop de difficultés, s’écarter de la zone dangereuse et passer inaperçus jusqu’au jour où ils traversèrent le Hoang-Ho et se trouvèrent sur les confins du désert de Gobi.
Dès lors, entièrement rassurés, ils osèrent aborder franchement les villages
—	d’ailleurs rares —qu’ils rencontraient, et pénétrer dans les misérables hôtelleries où les piécettes d’Yvon le faisaient passer pour un richissime voyageur.
8
LA DETTE DU CRIME
Cependant sa provision d’argent et de bronze s’épuisait et le moment vint où il eut les poches à sec.
Il avait bien songé à tirer parti de l’ours et à donner des représentations comme à Melbourne, mais Dondaine était couvert de prières, et les Mongols eussent crié au sacrilège.
Un soir, donc, ayant vendu à peu près tout le contenu des malles, Yvon se défit de ses habits voyants et revêtit sa tenue d’autrefois. Puis, comme sa fausse barbe, ses lunettes et ses tresses le gênaient, il envoya tout promener devant les coolies stupéfaits.
Il ôta le sac de l’ours, qui ne servait plus à rien et dut payer en linge l’hospitalité qu’on lui accordait de loin en loin après des pourparlers laborieux où les signes étaient plus nombreux que les paroles.
Il était encore éloigné de plusieurs centaines de kilomètres de la frontière russe lorsqu’il frappa à l’hôtellerie d’un pauvre village.
Une vieille femme vint ouvrir et tomba aussitôt à genoux en joignant les mains. Elle semblait folle de terreur et demandait grâce, à n’en point douter.
Yvon assura, par gestes, qu’il ne voulait point lui faire de mal et qu’il comptait manger et se reposer, car il avait faim et ressentait une grande fatigue.
La vieille se releva, s’empressa de le servir, Tandis que le Breton mangeait, elle raconta aux coolies que deux hommes vêtus à la manière de leur maître avaient passé par là quelques jours auparavant, qu’ils s’étaient restaurés et qu’en paiement ils avaient menacé la pauvre femme de la mort si elle ne les tenait pas quittes de la dépense.
Les coolies répétèrent la chose à Le Gloec qui fut vivement frappé de ce récit.
Le lendemain, dans une autre bourgade où ils arrivèrent un peu avant le coucher du soleil, nos voyageurs avisèrent un groupe de Mongols qui discutaient avec animation.
A la vue d’Yvon, ils poussèrent des cris de colère, et le domestique ne fut pas long à deviner que les deux hommes dont avait parlé la vieille femme devaient être en cause.
C’était bien d’eux qu’il s’agissait, en effet. Ils avaient renouvelé leur tentative audacieuse et s’étaient sauvés avant qu’on eût pu les châtier de leur malhonnêteté.
Ils prenaient Le Gloec pour un autre aigrefin.
Celui-ci, par l’intermédiaire des coolies, expliqua la pureté de ses intentions. Il ouvrit ses malles, invita les Mongols à appliquer l’œil au microscope de Doublezède, ce qu’ils firent.
Leur défiance se mua aussitôt en naïve admiration. Ils prirent Yvon pour un sorcier capable des miracles les plus inattendus et ils lui demandèrent de se joindre à eux pour poursuivre et rejoindre les voleurs. ,
Le Gloec' ne demandait pas mieux. Ces hommes se rendaient dans la direction de la Sibérie justement ; ils le nourriraient pendant quelques jours et, qui sait, quand on aurait retrouvé les Européens, peut-être Yvon s’entendrait-il avec eux.
Le brave garçon se représentait des compatriotes fuyant comme lui les provinces tourmentées par la révolution et comme lui à bout de ressources.
La caravane se mit en route le jour suivant, dès l’aube, et s’enfonça résolument dans le désert.
LA DETTE DU CRIME
9
Bientôt on découvrit les traces des fugitifs et l’on n’eut plus qu’à suivre leur piste.
Les personnages qu’on se proposait de rattraper avaient un jour et demi d’avance sur les poursuivants. Ils devaient être de terribles marcheurs, car, malgré la longue vue dont se servait Le Gloec chaque fois qu’on atteignait une hauteur, on n’apercevait personne. Les Mongols commençaient à se décourager. Ils étaient arrivés dans un vallon où coulait une rivière bordée de quelques arbres. Trois maisons se miraient dans l’eau claire. Les habitants du hameau, interrogés, avouèrent tout de suite que les deux seuls chevaux qu’ils possédaient avaient été volés par deux mystérieux voyageurs.
Yvon eut une idée géniale.
—	N’allez pas plus loin et iaissez-moi faire, dit-il aux Mongols.
Sous les yeux agrandis de curiosité des gens de la caravane, il prit les instruments de Doublezède, se les attacha à la ceinture et franchit la rivière sur le pont rustique que les indigènes avaient construits.
Arrivé au bout du pont, il caressa Dondaine qui l’avait suivi et l’enfourcha comme il l’eût pu faire d’un cheval, s’agrippa à la fourrure et, d’une voix joyeuse :	r
—	Allez, Dondaine !... Hardi !...
L’ours partit au galop en emportant son
maître, tandis que les indigènes, les Mongols et les coolies applaudissaient bruyamment.
Doublezède, Marthe, Paul, l’Anglais Billing et le nègre Coco, partis de Vla-144.
divostock sans attendre Le Gloec, arrivèrent à Irkoutsk et n’y séjournèrent que peu de temps.
Le savant avait hâte de gagner les bords du lac Baïkal et de se livrer aux travaux pour lesquels il avait entrepris un si long et si périlleux voyage.
En apercevant de la portière du wagon les eaux miroitantes du lac, le vieillard avait eu une explosion de joie que ne pouvaient comprendre ses compagnons.
— Je vais donc, s’était-il écrié, pouvoir terminer en paix des études commencées il y a plus de vingt ans dans mon cabinet de travail de Paris Je vais étonner le monde scientifique par mes découvertes !... Vous louerez des chameaux à Irkoutsk et nous nous mettrons en campagne aussitôt..
Ces derniers mots s’adressaient à Paul et à Billing. Les jeunes gens acquiescèrent de bonne grâce.
A Irkoutsk, en effet, ils ne tardèrent pas à découvrir des bêtes de louage, qu’ils achetèrent sans marchander, pour plus de commodité.
Bientôt Doublezède, juché sur un dromadaire à long poil, donna le signal du départ.
Nos amis, délaissant les routes battues, poussèrent dans la direction du lac, qui était séparé de la ville par des montagnes accessibles, quoique fort hautes.
Au fur et à mesure qu’on avançait, les sites devenaient pittoresques, voire sauvages. De gros rochers surplombaient les cols et des grottes profondes montraient de loin en loin leurs ouvertures ténébreuses.
—Excellents abris, souriait Doublezède en désignant des souterrains creusés par la nature. Abris inhabités, où nul ne
IO
LA DETTE DU CRIME
viendra nous inquiéter quand nous jugerons utile de nous y abriter.
Doublezède ne tarda pas à constater qu’il se trompait,
Quelques instants plus tard, et comme le jour baissait, un coup de sifflet strident roula dans la montagne.
Presque aussitôt un homme vêtu de fourrures et armé jusqu’aux dents sortit d’une grotte et se mit en travers du sentier.
—	Qui va là? demanda-t-il.
Nos voyageurs s’arrêtèrent, surpris. L’homme, si l'on en jugeait par les apparences, devait être un chasseur d’ours ou d’éperviers.
—- Nous ne sommes pas des ennemis, dit Billing en anglais.
Le montagnard enveloppait les nouveaux apparus d’un regard de défiance.
—	D’où venez-vous? questionna-t-il.
— De Vladivostock, répondit Billing.s
—	Et avant Vladivostock, où étiez-vous ?
— Cela nous regarde. Le lac est-il
encore loin?
L’homme ne répondit pas directement.
—	Vous allez au lac? fit-il. Alors vous avez le mot?
Les voyageurs dressèrent l’oreille. Le mot? Qu’est-ce que cela voulait dire?... Le montagnard n’était donc qu’une sen-tinfelle avancée chargée de garder le passage et d’autres hommes se tenaient dans les environs, des hommes qui avaient intérêt à se cacher et à ne laisser avancer i|ue des amis?...
Marthe, déjà, murmurait : « Faisons demi-tour, mon père... nous nous lançons encore dans l’inconnu... » Mais Billing, déjà, avec le flegme des gens de sa race, répondait.
—	Certainement, nous avons le mot.
L’homme avança jusqu’à l’Anglais.
— Dites ! fit-il.
— Pardon, éluda Billing ; nous ne donnons pas le mot à tout le monde.
—	C’est juste, sourit l’homme en se courbant et en traçant à terre des signes avec la pointe de son couteau.
Doublezède, Marthe, Paul et Coco avaient suivi ce dialogue d’entrée avec l’intérêt que l’on devine. Pour mieux voir ce que le montagnard écrivait, ils étaient descendus de leurs montures et avaient fait quelques pas en avant.
Ils arrivèrent auprès de l’homme comme celui-ci achevait de tracer les signes mystérieux et se relevait.
Alors les voyageurs réprimèrent un tressaillement en apercevant, sur le sable de la piste, deux majuscules semblables l’une à l’autre :
W. W.
—	VVipfer et Wôrnitz ! articula Billing sans hésiter.
Le montagnard se dérida et tendit la main.
—	C’est cela même, et je vois que vous ne m’avez pas trompé, dit-il.
Ils sont ici? interrogèrent d’une commune voix Doublezède, Marthe et- Paul.
—	Pas encore, répondit la sentinelle.
Les voyageurs échangèrent un regard
rapide.
Cependant l’homme les 'invitait à le uivre. Ils ne pouvaient plus reculer sans svouer qu’ils étaient de faux compagnons, a ussi, avec unebonne grâce apparente; em-A boîtèrent-ilslepasàleurguided’occasion.
Celui-ci, abandonnant les sentiers que Doublezède et ses amis avaient suivis jusque-là, serpenta dans une gorge profonde qui aboutissait à l’entrée d’une
LA DETTE DU CRIME
II
grotte dont le sol portait l’empreinte de nombreuses semelles.
— Faites avancer les chameaux aussi; il y a de la place pour eux, articula l’homme.
L’étonnement du savant et de ses camarades se doublait d’un commencement de crainte. Néanmoins ils poursuivirent, derrière le montagnard, leur chemin dans les ténèbres opaques qui rendaient la marche lente et difficile.
—	Halte ! commanda l’homme à un certain moment.
Il y eut un grincement de serrure... Puis une lumière crue inonda le souterrain. Les voyageurs virent avec stupéfaction que l'homme avait ouvert une porte massive et que de nombreuses ampoules électriques éclairaient la voûte du souterrain.
—	Tournez à gauche je vous prie...
Les excursionnistes s’aperçurent que le
boyau se divisait en deux.
Puis, toujours suivi des voyageurs, il s’arrêta, quelques minutes plus tard, devant une nouvelle porte munie d’un bouton de porcelaine.
Il pressa sur ce bouton...
Presque aussitôt, la porte tourna sur ses gonds..
Doublezède, Marthe, Paul, Billing et Coco crurent avoir la berlue.
CHAPITRE III Doublezède commence à comprendre.
La porte sur le bouton de porcelaine de laquelle le montagnard venait de presser s’étant ouverte, Doublezède et scs compagnons, dont l’étonncment redou-
blait à chaque pas, aperçurent une vaste salle inondée de lumière.
Au centre de cette salle, une table était dressée et des hommes festoyaient joyeusement.
Le montagnard annonça à pleine voix :
—	Des amis !
Les hommes cessèrent aussitôt de rire, détournèrent la tête, se levèrent... L’un d’eux fit signe aux nouveaux arrivants :
—	Entrez !... Soyez les bienvenus... Eh ! quoi !... une femme aussi? On ne nous avait point parlé de cela !
Les habitants du souterrain s’exprimaient dans le dialecte des provinces du sud, dialecte se rapprochant du mongol que Doublezède, fort heureusement, comprenait et que Paul baragouinait passablement.
— C’est ma fille, articula le savant qui sentait qu’il devait dire quelque chose pour répondre aux politesses de ces étranges habitants d’un lieu plus étrange encore.
—	Nos chefs savent-ils qu’elle est là? demanda l’homme.
Le vieillard eut un signe affirmatif.
Les festoyeurs, alors, se déridèrent, puis, montrant la table :
—	Il y a de la place pour vous, dirent-ils.
L’instant d’après, le savant, Marthe, Paul et Billing étaient assis devant des assiettes et des verres. Coco n’était pas du festin, les hommes ayant jugé que sa peau noire ne le rendait pas digne de figurer en qualité d’invité dans la salle à manger. Sur un signe de celui qui paraissait être le chef de la bande, le brave Coco s’était éclipsé du côté d’une caverne qui servait de cuisine. Là, il trouva des mar-
12
LA DETTE DU CRIME
mitons barbus armés de longs couteaux et de revolvers, qui le toisèrent et l’embauchèrent aussitôt après.
Seulement, comme ils parlaient un langage auquel le nègre n’entendait goutte, ils durent se faire comprendre par signes,
Ils lui mirent dans les mains un énorme broc rempli d’hydromel et le poussèrent vers la salle du festin.
L’apparition du broc fut salué d’exclamations joyeuses. Bientôt le breuvage coula dans les verres. On trinqua et l’on but. Puis le chef, s’adressant à Double-zède :
—	Pour quelle section venez-vous? questionna-t-il.
Le vieillard comme bien l’on pense, était plutôt embarrassé. Il répondit évasivement :
—	Nous allons au Baïkal...
—	Au Baïkal? fit le chef. Tout s’explique. Pour le service de surveillance, alors?
—	Justement ! dit Paul, qui, voyant Doublezède hésiter, tremblait que les hommes ne découvrissent l’erreur dont ils étaient victimes .
Il ajouta avec aplomb :
—	Seulement, nous sommes comme vous... Wipfcr et Wômitz devaient nous donner des instructions précises, et nous les avons quittés plus vite que nous ne le voulions...
—	Qu’à cela ne tienne ! sourit le chef ; puisque vous avez la confiance des patrons, notre devoir est de vous mettre au courant. Ohé !... Jakstadé !... Jakstadé !...
Un grand diable surgit d’un coin d'ombre.
—	Donne-moi le papier, dit le chef.
Le grand diable disparut et revint moins d’une minute plus tard avec un
rouleau de papier qu’il déploya devant Doublezède.
Paul se pencha vivement et reconnut, du premier coup, une carte de la région s’étendant entre Tchita et Krasnoïarsk. Une double ligne bleue figurait la ligne du chemin de fer transsibérien et des points rouges étaient marqués aux abords du lac Baïkal.
— Ces points rouges figurent les endroits déjà minés, expliqua le chef. Nous avons travaillé de nuit et les fil chargés de conduire le courant qui mettra le feu aux poudres est à peu près posé.
Doublezède tressaillit et ouvrit la bouche pour proférer une exclamation. Paul lui donna un coup de pied sous la table. Le savant se contint et voila son ahurissement indigné sous une mimique d’intelligence.
—	Mais le lac? fit-il.
—	Justement, dit le chef. Le lac est ce qui nous inquiète le plus, car des patrouilles de cosaques s’y promènent le long des rives et arrêtent quiconque se promène dans les environs. Or, notre fil doit passer par là pour aboutir à la chute d’eau de la Toungouska qui nous donne l’électricité. Il faut éloigner lés patrouilles ou les supprimer. Nous attendions, pour le faire, Wipfer et Wornitz. Nous sommes étonnés de ne les point avoir vus encore. Depuis trois semaines qu’ils devraient nous avoir rejoints...
— Ils ont été arrêtés en chemin... A Colombo, dit Billing.
—	Nous serons forcés d’agir sans eux dans ce cas, déclara le chef. Dans dix jours, il serait trop tard, car des régiments sibériens vont se concentrer au sud de Verkholensk avant de partir pour l’Europe... Ils peuvent tout découvrir et
LA, DETTE DU CRIME
notre travail préparatoire ne servirait à rien.
—	Gardez-vous pourtant d’agir sans Wipfer et Wôrnitz, dit Paul. Us tiennent à être présents quand la chose se fera...
—	Parfaitement, appuya Billing qui devinait la noble pensée de son camarade. Wipfer nous l’a dit : rien sans lui. Dans dix jours, d’ailleurs, il sera ici, et Wôrnitz aussi.
Le chef replia la carte et l’entretien prit fin sur ces mots. Les hommes du souterrain paraissaient fatigués et désireux de prendre du repos. Doublezède et ses compagnons n’eurent garde de les retenir.
Eux-mêmes se laissèrent conduire dans une grotte et s’étendirent sur les paillasses qui y étaient disposées. Mais, au lieu de dormir, ils s’entretinrent de la découverte qu’ils venaient de faire.
Le plan de Wipfer et de Wôrnitz leur apparaissait, pour la première fois, dans toute sa netteté criminelle.
—	Je m’explique leur hostilité à notre endroit, dit Doublezède. Les Boches veulent détruire la ligne de chemin de fer, et notre présence dans cette région les gênait...
—	Fort heureusement nous leur avons échappé, et nous arrivons assez tôt pour déjouer leur dessein, affirma Paul.
Billing, pratique, demanda :
— Qu’allons-nous faire?
 Nos amis tinrent conseil. Ils avaient réussi, jusque-là, à éviter. les soupçons des gens du souterrain, mais le moindre incident pouvait tout gâter. Marthe tremblait à cette pensée et proposa de s’éloigner à la faveur de la nuit. On fuirait aussi vite que possible, ce qui serait aisé puisqu’on possédait le mot de passe et l’on mettrait au courant' du complot les
premières patrouilles de cosaques qu’on rencontrerait.
La proposition parut d'autant plus raisonnable que Coco arrivait à cet instant.
Le nègre s’était échappé de la cuisine et avait rampé jusqu’au dortoir réservé aux voyageurs.
— Li- dorment tous, moussié Billing, souffla Coco ; ci li moment di li tuir tous.
— Non ! Non ! Pas de sang versé ! dit Marthe. Sauvons-nous.
Doublezède était, autant que sa fille, ennemi des violences. Paul et Billing donnèrent le signal de la retraite. Ils se levèrent, se glissèrent sans bruit hors de la chambre obscure et gagnèrent à tâtons un souterrain.
Là, ils constatèrent que les ampoules électriques étaient éteintes et qu’ils se trouvaient dans l’impossibilité à peu près absolue de s’orienter. Coco vint à leur secours.
—	Par ici, moussir, fit-il. Ji sais li direction.
Le brave nègre, qui était, en plus d'un serviteur fidèle, un observateur accompli, avait remarqué en entrant la première fois qu’un fil courait à hauteur d’homme le long du boyau menant à la vallée. Il ne tarda pas, en promenant ses doigts contre les rugosités de la paroi, à découvrir ce fil qui allait servir de guide. Dans les ténèbres, et avec d'infinies précautions, la caravane se mit en marche. Elle n’avançait pas vite, mais nos voyageurs se disaient que chaque minute écoulée les rapprochait de la liberté.
Doublezède et scs amis eussent bien voulu retrouver leurs chameaux. A un coude du souterrain, Paul fit jouer, l’espace d’une demi-seconde, une petite lampe de poche dont il était muni.
LA DETTE DU CRIME
Horreur !... A la clarté fugitive de la lampe, le savant et ses compagnons venaient d’apercevoir un homme debout à moins de trois mètres devant eux.
Cet homme, armé, montait la faction dans le souterrain... Il allait appeler sans doute, ameuter les gens...
Mais il y eut soudain un choc, un bruit mat suivi d’un bruit plus sourd...
Coco venait de bondir, tête baissée, et d’étendre le factionnaire.
—	Li lampe ! demanda-t-il aussitôt.
Paul donna de nouveau de la lumière. La sentinelle était tombée sur le dos, sans un cri, car elle était évanouie. Le nègre la bâillonna, l’enjamba, entrevit l’écurie au fond du couloir.
Alors, hâtivement, nos amis allèrent délier les cliameawx et les entraînèrent vers la sortie qu'ils eurent la joie d’atteindre sans avoir été autrement inquiétés.
Pendant le jour qui avait précédé ces événements, Wipfer et Wôrnitz, à quelques centaines de kilomètres de là, épe-ronnaient leurs chevaux — ou plutôt les chevaux qu’ils venaient de voler — et s’efforçaient d’atteindre les montagnes qu’ils apercevaient dans le lointain.
Après bien des avatars, la fortune semblait sourire aux deux Boches.
Et d’abord la police anglaise avait perdu leurs traces. Ensuite ils avaient pu, en se déguisant en mendiants, traverser la Chine sans être inquiétés. Enfin, ils supposaient que, grâce aux dépêches envoyées à Singapour et à Vladivostock, on les avait pour toujours débarrassés de Doublezède et de ses compagnons.
Une seule chose tourmentait encore les espions.
La Wilhclmslrasse leur avait accordé un certain nombre de semaines pour mener à bonne fin leur louche entreprise. Or, le délai était sur le point d’expirer. Dix jours encore séparaient les tristes personnages du terme qui leur était assigné. Arriveraient-ils à temps? Leurs complices, recrutés dans la région de Baïkal, et qui avaient dû se mettre à l’œuvre, étaient livrés à eux-mêmes depuis que Wipfer ne pouvait plus communiquer télégraphiquement avec eux. Que faisaient-ils ?
Leurs forces allaient s’épuisant, et aussi leurs ressources.
— Allons-nous mourir de faim et de fatigue, au moment de toucher au but? grondait Wôrnitz.
Le hasard, fort heureusement, les avait conduits, à la nuit tombante, devant un hameau isolé qu’entouraient des arbres fruitiers.
Au lieu de demander l’hospitalité dans l’une des maisons, les deux Boches s’étaient repus de fruits et, à la faveur de la nuit, avaient dérobé deux chevaux qui leur avaient permis de poursuivre leur route avec moins de peine et plus de rapidité.
Ils allaient donc et riaient cyniquement de leur dernier exploit, quand Wipfer, s’étant retourné au sommet d’une éminence d’où la vue s’étendait très loin sur la campagne, s’écria :
—i Mais nous sommes suivis !
Wôrnitz crut d’abord à une plaisanterie. 11 se retourna pourtant et vit que son compagnon avait dit vrai. Seulement, la distance ne permettait pas de distinguer si le poursuivant était monté
LA DETTE DU CRIME
sur un cheval, un âne ou un buffle: Wipfer n’avait jamais vu d’animal de cette forme et de cette allure. L’homme et sa bête approchaient au galop... Le premier ne portait pas la robe flottante et le manteau des Mandchous ; on eût dit un Européen. Quant à la bête, elle ressemblait à un gros chien ou à un ours...
La même idée traversa la pensée des deux Boches ; mais elle était tellement invraisemblable qu’ils n’oscrent se la communiquer.
Wipfer constata que l’homme était seul, mais Wôrnitz remarqua qu’il suffirait que dans le combat qui allait s’engager un des chevaux fût atteint pour que le succès du voyage se trouvât compromis.
Ils décidèrent donc de poursuivre leur course et se remirent à fuir.
De son côté, Yvon Le Gloec avait parfaitement aperçu les deux cavaliers.
Depuis le départ du hameau, sous les yeux amusés des Mongols et des coolies, l'ours avait fait merveille.
Le brave Dondaine galopait, le nez contre terre, relevait parfois la tête pour flairer le vent et repartait avec une ardeur nouvelle.
La poursuite revêtit un caractère d’acharnement qu’elle n’avait pas encore eu.
L’otirs conservait sa distance mais ne gagnait plus sur les fugitifs. '
Ceux-ci s’engagèrent bientôt dans un col étroit entre deux montagnes qu’ils venaient d’atteindre.
Dondaine multipliait les marques d’obéissance, mais il soufflait bruyamment et donnait des signes d’épuisement.
A un coude de la piste qu’il suivait, il butta contre une grosse pierre et roula sur le dos, projetant Yvon et l’envoyant rouler à quelques pas.
Le domestique se releva sans mal, mais il était navré de ce contre-temps.
Il repartit à pied, précédent l’ours, et franchit à son tour le col.
Arrivé au point culminant. Le Gloec poussa une exclamation de surprise.
Au bas du versant opposé coulait une large rivière. Un bac était installé près de la berge la plus rapprochée, et, non loin du bac, deux chevaux sans maîtres erraient...
Beaucoup plus loin, à un tournant du cours d’eau, un point noir flottait, ou plutôt se laissait entraîner à la dérive.
—	Ma doué ! s’écria le Breton qui comprit aussitôt ; mes voyageurs se sauvent en barque !... Le Gloec descendit vers le fleuve, toujours suivi de Dondaine.
Il approcha sans peine les chevaux, les flatta de la main, les interrogea comme s’ils eussent pu répondre.
Ses yeux allaient du bac aux montures, des montures à l’ours et de l’ours au sol.
Soudain Yvon étouffa un cri...
CHAPITRE IV Le mystère de la barque.
L’exclamation poussée par Le Gloec venait de ce qu’il avait aperçu, non loin de lui, un petit rouleau de papier qu’un des voyageurs, dans leur précipitation, avait laissé tomber.
Yvon fit quelques pas, se baissa, ramassa le rouleau, le déploya... Il contenait plusieurs feuilles séparées. Sur chacune d’elles, des lignes étaient tracées, des zigzags étranges à première vue, mais que le domestique, en les examinant attentivement, reconnut comme étant des cartes géographiques dessinées à la
16
LA DETTE DU CRIME
main, ou, mieux encore, des itinéraires.
Ces feuillets disaient d'où venaient les inconnus et où ils allaient.
Les pages étaient numérotées. Sur la première, Le Gloec lut : Yanaon, Calcutta...
Les voyageurs étaient partis de l’Inde... Ils avaient traversé la Chine et ils allaient au lac Baïkal !
Pourquoi avaient-ils choisi cette route longue et difficile?
—	Parce qu’ils se cachent, se répondit le Breton.
Il tournait et retournait les bouts de papier. Au verso de l’un d’eux, des lignes au crayon étaient écrites. Yvon les parcourut des yeux, mais c’était là un langage qu’il ne comprenait point. Il sut ainsi que les voyageurs n’étaient pas des Français.
Tout à coup, le brave domestique éprouva un tressaillement. Son regard venait de s’immobiliser sur un mot bien connu celui-là : « Wôrnitz ».
Wôrnitz îlenom d’un des Boches détestés qui étaient cause de toutes les mésaventures arrivées à Doublezède et à Yvon lui-même !
Le Gloec rapprocha mentalement des observations qu’il avait déjà faites, mais auxquelles il n’avait tout d’abord attaché qu’une importance secondaire.
[1 se représenta les silhouettes des deux voleurs de chevaux et il ne douta plus.
Ces gens qu’ils voulait rejoindre à tout prix, c'étaient Wôrnitz et Wipfer !
Comment les deux espions s’étaient-ils échappés de Colombo? C’est ce que Le Gloec ne s’attarda point à rechercher. Ils avaient recouvré leur liberté, ils atteindraient bientôt le lac Baïkal et y
rencontreraient sans doute le savant, sa fille et ses amis.
Yvon ne voyait que cela. De nouveaux dangers allaient menacer ses maîtres...
—	Et moi qui reste ici ! se dit-il. Je perds du temps... Malheur à nous si j’arrive trop tard !...
La veille, Le Gloec ne songeait qua lui. Maintenant, il ne pensait qu’à prévenir la caravane de la présence des misérables ou à déjouer leurs noirs desseins...
Le domestique regarda au loin. Les Allemands, mettant à profit une avance que la halte de Le Gloec leur avait permis d’augmenter, n’étaient plus visibles...
Yvon s’approcha du bac, en scruta les abords. Il découvrit, dans un renfoncement, une vieille barque à moitié remplie d’eau qu’une corde presque pourrie retenait à un poteau
Il trancha la corde, vida l’eau de la barque au moyen de son chapeau, la calfata tant bien que mal avec des herbes et de l’argile.
Puis il fit monter l’ours et se laissa dériver au gré du courant.
La réparation de fortune était suffisante pour que l’embarcation flottât sur la rivière. Mais Le Gloëc se désespérait de n’aller pas plus vite.
Une toile usée était enroulée autour d’un mât couché sous le plat-bord.
Le Gloec dressa le mât, déroula la toile qu’une bonne brise gonfla aussitôt.
Sous la double impulsion du vent et du courant, la barque augmenta son allure.
Le cours d’eau allait se rétrécissant au lieu de s’élargir et ses flots devenaient tumultueux.
Bientôt Yvon s’engagea dans des passes rapides que surplombaient de hautes montagnes. Il arriva à moins de cent
LA DETTE DU CRIME
17
mètres d’un lieu sauvage où le fleuve semblait rentrer sous terre.
Le domestique frissonna. Allait-il poursuivre le voyage et se risquer dans un inconnu redoutable?
Pourquoi pas? Il n’avait rencontré nulle part la barque des espions. C’était donc qu’ils n’avaient pas eu peur, eux.
Le Gloec coucha le mât. Une minute plus tard, l’embarcation franchissait une voûte sombre qui retentissait de bouillonnements sonores... La barque se mit à tournoyer. Yvon, pour ne pas être précipité hors du bateau, se laissa tomber au fond et se blottit contre Dondaine. A chaque instant, de brusques secousses redoublaient son angoisse... On frôlait des rochers aigus, on heurtait contre des blocs de granit... L’écume rejaillissait sur le visage du Breton qui désespérait de revoir jamais la lümière...
Pourtant le supplice prit fin-. Au moment où Le Gloec s’attendait à chavirer dans l’eau glaciale, le bruit de cataracte cessa. Le fleuve redevenait tranquille et une pâle lueur éclairait les contours de la caverne. Tout danger immédiat était écarté... De nouveau, le domestique voguait sous le ciel, entre des rives de plus en plus élargies. '
Ce fut alors qu’il aperçut, au bout de l’immense ligne droite formée par la rivière, le point noir qu’il avait découvert du haut des montagnes...
Encore un effort, et il rejoindrait Wipfer et Wôrnitz.,.
Il remit la voile et se rapprocha du but.
Quand il l’atteignit, ce fut pour éprouver" une déception nouvelle...
La barque ne contenait personne. Les Boches s’étaient noyés sous le tunnel, ou bien ils avaient atterri quelque part.
144.
Quand le nègre Coco frappait, il frappait bien, et la sentinelle à qui il avait décoché un coup de tête dans l’estomac devait en savoir quelque chose.
Depuis un quart d’heure, Doublezède et ses amis avaient quitté le souterrain, et le factionnaire demeurait étendu, les bras en croix...
Il finit pourtant par revenir de son évanouissement, s’étira, se releva tant bien que mal, ôta le bâillon qui lui enserrait la mâchoire...
Alors le souvenir de ce qui s’était passé lui revint. Il saisit sa carabine et, croyant que ceux qui l’avaient assailli étaient encore là, il se replia vers la salle à manger en criant :
—	A moi!... Au secours!... Alerte!...
Ses appels éveillèrent les gens qui dormaient dans une caverne voisine. La nouvelle de la tentative de fuite de ceux qu’on avait pris pour des amis ne fut pas plutôt connue qu’il y eut tumulte ef branle-bas de combat. Les ampoules électriques furent rallumées ; des hommes coururent vers l’écurie et constatèrent la disparition des chameaux. 11 n’y avait plus moyen de douter : les hôtes de passage s’étaient enfuis.
Une rage secoua les subordonnés de Wôrnitz et de Wipfer. En un clin d’œil, les cavaliers sortirent les chevaux, se mirent en selle et s’éloignèrent.
La nuit était très noire et favorisait les fugitifs. Ceux-ci avaient pris, au hasard, le premier chemin qui se trouvait devant eux, sans savoir où cela les conduirait. Ils n’avaient qu’un but : s’éloigner. On
3
18
LA DETTE DU CRIME
verrait ensuite à dénoncer le complot qu’ils avaient découvert.
Les chameaux, dociles, galopaient aussi rapidement que le permettaient l’obscurité et les obstacles dressés tout au long de la piste.
Une heure de galopade éperdue s’écoula ainsi. Peu à peu, nos amis recouvraient de l'assurance et de la tranquillité.
Doublezède était convaincu qu’on ne s’apercevrait point avant le jour de sa fuite et de celle de ses compagnons. Il proposa de ménager les montures.
On mit donc les chameaux au pas et l’on chercha à s’orienter.
Mais les ténèbres et l’absence d’étoiles rendaient la chose à peu près impossible. On avait fait tant de tours et de détours que le savant, Paul et Billing durent avouer qu’ils étaient perdus.
Le lac Baïkal demeurait invisible ; on n’avait nulle part rencontré la ligne de chemin de fer. Doublezède en conclut qu’on allait vers le sud. Il allait même émettre un avis plus précis quand_un bruit ressemblant à un piétinement retentit quelque part...
Les voyageurs s’arrêtèrent et dressèrent l’oreille...
Le piétinement continuait, se rapprochait... Des cavaliers évoluaient non loin...
Marthe devina les gens du souterrain et fit part de ses craintes à voix basse.
Billing aussitôt proposa de se retirer devant la troupe inconnue. Au petit jour on verrait à qui l’on avait affaire et l’on agirait en conséquence.
L’avis parut sage et on l’adopta sans tardera
Pendant quelques heures encore, on franchit des espaces dénudés, tantôt
dévalant, tantôt montant... Les cavaliers menaient grand tapage et leurs voix servaient de repère aux fugitifs.
Quand l’aube fut sur le point de paraître Doublezède et ses compagnons augmentèrent leur allure pour prendre du champ. Mais, derrière eux, éclatèrent des cris de joie féroce... Les cavaliers venaient d’apercevoir et de reconnaître ceux qu’ils cherchaient.
De leur côté, Doublezède, Paul, Bil--ling et Coco s’étant retournés, virent quel danger les menaçait.
—	En avant de toutes nos forces ! lança Dubreuil.
Ce fut dès lors une course folle à travers la campagne. Les chameaux gagnèrent d'abord du terrain, puis ils en perdirent.
Les poursuivants se rapprochaient peu à peu. Bientôt il fut évident que Double-zède et ses amis n’iraient plus bien loin.
Jetant en avant d’eux un regard désespéré, ils avisèrent une maisonnette isolée ’qui dressait, sous les rayons du soleil levant, sa silhouette blanche.
Là peut-être était le salut. Si l’on réussissait à entrer dans l’habitation et à s’y barricader, on pourrait tenir tête à l’ennemi...
Un coup de collier amena les fugitifs devant la maisonnette comme deux hommes en sortaient.
Ces hommes étaient des soldats !... Des Cosaques ! La petite maison était, Doublezède le comprit, un des relais édifiés le long des routes sibériennes et offerts aux soldats russes obligés de se rendre d’une ville à une autre.
Le savant cria aûx Cosaques, aussitôt qu’il le put :
— A nous, camaïades !
L’instant d’après, Billing sautait à bas
LA DETTE DU CRIME
19
de sa monture et interpellait les Russes. L’un d’eux parlait anglais. Grâce à cette circonstance, on put les mettre en quelques mots au courant de la situation.
Ils n’eurent pas plutôt vu de quoi il s’agissait qu’ils offrirent leurs services. Leurs chevaux, tout sellés, attendaient sous un hangar, derrière la maison.
— Nous allons prévenir l’escadron d’Ir-koutslc, déclarèrent-ils, et nous reviendrons vous délivrer. Entrez...
Doublezède tremblait pour Marthe. Paul le comprit et dit aux Cosaques :
—	Emmenez la jeune fille.
Ils s’exécutèrent avec une promptitude qui tenait de la virtuosité. L’un d’eux fit monter Marthe en croupe et les estafettes partirent au galop, disparurent derrière la colline.
Les cavaliers formaient cercle maintenant autour de la petite maison. Ils avaient mis-pied à terre et observaient comme des hommes qui hésitent sur le parti à prendre.
Cette hésitation dura peu. Le chef lança un ordre guttural et les assiégeants firent feu de leurs carabines après avoir visé les ouvertures de l’habitation.
La première salve tirée et voyant que les assiégés se tenaient cois, les créatures de Wipfer manifestèrent un bruyant enthousiasme.
Celui qui se trouvait face au hangar rampa jusqu’à l’appentis, battit le briquet, alluma le tas de feuilles sèches qui servait de litière aux chevaux des cosaques et se retira.
Une épaisse fumée monta bientôt vers le ciel et des langues de flammes léchèrent les murs de la maison isolée.
Tandis que l’incendie se développait, les Cosaques travaillaient de l’éperon et
galopaient dans la direction d’Irkoutsk.
Sans que l’allure se ralentit, Marthe racontait par le menu tout ce qu'elle avait appris la veille. Elle tournait la tête de temps à autre pour voir si les bandits ne suivaient point.
A un moment donné, elle distingua, du côté de la maisonnette, une cojgnne de fumée noire qui s’élevait lentement.
La jeune fille pâlit. Elle comprenait qu’un drame affreux se déroulait là-bas...
—	Hâtons-nous, ^s’écria-t-elle. Hélas ! Le secours arrivera peut-être trop tard !... Voyez !... 4a maison brûle !...
Les Cosàques étaient convaincus de la nécessité daller vite. Abandonnant la route ordinaire, ils prirent un sentier de traverse.
Mais, à un tournant, ils s’arrêtèrent net.
Ils se trouvaient nez à nez avec cinq hommes montés, cinq Mongols descendus probablement des régions sauvages du Saïausk...
Avant que les Cosaques fussent revenus de leur surprise, les Mongols les couchèrent en joue et leur crièrent de se rendre.
La résistance n’était pas possible. Un geste des Russes, et ils étaient morts.
Penauds, ils levèrent les bras, se laissèrent désarmer après être descendus de leurs montures.
Marthe, épouvantée plus encore à la pensée que tout espoir de secourir son père et son fiancé était perdu qu’à la certitude qu’elle était prisonnière de barbares, ne put retenir ses larmes.
Les Mongols eurent un gros rire et firent un signe qui voulait dire : suivez-nous,
La jeune fille et les Cosaques se laissèrent entraîner vers un vallon encaissé, au fond duquel des tentes de toile grossière étaient dressées.
20
LA DETTE DU CRIME
Des gens aux cheveux broussailleux allaient et venaient autour de ces tentes. Ils firent retentit l’air de cris de triomphe en apercevant les trois prisonniers.
Ceux-ci, sur l’ordre de leurs gardiens, s’arrêtèrent devant une tente ni plus ni moins rustique que les autres devant laquelle un Mongol montait la garde.
Marthe devina la résidence du chef de clan. Elle s’attendait à voir sortir de la baraque primitive un homme au teint jaune, aux yeux bridés, aux vêtements crasseux...
Le factionnaire avait écouté celui de ses compatriotes qui lui expliquait à grand renfort de mimique la capture des soldats et de la j eune fille ; il souleva la toile mobile qui masquait l'entrée.
Alors deux personnages apparurent. Marthe crut rêver.
Elle venait de reconnaître Wipfer et Wôrnitz.
CHAPITRE V L’otage.
Wipfer et Wôrnitz ne s’attendaient vraisemblablement pas à voir Marthe. Leur surprise, qu’ils manifestèrent par un haut-le-corps, égalait celle de la jeune fille. Les Boches, on le sait, se croyaient à jamais débarrassés de Doublezède et de son escorte.
Après avoir échappé à l’homme qui les  poursuivait et pris place dans la barque qui se trouvait auprès du bac, les espions s’étaient laissé dériver au fil de l’eau. Le courant les avait conduits de l’autre côté du tunnel où ils avaient rencontré des Mongols chez lesquels ils s’étaient réfu-
giés autrefois, lors de la guerre russo-japonaise, alors qu’ils espionnaient tantôt une armée, tantôt l’autre pour faire profiter l’Allemagne de la leçon des combats et lui permettre de mieux se préparer à attaquer ses voisins.
Les Mongols qui s’appelaient eux- mêmes les Kenteï (pirates des montagnes) n’avaient pas plutôt reconnu les voyageurs qu’ils leur avaient fait fête. Ils étaient descendus vers la plaine, en quête d’aventures, et Wipfer avait aussitôt' compris tout le parti qu’il pouvait tirer de ces dispositions.
Les Kenteï formeraient une excellente flanc-garde capable de surveiller les abords du transsibérien pendant qu’on dynamiterait celui-ci.	s
Au besoin, les montagnards pilleraient quelque village, attireraient les Cosaques et leur livreraient bataille, tandis qu’à quelques kilomètres de là, 16s Allemands et les ouvriers qu’ils avaient déjà mis en branle achèveraient leur œuvre de destruction.
Après un rapide colloque avec Wôrnitz, Wipfer, donc, avait proposé aux Kenteï de les conduire en un lieu où ils gagneraient gloire et profil.
Il venait d’Europe, disait-il, tout exprès pour tirer vengeance d’un riche marchand d’Irkoutsk.
—	A moi la vie de l’homme, à. vous ses biens, proposait le Boche en manière de conclusion.
Les Kenteï avaient accepté par acclamations. Wipfer s’était bien gardé de leur parler du véritable motif de sa venue.
La troupe, ayant Wipfer et Wôrnitz pour chefs, s’était mise en marche, avait longé la rivière et campé dans un petit
LA DETTE DU CRIME
21
vallon à l’issue duquel des patrouilles veillaient.
Sous leur tente, les deux Allemands se réjouissaient de l’aventure. Rien désormais ne semblait s’opposer au succès de leur entreprise, et ils se représentaient leur retour triomphal à Berlin, quand la sentinelle placée devant la tente avait soulevé la toile qui servait de porte.
—	Des prisonniers, avait-elle annoncé.
Wipfer et Wôrnitz s’étaient hâtés de
sortir. Et voici qu’ils se trouvaient devant la fille du savant naturaliste français ! Elle paraissait accablée. La vue des Boches la lit sursauter. Wipfer était trop ahuri lui-même pour songer à railler la malheureuse. Il devinait un nouveau contretemps.
—	L’hôtelier de Vladivostock n’a donc rien reçu? gronda Wôrnitz.
Marthe, qui avait entendu et que l’indignation redressait, vibrante, au souvenir des angoisses endurées, eut un rire amer.
—	Votre complice de Vladivostock est entre les mains de la justice ! déclara-t-elle. Nous savons tout. Mais vous ne réussirez pas et les trains passeront malgré vous !
Les Boches blêmirent.
—	Quoi?... Quels trains?... balbutia Wipfer.
Marthe, qui ne doutait point que son père et ses amis n’eussent péri sous les coups des bandits, qui les avaient poursuivis et rejoints, se voyait elle-même perdue.
Elle éprouvait une âpre satisfaction à faire trembler les misérables dont elle était la prisonnière et se résolut à un patriotique mensonge.
—	Inutile de ruser, dit-elle. Les gens
de la grotte nous ont tout appris... Postes minés... fils électriques... Allez là-bas,
' allez-y ! Vous vous ferez prendre.
Ces déclarations parurent redoutables aux deux espions. Wôrnitz frappa du pied. Wipfer réfléchit quelques secondes, puis, d’un ton bref :
—	Où est votre père?
—	Cela ne vous regarde pas, répondit Marthe.
—	Ah ! non?... Alors vous mourrez!...
—	Tuez-moi ! Vous ne saurez rien !
Les Boches échangèrent un regard
mauvais. Marthe, de quelque supplice qu’on la menaçât, ne parlerait point. Mais il y avait les deux Cosaques...
La jeune fille comprit la pensée des » Allemands et, se tournant vers les soldats qui l’avaient accompagnée :
—	Silence ! Silence total ! implora-t-elle.
Wipfer et Wôrnitz éclatèrent d’un rire aigu.
—	Nous allons voir s’ils garderont le silence, firent-ils.
De tous les points du camp les Kenteï accouraient pour voir de près les prisonniers, et ils attendaient avec une curiosité méchante la décision qu’allaient prendre Wipfer et Wôrnitz.
Ces derniers ordonnèrent :
—	Qu’on allume du feu et qu’on fasse rougir ^des barres de fer !
Des cris de joie sauvage éclatèrent dans le vallon. Quelques minutes plus tard, un bûcher "était dressé et les Kcnteï, l’ayant allumé, y plongeaient les pieux métalliques qui servaient à retenir les cordes auxquelles les chevaux étaient attachés.
Marthe se faisait violence pour ne pas défaillir.
22
LA DETTE DU CRIME
>
Quand les barres furent rouges, l’on entraîna les deux Cosaques devant le brasier, tandis que la jeune fille était enfermée dans la tente.
Wipfer s’adressa aux Russes.
—	Vous aurez les yeux crevés si vous ne répondez pas en toute franchise, préluda-t-il. Au contraire, si vous manifestez de la bonne volonté, je vous jure sur l’honneur de ne point vous faire de mal... Parlez...
Le supplice dont 011 menaçait les Cosaques était affreux ; la promesse du Boche, de beaucoup la plus séduisante, les décida. Ils dirent ce qu’ils savaient.
Du poste d'observation que Coco avait atteint pour surveiller les abords de la maisonnette et les faits et gestes de l’ennemi, le nègre avait vu les bandits à la solde de Wipfer s’arrêter, puis entourer l'habitation.
Il était redescendu en hâte pour annoncer la chose à Doublezède, Paul et Billing.
Ces derniers achevaient de barricader la pièce du rez-de-chaussée.
Ils s’attendaient à une ruée féroce des gens du souterrain. Quand ils surent qu’on les menaçait d’un siège en règle, ils respirèrent.
Qu’ils tinssent tête quelques heures seulement à leurs adversaires, et le secours aurait le temps d’arriver.
Comme Doublezède en faisait la remarque, des coups secs claquèrent contre le bois de la porte et les volets clos de la fenêtre. Ces coups s’accompagnèrent presque aussitôt de détonations sourdes.
Les brigands faisaient usage de leurs carabines.
—	Nous avons des revolvers, observa Paul. Ménageons nos cartouches et ne tirons qu’à coup sûr.
Ils remontèrent tous au grenier, pratiquèrent des meurtrières en enlevant des portions de chaume qui formait la toiture et s’aperçurent que les bandits s’étaient couchés derrière des mottes de terre qu’ils avaient rassemblées devant eux.
—	Visons les chevaux, dit Billing.
Les revolvers, braqués avec soin, parlèrent à leur tour.
Trois chevaux, touchés à la tête, s’écroulèrent. Les brigands rugirent de fureur.
A ce moment, une odeur âcre de feuilles brûlées se répandit dans le grenier. Des bouffées de fumée pénétrèrent par les fentes du plancher.
—	Les misérables ont mis le feu au hangar ! s’exclama Doublezède. Nous allons
.périr dans les flammes si nous ne sortons point... Et si nous sortons...
Le vieillard n’acheva point sa pensée, mais elle était si claire que Paul, Billing et Coco comprirent.
Sortir, c’était s’exposer aux balles des bandits commodément placés pour viser.
Outre que les assiégeants étaient de beaucoup les plus nombreux, ils occupaient des emplacements tels qu’ils avaient quatre-vingt-dix-neuf chances sur cent de frapper j uste sans être touchés eux-mêmes.
Cependant l’incendie gagnait à vue d’œil. Les flammes venaient d’atteindre le chaume et le dévoraient avec des pétillements qui n’annonçaient rien de bon. La chilîur devenait suffocante et des étincelles tombaient en gerbes sur la tête de nos amis.
Ils regagnèrent la pièce du bas, où l’atmosphère n'allait pas tarder à devenir irrespirable.
LA DETTE DU CRIME
23
Dehors, des ricanements et des clameurs de victoire retentissaient. Doublezède, Paul et Billing ne songeaient pas à se rendre. Ils voulaient seulement vendre chèrement leur vie et ils allaient se précipiter dehors tête baissée lorsque Coco, qui se promenait à quatre pattes sur les .clalles de la chambre comme s’il fut devenu fou, s’écria :
—	Moussié Billing !... Vini, moussié !... Tiri li anneau !
Le nègre venait de découvrir dans le coin le plus obscur de la pièce (laquelle ne prenait jour que par un petit carré découpé dans le haut de la porte) un anneau de fer sur lequel il tirait en vain.
Cet anneau n’était pas là pour rien, se disait Coco ; il devait permettre de déplacer une dalle, d’ouvrir une trappe..
Billing s’empressa d’accourir. Il s’agenouilla auprès du nègre et joignit aux efforts de ce dernier ses propres efforts...
L’anneau se souleva et, avec lui, la grosse pierre plate à laquelle il était scellé.
Qu’y a-t-il en dessous? Une cave? Un puits?... Billing et Coco n’en pouvaient rien savoir.
Ayant palpé les contours de l’excavation, ils ne découvrirent pointd’escalier.
Cependant, cette caverne soudain offerte aux assiégés était précieuse. Au-dessus d’eux, le plancher du grenier s’enflammait...
Coco se coula dans l'ouverture, se suspendit dans l’ombre, ouvrit les mains qu’il avait crispées contre les dalles restantes...
Il y eut dans la nuit une chute sourde... Presque aussitôt, la voix du nègre monta du ttou :
—	Vinir, moussié! Pas dangir !
Billing suivit, puis Paul, puis Doublezède, lequel avait eu soin, avant de rejoindre ses compagnons, de faire basculer la pierre plate contre un bout de bois placé obliquement contre l’une des parois de l’ouverture.
Bientôt les assiégés se trouvèrent au complet dans un réduit humide d’où les bruits de l’extérieur ne leur arrivaient plus que confusément. Le feu gagnait la pièce qu’il venaient de quitter ; il s’attaqua au bout de bois disposé par le savant, et la dalle retomba d'elle-même à l’endroit exact qu’elle occupait avant qu’on ne l’eût remuée.
Dehors, les complices de Wipfer assistaient à l’incendie. ' Ils s’étaient tout d’abord attendus à voir sortir les gens enfermés dans la maisonnette.
Rien de vivant n’apparaissant, les bandits en conclurent que Doublezède et ses amis avaient trouvé la mort dans les flammes.
Ils dansèrent autour des ruines fumantes, remplacèrent les chevaux tués par les chameaux que nos amis avaient abandonnés et se retirèrent vers la grotte qui leur servait de résidence.
Tandis qu’ils banquetaient pour fêter ce qu’ils prenaient pour une victoire, les assiégés essayaient de sortir de leur cachette.
Ils avaient dû attendre que les dalles qui formaient le plafond de leur caveau eussent cessé d’être brûlantes.
Quand ils jugèrent le moment venu, Billing et Paul s’arc-boutèrent, Coco monta sur leurs épaules, et, au prixde bien eles efforts, réussit à soulever la dalle.
En s’aidant mutuellement, les rescapés purent revoir la lumière.
Ils étaient ignorants de ce qui s’était
24
LA DETTE DU CRIME
passé pendant qu’ils se tenaient dans le réduit.
Les Cosaques que Marthe avait dû prévenir étaient-ils arrivés? Avaient-ils cerné et entraîné les brigands? Ceux-ci n’apparaissaient nulle part.
Si Marthe était revenue, elle devait croire morts son père et ses amis et se désespérer.
Il fallait la rassurer au plus vite, et, pour cela, gagner Irkoutsk où, certainement, on la retrouverait.
De plus, on confirmerait les déclarations que la jeune fille avait dû faire aux autorités locales, et l’on donnerait des précisions sur le complot ourdi parles Boches.
Doublezède, Paul, Billing et Coco n’avaient plus de montures. Ils entreprirent de faire la route à pied.
Ils n'avaient pas parcouru une demi-verste qu’ils virent venir à eux un cavalier.
Tout d’abord, ils crurent que c’était un des brigands de la bande ennemie, et ils songeaient déjà à se cacher quand Billing fit remarquer qu’il n’était plus temps.
Le cavalier, en effet, venait de les apercevoir, et il galopait vers eux.
N’y a-t-il pas dans les environs une maisonnette? demanda-t-il en mauvais russe.
Doublezède répondit que la maisonnette en question venait d’être détruite par un incendie et interrogea à son tour :
—	Vous venez peut-être d’Irkoutsk, de la part des Cosaques que nous attendons?
—	Cosaques et jeune fille? sourit le cavalier.
—	Justement.
—	Alors ce ci est polir vous.
Le cavalier déroula un pan de son ample manteau, tira une feuille de papier pliée en quatre qu’il tendit au vieillard.
Celui-ci prit avidement le billet, le déplia...
Aux premiers mots qu’il lut il devint horriblement pâle. L’exclamation étouffée qu’il poussa fit deviner un malheur à ses compagnons. Paul se pencha à son tour sur le papier et lut à haute voix :
Au Français Doublezède.
Votre fille Marthe est entre nos mains. Nous savons que vous êtes au courant de la situation. La vie de de votre enfant nous répond de voire silence ! Si vous nous dénoncez, c’en est fait d’elle.
Mais vous pouvez ne pas désespérer. Au lien de nous combattre, devenez notre allié. Vous avez tout à y gagner.
Deux noms étaient tracés au bas de ce billet ; deux noms synonymes d’astuce et de cruauté.
CHAPITRE VI Tête baissée dans le piège.
Paul et Billing n’éprouvèrent d’abord que de l’ahurissement. Quoi ! Wipfer et Wôrnitz étaient dans la région et leurs ouvriers du souterrain n’en savaient rien?
r Par où arrivaient donc les deux Boches? Ç)uel chemin avaient-ils suivi? Le cavalier qu’ils envoyaient vers nos amis était un Mongol, à n’en point douter. Les espions avaient donc traversé la Chine et la Mongolie? A u surplus, qu’importait que leur voyage se fût effectué
LA DETTE DU CRIME
25
par terre ou par eau? Ils arrivaient, ils touchaient au but et, dans quelques jours, quelques heures peut-être, le transsibérien allait être détruit sur une longueur de plus de quarante kilomètres.
—	Cela, jamais ! fit Billing. Nous saurons empêcher ce crime ! Nous irons nous-mêmes couper les fils de fer, et les mines posées par les bandits n'exploseront pas !
—	Ma fille !  songez à ma fille ! gémit Doublezède.
Billing tressaillit. Dans sa haine des Allemands, il avait oublié que Wipfer et Wôrnitz gardaient Marthe en otage, et que les dénoncer, c’était condamner à mort la jeune Française.
Cruel était l’embarras des voyageurs. Allaient-ils, pour sauver Marthe, laisser triompher les espions?
Paul relisait le billet terrible. Il n’était pas moins ému que le vieillard. Ce dernier, prenant soudain une résolution, demanda au Kenteï qui, sa mission remplie, s’apprêtait à tourner bride :
— Arrête... Où sont ceux qui t’ont envoyé?
L’homme eut un geste vague qui désignait les steppes du sud-ouest et les montagnes lointaines.
—	Conduis-moi, pria Doublezède.
Ses amis se récrièrent.
— La douleur vous fait-elle perdre la raison? Vous capitulerez donc devant ces misérables? Ne voyez-vous pas qu’en vous offrant une alliance, c'est un piège qu'ils vous tendent? Et vous donneriez dans ce piège?
—	Je veux revoir ma fille et la sauver ou mourir avec elle, articula le savant d’une voix sourde. J’aime trop mon pays pour commettre une lâcheté, tranquillisez-vous.
144.
Paul et Billing essayèrent encore de dissuader le vieillard ; mais ce fut - peine perdue. Il voulait partir, il voulait essayer de fléchir les deux Allemands. En vain, les jeunes gens lui remontrèrent-ils que ce serait s’adresser à des pierres. Il ne démordait pas de son intention d'aller au camp de Wipfer et de Wôrnitz.
Quand ils le virent absolument résolu à commettre cette folie, Paul et Billing changèrent de ton.
—	Soit, dit le premier. Partez. Mais puisque nous avons lié notre sort au vôtre, nous risquerons notre vie aussi. L'amour paternel vous entraîne de ce côté-ci, notre patriotisme nous commande d'aller de celui-là. Le complot ourdi pour détruire le transsibérien sera déjoué par nous.. Oh ! rassurez-vous... Nous n’agirons que lorsque nous serons convaincus que cela ne changera plus rien à votre sort et à celui de M110 Marthe. Votre mort sera vengée... si vous mourez... Et si vous nous revenez, nous triompherons ensemble.
Le jeune homme avait parlé d’une voix vibrante que l’émotion, pourtant, faisait trembler par endroits. Doublezède lui serra longuement la main, dit adieu à Billing et à Coco, puis il monta en croupe, derrière le Mongol qui s’éloigna au grand trot.
Quand le cheval et ses deux cavaliers eurent disparu derrière les collines, Paul et Billing se regardèrent et, sans mot dire, se mirent en marche vers le nord.
Ils savaient que, de quelque temps et jusqu’à ce qu'ils fussent de nouveau découverts, on ne les inquiéterait pas, puisqu'on les croyait carbonisés dans la maisonnette incendiée.
Cette circonstance les mettait à l’aise ;
4
26
LA DETTE DU CRIME
-elle augmentait leurs chances de succès à deux Conditions.
La première, c’était qu’ils ne se montreraient nulle part et qu’ils ne travailleraient que de nuit.
La seconde : ils se procureraient leur nourriture comme ils pourraient. Entrer dans une des rares auberges de la région eût été le plus sûr moyen, en effet, d’attirer sur eux l’attention des indigènes et, par contre-coup, celle des gens à la solde de Wipfer et de Wôrnitz.
Heureusement les steppes permettaient de se cacher dans les hautes herbes, les broussailles et les sillons creusés, pendant la saison des pluies, par les petits cours d’eau qui se déversaient dans le lac Baïkal.
Heureusement encore, le nègre Coco était un chasseur émérite.
Avec des lianes et des bouts de bois, il confectionna des pièges où des oiseaux vinrent se prendre. Dans lés petits étangs il prit des grenouilles et du poisson. Tout danger de famine était écarté.
Tandis que le nègre pourvoyait aux besoins communs, Paul et Billing, dissimulés sous des buissons sauvages, mûrissaient le plan qu’ils n’allaient pas tarder à mettre à exécution. Déjà ils s’étaient rapprochés du chemin de fer et ils voyaient de temps à autre, passer de puissantes locomotives traînant vers la Russie de, lourds convois de munitions...
Cependant Doublezède et le Kenteï, après avoir chevauché par vaux et par plaines, étaient arrivés en vue du camp des Mongols.
L’homme au large manteau et le savant
mirent pied à terre et s’avancèrent vers la tente des chefs.
Justement, Wipfer et Wôrnitz se promenaient non loin de là en devisant à voix basse.
En apercevant Doublezède, ils étouffèrent un cri de joie. Le vieillard, abandonnant son guide, alla droit à ses ennemis.
—	Bien cela, railla . Wipfer ; nous savions bien que vous accepteriez notre invitation.
— Où est ma fille? demanda Doublezède.
—	Pas si vite, sourit méchamment l’espion. .Vous êtes battu, et votre présence en ce lieu le proclame assez haut. Avant de vous répondre, souffrez que nous vous adressions nous-mêmes quelques petites questions. Que veniez-vous faire dans la région du Baïkal? Qui vous avait chargé de nous suivre et de nous épier ?
—	Personne. C’est vous qui vous êtes mis en travers de notre route, et je ne me proposais que d’étudier la flore du lac...
—	Mensonge ! coupa Wôrnitz. Votre fille a tout dit aux Cosaques que nous avons interrogés après leur arrestation. Vous venez à nous avec l’intention de jouer la comédie. Osez soutenir que vous ne savez pas que nous voulons couper le chemin de fer transsibérien?
Doublezède, qui avait eu jusqu’ici l’attitude humble d’un pauvre père qui n’est préoccupé que de son enfant, redressa la tête et regarda les Boches en face.
— Je le sais, articulait-il. Mais quand vous m'avez écrit, vous étiez fixés puisque vous me proposiez une alliance. Je ne puis ni ne veux devenir votre complice et je reste plus que jamais ce que les cir-
LA DETTE DU CRIME
27
constances ont fait de moi, c’est-à-dire votre adversaire. Mais nous pouvons conclure une trêve...
Wipfer et Wôrnitz éclatèrent de rire.
—	Une trêve ! s’écrièrent-ils. Et vos compagnons travailleront contre nous pendant ce temps ?... Une trêve?... Dites-leur qu’ils' viennent aussi... Alors, nous pourrons causer.
Doublezède frémit et comprit qu’il s’était engagé dans une impasse.
Mes compagnons... ont péri dans un incendie, affirma-t-il.
Wipfer se frotta les mains. Il avait écouté à la porte de la tente qui servait de prison à Marthe et entendu la jeune fille se lamenter tout haut.
—	Hélas ! gémissait-elle, mon père ! mon fiancé ! mes amis ! Je ne vous verrai plus !... Vous avez succombé dans le brasier que mes yeux épouvantés ont vu...
-	L’incendie dont parlait Doublezède ne contredisait pas les exclamations douloureuses de la prisonnière. Mais Wôrnitz fit remarquer que, puisque le vieillard s’était tiré de la fournaise, ses camarades avaient fort bien pu échapper à la mort en même temps que lui.
Pour plus de certitude, le Boche appela le Kenteï qui avait porté le billet et ramené le savant. Il l’interrogea en mongol.
Le cavalier, sans hésiter, répondit qu’en plus du vieillard, il avait rencontré accompagnant ce dernier, deux jeunes hommes et un nègre.
—	Autre mensonge ! glapit Wôrnitz en se tournant vers le naturaliste. Nous ne pouvons vous accorder aucune confiance !
—	Laissez-moi voir ma fille ! s’obstinait Doublezède.
—	Rien du tout ! grinça Wipfer qui donna aussitôt, aux Kenteï les plus rap-
prochés, l’ordre d’entraîner le vieillard dans la tente située à l’extrémité du camp opposée à la tente occupée par Marthe. Tandis que les Mongols s’exécutaient avec une satisfaction qui se traduisait par des hurlements prolongés, Wipfer et Wôrnitz tenaient conseil.
Paul, Billing et Coco constituaient un danger redoutable qu’il fallait écarter.
Les minutes devenaient précieuses. Wôrnitz eut une idée. Il se saisit d’une feuille de papier ; puis, ayant fait fouiller Doublezède et retirer son portefeuille, l’espion écrivit, en imitant l’écriture dusavant :
Mes chcrs amis,
Victoire complète ! Wipfer et Wôrnitz sont morts empoisonnés. Nous sommes, Marthe et moi, chez des gens qui exigent, pour nous remettre en liberté, une forte rançon. Venez; votre argent nous délivrera.
Doublezède.
Cela fait, Wôrnitz chargea cinq cavaliers de porter la lettre à destination.
Quand la patrouille se fut mise en route, les espions décidèrent de brusquer les événements. Us mandèrent le chef de la tribu, qui était leur lieutenant depuis le marché conclu entre les Boches et les Kenteï.
—	Nous allons partir pour Irkoutsk, déclara Wipfer. Nous y rencontrerons le riche marchand dont nous vous avons parlé, et nous l'attirerons hors de la ville.
« Suivez-nous à un jour de marche pour que nous puissions nous retrouver, et pour qu’aussi vous ayez le loisir d’exécuter le vieux et sa fille, d’abord, les trois hommes que nos cavaliers sont allés chercher, ensuite.
23
LA DETTE DU CRIME
Le Mongol s’inclina en signe d'acquiescement et revint annoncer la bonne nouvelle à ses soldats.
Aussitôt le camp retentit de glapissements de triomphe et de chants de guerre. Les outres d’hydromel passèrent de main en main. Des rondes sauvages s’organisèrent, la nuit venue, autour des feux de bivouac.
De la tente où il était étroitement surveillé, Doublezède écoutait, haletant, ce déchaînement de joie féroce. Il tremblait qu’on ne préparât le supplice de Marthe et, 'dans sa douleur poignante, il oubliait le sort affreux qui l’attendait lui-même.
De son côté, Marthe ne savait que penser. Elle ignorait que son père fût si près d’elle ; mais elle ne tarda guère à l'apprendre.
Par un raffinement de cruauté bien digne d'Allemands, Wipfer et Wôrnitz envoyèrent vers minuit, et alors qu’ils achevaient leurs préparatifs de départ, deux Kenteï vers les tentes des prisonniers.
L'un dit à Doublezède, / sans comprendre et en répétant seulement les mots qu’on lui avait fait répéter plusieurs fois, pour être certain qu’il les avait retenus :
—	Fille capout !
L'autre, récitant également une leçon apprise, dit à Marthe :
—	Père ici, père capout !
La malheureuse jeune fille, que les deux premiers mots avaient fait tressaillir d’un espoir aussi violent que soudain, s’évanouit aux deux derniers. Quant à Doublezède, il n’essaya pas de cacher ses larmes.
La nuit ne fut pour les deux captifs
u’un long cauchemar. Les cris et les anses, qui s’étaient calmés peu à peu, reprirent au petit jour.
Bientôt des Kenteï pénétrèrent sous là tente du savant, se saisirent de lui, le poussèrent brutalement dehors, le forcèrent à marcher vers un petit bois qu’on apercevait à quelques centaines de mètres du camp.'
Là, les Mongols lièrent le vieillard au moyen de cordes fort rudes et se mirent à superposer des bûches que, la veille, ils avaient coupées.
Ils en faisaient deux tas réguliers d’égale grosseur, alternant les bûches avec des branchages secs et des feuilles mortes roussies par le soleil d’été.
Comme ils achevaient cette tâche grosse d’horribles menaces, une nouvelle troupe partie du camp s’avança vers la lisière du bois.
En tête marchait Marthe. Doublezède ne l’eût pas plutôt reconnue qu’il l’appela d'un accent désespéré. La jeune fille releva la tête, reconnut son père et voulut se précipiter vers lui.
Les farouches Kenteï l'en empêchèrent, L’ayant arrêtée à quelques mètres du naturaliste, ils lui lièrent également les mains derrière^ le dos et la firent monter sur l'un des bûchers qu’on venait de préparer.
— Misérables assassins ! râla Double-zède. Où sont vos chefs?... Wipfer !... Wôrnitz!... Je veux les voir!... Il n’est pas possible qu’ils consentent à une chose pareille!... Fusillez-nous, mais, pour ma fille, pas de torture !...
Les Mongols se réjouissaient fort de la terreur du prisonnier. Celui-ci, sachant que ses bourreaux comprenaient le russe, leur dit en cette langue :
LA DETTE DU CRIME
29
—	Vos capitaines!... J’ai à leur dire des choses importantes...
Le vieillard ne désespérait pas de fléchir les espions. De plus, il retardait, en demandant à parlementer, l’instant fatal, et il se raccrochait à l’espoir fou d’un événement inattendu qui les préserverait, sa fille et lui, de l’atroce supplice.
Mais à la question impérieuse de Dou-blezède, les Kenteï répondirent par un ricanement.
—	Les capitaines sont partis, daigna expliquer l’un d’eux ; tu ne les verras pas...
C’était la vérité même. Wipfer et Wôrnitz avaient disparu, une heure auparavant, dans la direction d’Irkoutsk. Ils trahissaient leurs alliés de la veille, à présent qu’ils estimaient n’avoir plus besoin d’eux.
Doublezède, accablé, sentit ses jambes se dérober sous lui et chancela.
Deux Mongols le soutinrent et l’obligèrent à rester devant le bûcher sur lequel Marthe, inconsciente des souffrances qu’elle allait endurer, adressait d’émouvants adieux à son père.
—	Nous mourrons ensemble, disait-elle avec une exaltation tragique. Honte à Wipfer et à Wornitz !... Leur cruauté ne leur portera pas bonheur.
Les lamentations de la prisonnière redoublaient la joie cruelle des Kenteï.
Ils amoncelèrent devant le lugubre piédestal de la malheureuse de nouvelles feuilles sèches.
Un Mongol, vêtu d'une longue robe jaune, et qui était le sorcier de la bande, fit devant le bûcher de grands signes cabalistiques accompagnés de grimaces, puis il recula de trois pas et leva les bras vers le ciel.
C’était le signal de l'embrasement.
Deux Kenteï se précipitèrent vers le tas de bûches, s’agenouillèrent, battirent un briquet, en tirèrent des étincelles qui enflammèrent un morceau d’amadou...
Ils jetèrent cftlui-ci sur les feuilles qui prirent feu aussitôt.
CHAPITRE VII Vers le crime.
Tandis que les cruels Mongols obéissaient aux espions et mettaient le feu au bûcher sur lequel ils avaient fait monter Marthe, Wipfer et Wornitz s’éloignaient du camp de toute la vitesse de leurs chevaux.
Ils étaient sûrs que Doublezède et sa fille n’échapperaient pas au supplice. Ils ne doutaient pas non plus de la mort prochaine de Paul et de Billing.
Comment, on effet, ces derniers résisteraient-ils à la lettre d’appel signée Doublezède, que les Boches leur avaient envoyée?
Dégagés de tout souci du côté des voyageurs, Wipfer et Wornitz devaient maintenant trahir leurs associés de la veille pour pouvoir tranquillement réussir, sur le chemin de fer transsibérien, le nouveau crime qu’ils avaient depuis longtemps préparé.
Aussi n’hésitèrent-ils point à se diriger vers Irkoutsk. Ils atteignirent la ville comme le soir tombait et allèrent frapper à la porte du gouverneur militaire.
Celui-ci, étonné qu'on vînt le déranger à une heure aussi tardive, fit introduire les espions dans son cabinet de travail.
—	Salut à votre Seigneurie, dit Wipfer.
30
LA DETTE DU CRIME
Vous voyez en nos personnes deux alliés malheureux, deux Anglais qui viennent d'échapper par miracle aux attaques des Mongols révoltés.
Le gouverneur ouvrit "de grands yeux. La province était des plus calmes, et le téléphone n’avait apporté aucune nouvelle de troubles ou de rébellion.
—	Je m’explique, poursuivit Wipfer. Nous venions d'Ourgla et nous comptions nous diriger versTomsk pour y acheter des peaux brutes, car nous sommes négociants en fourrures. Mais, à la frontière sibérienne nous avons été aperçus d'une tribu de Mongols, les Kenteï, et aussitôt pousuivis par eux. De pauvres gens dont j’ignore le nom — ils étaient cinq, dont un vieillard et une jeune fille, — qui se trouvaient dans la région, ont dû fuir ainsi que nous-mêmes. Mais, rattrapés, cernés et capturés, nous n’avons dû notre salut qu’à une évasion de nuit, évasion désespérément tentée et miraculeusement réussie. Il est vrai qu’au moment où nous avons faussé compagnie aux Mongols, ils étaient occupés à brûler les gens dont je vous ai parlé.
— Horreur ! s’exclama le gouverneur militaire qui ne pouvait s’imaginer tant de cruauté.
Wôrnitz intervint.
—	Votre Seignerie n’apprendra pas sans intérêt que ces sauvages sc vantent de piller bientôt Irkoutsk après s’en être emparés par 'surprise... Ils vont' bientôt marcher sur la ville, et comme ils sont plusieurs centaines...
—	Seraient-ils des milliers, ils n’arriveront pas jusqu’ici, déclara le gouverneur d’une voix ferme. Mais je m’étonne
3ue les Cosaques de service dans la vallée e l’Angara ne m’aient rien fait savoir...
—	Ils sont morts ou prisonniers, assura Wipfer. J’en ai vu deux dans leur camp comme je vous vois.
L’entretien prit fin sur ces mots, Le gouverneur se hâta de prévenir la garnison et d’assembler des troupes avec ordre de sc porter immédiatement au-devant des Kenteï et de les capturer ou de les battre.
Comme bien l’on pense, Wipfer et Wôrnitz ne restèrent pas plus longtemps dans Irkoutsk. Outre qu’ils craignaient qu’on ne leur demandât des renseignements complémentaires et qu’on ne fût trop curieux à leur endroit, ils voulaient mettre à profil le temps pendant lequel les Cosaques sibériens seraient occupés du côté de la frontière.
Ils s’éloignèrent donc de la cité et poussèrent vers le lac Baïkal.
Mais, au lieu d’en atteindre les rives, ils obliquèrent par des sentiers qu’ils connaissaient et mirent pied à terre à l’entrée du souterrain que, bien malgré eux, Doublezède et ses. compagnons avaient visité certain soir.
La sentinelle qui avait arrêté les Boches à quelques cent mètres de là n’avait pas plutôt appris que Wipfer et Wôrnitz si longtemps attendus étaient devant elle, qu’impatiente d’annoncer l’arrivée tant attendue des espions, avait uitté son poste pour donner le signal ti branle-bas dans le tunnel.
Aussi, bien que le jour ne fût pas encore levé quand les Allemands pénétrèrent sous la voûte, trouvèrent-ils tous les bandits sur pied. Les ampoules électriques inondèrent de lumière la salle des ban-uets où l’on commença par déboucher es bouteilles. Volontiers, les brigands se fussent enivrés, toute occasion à
HA DETTE DU CRIME
31
beuverie leur étant bonne. Mais Wipfer et Wornitz étaient pressés de parler de la chose pour laquelle ils venaient de si loin.
Ils étaient assis entre leur honnne de confiance, un certain Kobdo et Jakstadé, le grand diable dont Kobdo avait fait son bras droit.
Kobdo donna, en se rengorgeant, tous les détails déjà connus des lecteurs. Les mines étaient enfouies le long de la ligne de chemin de fer, et quand 011 aurait posé le fil devant relier le système à la grotte, -on pourrait tout faire sauter en pressant sur un bouton. Seulement les Cosaques sillonnaient la région, et pour les éviter...
—	Us ne nous ennuieront plus, affirma Wipfer. Nous nous sommes débarrassés d’eux... Le gouverneur a déjà dû leur télégraphier de rentrer à Irkoutsk.
Les bandits applaudirent.
—	Gloire à vous, capitaines tout puissants, dit alors Kobdo, et réjouissons-nous du prochain succès de l’entreprise pour laquelle nous sommes réunis. Les camarades que voici n'ont ménagé ni leur temps, ni leur peine. Us vont se disperser bientôt et rentrer chez eux. Ils seraient même partis — car la pose du fil de fer ne demandera pas un personnel nombreux,
— si je n’avais pris la liberté de leur promettre, ainsi que vous m’y aviez autorisé, cinq roubles par jour pour prix de leur dévouement. Il y a un mois et demi qu’ils travaillent, soit quarante-cinq jours ; et comme ils sont vingt-deux, c’est un peu moins de cinq mille roubles que vous leur devez.
Les visages des brigands s’illuminèrent à ces derniers mots. Kobdo leur avait dit et redit sur tous les tons que les Boches étaient cousus d’or et qu’ils payaient sans lésiner.
—	Cinq mille roubles, parfaitement, approuva Wipfer. Seulement, notre voyage a été des plus rudes et nous n’avons pas un kopek.
Une rumeur de désappointement courut parmi les bandits, désappointement qui, chez les plus violents, tourna vite à la colère.
—	Tu nous as trompés, Kobdo, s’écrièrent-ils. Nous avons travaillé pour des filous et nous sommes volés !... Mais la chose ne se passera pas ainsi... Nous vous dénoncerons !
— Oui, pour qu’on vous envoie au bagne? railla Kobdo.
La justesse de cette observation mua en fureur la colère des mécontents.
— Alors, vengeance tout de suite ! clama l’un d’eux.
Us tiraient leurs revolvers, se plaçaient aux issues, braquaient les armes sur Wipfer, Wôrnitz, Kobdo et Jakstadé qui se mirent à trembler.
Wipfer domina la terreur qui lui glaçait les entrailles et haussa les épaules.
— Si vous nous tuez, vous serez sûrs de ne rien toucher, en effet, dit-il d’une voix malgré tout tremblée. Mais si nos goussets et nos portefeuilles sont vides nous sommes riches tout de même.
Les bandits ricanèrent.
— Ecoutez-moi jusqu’au bout, reprit Wipfer. Il y a, non loin d’ici, un trésor dont je sais l’emplacement... Et pour que vous ne doutiez pas de ma parole, je vous dirai que ce trésor appartenait au comte Doudisky, un ennemi de votre pays, un patriote russe, si vous préférez. Vous l’avez, tous connu, au moins de nom...; nous l’avons fait mourir de maladie, grâce à une petite fiole d’eau spéciale. Quant à sa fortune, elle csj; enfouie dans
52
LA DETTE DU CRIME
un coffre dont nous savons l’emplacement, Wôrnitz et moi.
Les brigands firent luire des yeux de convoitise. Le secret qu’on venait de leur révéler, loin de les calmer, augmentait leur cupidité. »
—	L’endroit ! crièrent-ils. L’endroit !... Et la clef du co'ffre !...
—	Le coffre est dans une cachette et la clef dans une autre, déclara Wipfer.Et encore, quand je dis la clef, je me trompe, car ce n’est pas une clef. Vous pouvez me regarder avec des yeux féroces, c’est comme cela. Tuez-nous, et vous n’aurez rien. Redevenez calmes, serviables et, au contraire, je vous donnerai non seulement les roubles qui vous, reviennent, mais d’autres encore.
Cette perspective retourna les bandits. La violence immédiate ne leur efit, en effet, servi de rien. Ils se préparèrent donc à servir encore Wipfer et Wôrnitz, mais en se promettant tout bas de les surveiller de près.
Cependant Paul Dubreuil, Billing et Coco s’étaient mis en campagne.
Jusqu’à présent, ils s’etaient si bien cachés que nul ne les  avait aperçus.
Ils avaient exploré du regard les abords du chemin de fer sans arriver à découvrir les endroits où les mines étaient posées.
Ils avaient eu un moment l’idée de bondir sur le premier brigand qui passerait seul le long de la voie et de l’obliger à parler. Mais les ouvriers de Wipfei et de Wôrnitz, qui avaient terminé l’installation des engins destructeurs, se contentaient de surveiller la ligne.
Dans ce but ils sortaient en groupes.
et armés de robustes carabines, ils faisaient semblant de chasser le gibier de la steppe.
Livrer un combat contre ces hommes, Paul et Billing n’y devaient point songer.
Paul fit appel à ses souvenirs ; il essaya de se représenter la carte qu’il n’avait eu qu’un instant sous les yeux, dans la grotte, et il raisonna.
Il se dit que les mines devaient être posées très près des ouvrages d’art, et que, comme elles devaient exploser toutes à la fois, le fil qui les reliait entre elles servirait de guide gpurvu qu’on trouvât' seulement une sape.
La nuit venue, Paul, Billing et Coco se risquèrent le long de la voie.
Celle-ci courait dans la plaine et s’engageait, vers le Baïkal, dans une région tourmentée.
Un pont était jeté sur une étroite vallée, entre deux collines rapprochées.
Nos explorateurs se laissèrent glisser au bas d’un remblai, atteignirent la première pile du pont, en firent le tour. Sous leurs pieds, la terre était ferme, et l’herbe qui la couvrait indiquait que les pioches n’avaient point travaillé par là.
Paul ne pouvait s’empêcher de penser que la tâche à laquelle il se livrait était bien ingrate ; il appelait le hasard à ,son secours et palpait sans conviction les moellons humides de la pile, quand soudain il tressaillit...
Une des pierres contre lesquelles il effectuait des pesées vigoureuses venait de basculer...
Elle avait tourné comme une porte sur ses gonds... Paul retira ses mains... La pierre revint à sa position première avec un bruit sec.
Le jeune homme essaya de peser
LA DETTE DU CRIME
33
encore. Mais, cette fois, la pierre ne bougea point.
Au même instant, Coco se rapprocha de Dubreuil.
—	Li bouton, moussié !... Mi trouver bouton curieux beaucoup... Vini voir !
Paul tressaillit de nouveau et se frappa le front.
—	Un bouton? balbutia-t-il. Eh ! oui!... Va appuyer encore !...
Le nègre, s’exécuta devant Billing qui était demeuré devant la pierre mysté( térieuse, il la vit basculer- comme la première fois.
Le jeune homme avança vivement la main, plongea le bras dans l’excavation que dissimulait le moellon quand il reprenait sa place, primitive, rencontra un objet de petites dimensions qui était-froid sous les doigts et assez pesant.
—	Victoire ! ne put-il s'empêcher de s’écrier. Je tiens une bombe !
Coco et Billing se précipitèrent vers lui. Il tenait, en effet, un objet qui brillait sous la lune. Ce devait être une cartouche de dynamite enfermée dans une boîte en fer.
Cette cartouche n’était reliée à aucun fil, et cela donna fort à penser à nos compagnons.
Les bandits usaient-ils d’un système nouveau ? Etait-ce une cartouche à renversement ou bien un mouvement d’horlogerie devait-il faire partir le coup tel jour, à telle heure?
Dubreuil porta la boîte à son oreille ; il n’entendit aucun tic-tac.
Billing, qui avait autrefois lu un traité sur les bombes, se souvint qu’on mettait souvent à l’intérieur un liquide corrosif filtrant peu à peu à travers une membrane. C'çtait ce liquide qui provoquait la détona-
tion quand il arrivait au contact de la poudre.
— J’en aurai le cœur net, dit Paul. Dussions-nous voir la bombe noiis éclater au nez, je veux m’instruire !
Il essaya d’ouvrir la boîte sans trop la remuer. Deux crochets de cuivre, engagés dans des boucles solides, retenaient le couvercle.
Paul dégagea les crochets sans trop de difficulté. Puis, lentement, quoique la curiosité lui donnât la fièvre, il souleva le couvercle.
A son grand étonnement et à celui de ses amis penchés au-dessus de la boite, celle-ci n’était point bourrée de dynamite, Elle contenait des choses beaucoup plus intéressantes.
CHAPITRE VIII Ce qu’il y avait dans la boîte.
Cette boîte en fer, prise tout d’abord pour une bombe, n’en était pas une. Paul, Billing et Coco, rassurés, en considéraient le contenu avec ahurissement.
Paul tira successivement un petit, crochet de cuivre, une boule de buis et un rouleau de papier scellé au moyen de cachets de cire.
A quoi pouvaient bien servir le crochet et la boule? Sans doute l’apprendrait-on en déployant le papier... Paul rompit le cachet, ouvrit le rouleau sur lequel il projeta le faisceau lumineux d’une petite lampe électrique, non sans s’être accroupi, ainsi que Billing et Coco, pour que la lueur ne fût point aperçue au loin.
Alors les trois hommes virent
34
LA DETTE DU CRIME
papier était rayé d’un zigzag à l’encre noire, et que le long de ce zigzag il y avait des mots ét des signes étranges. Paul 'ut haute voix :
—	Arche, — guc, — trois v, — Dou-disky, — 'deuxième barreau, — gr, la boule d’abord, — clef à droite.
Billing ne savait que penser. Coco roulait des yeux blancs
—	Ce galimatias est étrange, dit Paul ; cependant le premier mot et le dernier me laissent supposer qu’il s’agit là d’un chemin à suivre, d’un itinéraire qui conduit à l’endroit où se trouve une clef. Une clef pour ouvrir quoi? Je n’eh sais rien. Mais il y a du Wipfer et du Wôrnit’z là-dessous... Je reconnais leur façon mystérieuse... Ils ont miné la ligne de chemin de fer : pourquoi n’auraient-ils pas aussi déposé cette boîte dans cette cachette? Il est hors de doute que ces Boches de malheur ne peuvent faire exploser .les mines l’une après l’autre, car ils joueraient trop gros jeu. Les brigands du souterrain, d’ailleurs, nous ont affirmé que tout sauterait en même temps Nous tenons donc, selon moi, le renseignement principal, et je suis convaincu que si nous arrivions à trouver la clef dont il est parlé ici nous empêcherions la catastrophe de se produire.
Billing partageait cette manière de voir. 11 relut, avcc Paul, les mots cabalistiques tracés sur le papier et constata que.les jambages du zigzag étaient d’inégales longueurs et d’inclinaison variable. Il en conclut que ce qu'on avait pris à première vue pour un gribouillage pouvait bien être une carte véritable et que la direction des lignes pouvait servir à s’orienter.
Mieux valait essayer de suivre cette
piste que de continuer à tâtonner le long de la voie.
Nos trois amis cessèrent donc, à partir de cet instant, de rechercher les mines. Le dessin étant muet sur l’emplacement des points cardinaux, Paul en déduit qu’on avait dû le tracer à la façon des cartes géographiques et, que le haut de la page représentait le nord.
Les étoiles qui brillaient dans le ciel velouté permirent de suivre la direction du premier jambage. Les trois explorateurs curent, au bout d’une heure de marche, la joie d’arriver devant une rivière dont la rive s’inclinait doucement. Plus de doute : le gué signalé sur le papier était devant eux, et ils se trouvaient . dans la bonne voie.
Us s’engagèrent résolument dans l’eau et traversèrent la rivière sans peine. Là, il leur fallait obliquer vers l’ouest et s’enfoncer dans une steppe qui paraissait immense. Paul était redevnu soucieux.
—	Que signifient ces « trois v »? demanda-t-il.
Billing hasarda une hypothèse :
—	Nous avons mis soixante minutes pour passer de l’arche au gué, dit-il, ce qui représente cinq kilomètres à peu près. Or,le second jambage est plus court que le premier... Peut-être a-t-il trois kilomètres au lieu de cinq...
Paul se frappa le front :
—	Parbleu ! s’écria-t-il, vous êtes un homme admirable, Billing !... Trois v... Trois verstes !... La verste n’est pas beaucoup plus grande que le kilomètre !
Forts de cette trouvaille, les voyageurs poursuivirent leur exploration. La recherche mystérieuse les éloignait de la ligne de chemin de fer et les ramenait aux environs de la petite maison que les ban-
LA DETTE DU CRIME
35
dits de Wipfer et Wôrnitz avaient incendiée.
Soudain Paul, qui marchait en tête du groupe, s’arrêta... Ses compagnons l’imitèrent...
Devant eux, et pas très loin, des ombres se mouvaient avec rapidité... Un bruit sourd et précipité accompagnait cette apparition de silhouettes inattendues...
—	Ce sont des cavaliers, souffla Billing, et ils ont de grands manteaux... On dirait des Cosaques...
La nuit ne permettait pas de distinguer les traits des hommes et le détail de leur équipement, mais ce n’étaient assurément point des brigands du souterrain, puisque ceux-ci se bornaient à surveiller le transsibérien. Paul pensa, comme Billing, que c’étaient des Cosaques en patrouille. Il fut heureux de cette rencontre tant souhaitée et appela de toutes ses forces :
—	Ohep !... Oh !... Hôô !...
Les cavaliers s’arrêtèrent aussitôt, dressèrent la tête.
Paul renouvela son appel.
’ Trente secondes plus tard, les cavaliers, accourus, entouraient, Paul, Billing et Coco qui ne purent réprimer une exclamation de surprise désappointée.
Les cavaliers ne portaient pas l’uniforme russe. Ils parlaient un langage étrange que les voyageurs ne comprenaient pas. Ils riaient bruyamment en se montrant le nègre. L’un d’eux s’approcha/ de Billing et lui tendit un pli.
Ces cavaliers, on l’a peut-être deviné, étaient les cinq Mongols envoyés par Wipfer et Wôrnitz à la recherche de leurs adversaires.
Depuis l’avant-veille ils battaient les environs et, désespérant de découvrir
ceux à qui le pü ôtait destiné, ils songeaient à rentrer au camp et déjà revenaient en arrière quand l’appel de Paul avait frappé leurs oreilles.
La présence de Coco ne leur permettait pas de douter qu’ils eussent devant eux les gens à qui la lettre des Boches était adressée.
Billing, déjà, lisait, grâce à la lampe que Paul faisait jouer :
Mes chers amis,
Victoire complète ! Wipfer et Wôrnitz sont morts empoisonnés. Nous sommes, Marthe et moi, chez des gens qui exigent, pour nous remettre en liberté, une forte rançon... Venez, votre argent nous délivrera.
Doublezède.
L’écriture du savant était tellement bien imitée que le doute n’effleura pas un' instant la pensée de Paul et de Billing.
La boîte de fer, trouvée dans l'arche du pont et le retard apporté par les brigands du souterrain dans l’exécution de leur projet criminel expliquaient même et confirmaient la mort de Wipfer et de Wôrnitz.
Puisque les Boches avaient péri, la découverte de la clef perdait de son importance. Sans la clef, les brigands, de toute évidence ne pouvaient rien.
—	Suivons ces gens, dit Paul.
Les Mongols prirent nos amis en croupe et s’éloignèrent au galop en riant sous cape.
La ruse des espions avait réussi.
On sait que les Mongols avaient pour mission de brûler vifs Doublezède et Marthe d’abord, Paul, Billing et Coco : ensuite, après quoi ils se rapprocheraient
LA DETTE DU CRIME
d’Irkoutsk où Wipfer et Wôrnitz avaient promis de leur livrer un marchand fort riche qu’on dépouillerait.
Ignorant la trahison des Allemands et leur hypocrite combinaison, les farouches Kenteï avaient dressé deux bûchers.
Sur l’un de ceux-ci Marthe était montée et, bien qu’elle fît retentir l’air de plaintes émouvantes, les cruels montagnards avaient mis le feu au tas de feuilles sèches.
Des flammes jaillirent de la fumée s’éleva. Doublezède, horriblement pâle, ne trouvait plus de mots pour exprimer son horreur.
A ce moment les Mongols sursautèrent...
Un rugissement terrible éclata dans leur dos, et presque aussitôt un animal velu parut au milieu d’elles.
—	Bari ! Bari !... s’écrièrent-ils . avec une stupéfaction mêlée de respect et de terreur.
A leurs cris se mêla une voix impérieuse :
L'ours bondit sur le bûcher, saisit à pleine gueule un pan de la robe de Marthe et traîna la jeune fille aux trois quarts évanouie hors de la zone brûlante.
En même temps Yvon Le Gloec appa-sait.
A sa vue, les cris des Kenteï redoublèrent :
—	Franzi ! Franzi !...
Le brave Breton se précipitait vers Doublezède, lui tendait les mains.
—	Il était temps, sauf votre respect, souriait-il, mais enfin, j’arrive aussez tôt... Je viens de loin, monsieur!... J’ai traversé la Chine...
Les Kenteï entouraient le domestique.
lui parlaient tous à la fois. Il les fit taire d’un geste et, dans leur propre dialecte, les interrogea. Doublezède n’en croyait pas ses yeux.
— Faut vous dire, cxqliqua Le Gloec quand il se fut expliqué avec les Mongols, que ces sauvages vivent sur des terres qui appartiennent au comte Doudisky, qui est un ami à moi, puisqu’il était l’ami de feu mon maître, l’oncle de M. Paul Dubreuil. Vous avez de la chance, monsieur, que le bateau m’ait transporté près d’ici... Vous me demandez quel bateau? C’est toute une histoire que je vous raconterai plus tard... Je poursuivais deux hommes, monsieur, et je me doutais. bien que c'étaient ces Boches maudits. Mais nousTes rattraperons bientôt.
Doublezède écoutait sans trop comprendre. A quelques pas de là, Marthe, que Dondaine continuait à garder, revenait lentement à elle. Le bûcher brûlait.
Wipfer et Wôrnitz n’étaient pour eux
Îue des associés de rencontre, tandis que e Gloec était un ami véritable ; plus qu’un ami : le représentant du comte Doudisky auquel ils avaient, en signe de reconnaissance pour les ’ terrains qu’il leur concédait, donné un ours, ce même ours qui venait de sauver la jeune fille.
Le Gloec, d’un coup d’œil, avait jugé de la situation.
Aussi n’avait-il eu aucune peine à démontrer aux Kenteï qu’ils faisaient fausse route; qu'en se rangeant sous la bannière de Wipfer ils déplaisaient au comte Doudisky et’deviendraient ses ennemis; que le comte pourrait, quand il le voudrait, obtenir qu'on mobilisât tous les Cosaques de la province...
La peur des Cosaques était pour les Mongols le commencement de la sagesse.
LA DETTE DU CRIME
37
—	Plus de mal au vieillard et à la jeune fille, proposèrent-ils d’eux-mêmes. Allons vers Irkoutsk, où nous rattraperons les deux Allemands pour vous les livrer.
Les Kenteï espéraient par là non seulement être agréable à Le Gloec et, par contre-coup, au comte Doudisky, dont ils ignoraient la mort, mais encore arriver à temps près d’Irkoutsk et dépouiller le marchand dont les espions leur avaient parlé.
Yvon accepta d’enthousiasme. Il demanda à Doublezède des nouvelles de Paul, de Billing et de Coco.
—	Ils se dirigeaient vers Irkoutsk quand nous les avons quittés, répondit le naturaliste qui ne savait pas que Wipfer et Wôrnitz avaient envoyé une patrouille pour cueillir les deux jeunes gens et le nègre.
Cependant les Kenteï hâtaient leurs préparatifs de départ. Bientôt les tentes furent roulées et les chevaux groupés en colonne. Une avant-garcle se lança dans la direction d’Irkoutsk et le gros de la troupe suivit.
Doublezède, Marthe et Le Gloec,montés ainsi que leur escorte, fermaient la marche. L’ours les suivait fidèlement.
On parcourut ainsi, sans fatigue, une distance assez considérable. Les Kenteï ne se pressaient point, car ils se disaient que Wipfer et Wôrnitz ne réussiraient peut-être pas du premier coup à attirer le marchand hors de la ville, et qu’il fallait leur laisser le temps de tendre le piège.
Doublezède, Marthe et Yvon sûrs désormais de- la capture des espions, n'avaient aucune raison de précipiter les événements.
On campa, le soir venu, sur une colline
d’où l'on apercevait, trouant la brume de l’horizon, les clochers d’Irkoutsk. 
Doublezède, sa fille et le Breton achevaient de dîner et se disposaient à prendre du repos quand un éclaireur de l’avant-garde, posté à deux verstes en avant, ac-accourut.
—	Des Cosaques viennent d’Irkoutsk déclara-t-il, et ils sont nombreux.
Presque au même moment des coups de feu éclatèrent dans la plaine.
—	On nous attaque, fit l’éclaireur.
Les Kenteï se regardèrent et comprirent.	„
Wipfer et Wôrnitz les avaient trahis !... Wipfer et Wôrnitz n’étaient allés à Irkoutsk que pour ameuter les Cosaques et se livrer en toute tranquillité à quelque louche besogne dont ils n’avaient point parlé !
La fureur des montagnards s’exhala en cris qui s’entendirent de la plaine. Les cosaques prirent ces exclamations pour des excitations au combat et chargèrent.
—	Sauvons-nous et regagnons Irkoutsk par un . long détour, proposa Marthe. Nous retrouverons là-bas, sans doute, nos compagnons.
Aussitôt dit, aussitôt fait. Le savant, sa fille et le domestique montèrent à cheval et, à la faveur de la nuit tombante, se lancèrent du côté qui semblait encore désert.
Au grand trot, ils franchirent plusieurs verstes. Derrière eux, loin, très loin maintenant, la bataille faisait rage.
Ils n’avaient rencontré personne et déjà ils obliquaient vers Irkoutsk quand une voix s’éleva de la steppe :
—	Halte
Nos cavaliers crurent d’abord avoir mal entendu.
Ils poussèrent leurs chevaux plus avant.
38
LA DETTE DU CRIME
— Halte ! répéta la voix.
Cette- fois il n’y avait plus moyen de douter.
Les fugitifs s’arrêtèrent.
CHAPITRE IX On nous a tendu un piège !...
Les cavaliers envoyés par Wipfer et Wôrnitz ayant pris en croupe Paul, Billing et Coco, avaient tourné bride aussitôt et s’étaient dirigés vers l’endroit où ils pensaient retrouver le camp de leur tribu.
Ils ignoraient que, d’une part, les deux Boches étaient partis et que, d’autre part, les Kenteï avaient pris le chemin d’Ir-koutsk.
Us demeuraient persuadés qu’ils conduisaient au supplice les voyageurs qui s’étaient si bien laissé prendre au piège que les espions leur avaient tendu, et ils riaient d’un rire muet et effrayant.
De leur côté, Paul et Billing réfléchissaient.
Us ne pouvaient interroger leurs guides, faute de comprendre leur langage ; ils observaient la direction prise par les, chevaux et s’apercevaient qu’on s’enfon-çait vers le sud.
Cela semblait indiquer que Doublezède et sa fille'étaient prisonniers des montagnards.
Quel drame ' s’était donc déroulé ? Comment Wipfer et Wôrnitz, après avoir appelé Doublezède, avaient-ils succombé ? Paul et Billing se posaient ces questions sans leur trouver de réponse raisonnable. Us allaient en plein mystère et ils avaient
hâte de rejoindre le naturaliste pour satisfaire leur curiosité.
Cependant les verstes succédaient aux verstes; on avait fait halte plusieurs fois, et Doublezède n’apparaissait toujours point.
Soudain les Mongols poussèrent une exclamation prolongée... Presque aussitôt ils bousculèrent Paul, Billing et Coco, les jetèrent rudement à terre et s’enfuirent de toute la vitesse de leurs montures après avoir exécuté une î-apide volte-face.
Nos trois amis étaient à peine revenus de leur surprise et aussi de l’étourdisse-ment provoqué par la chute, qu’ils étaient encourés de cavaliers dont ils reconnurent sans hésiter le costume.
C’étaient des Cosaques sibériens. Us venaient de s’arrêter et ils couchaient en joue les voyageurs.
Ces derniers firent signe qu’ils ne voulaient point combattre. L’officier qui commandait la sotnia s’approcha d’eux. Il parlait convenablement le français et put aussitôt interroger ceux que le hasard lui faisait rencontrer.
—	D’où venez-vous, messieurs, et ou allez-vous?
—	Nous venons de Vladivostock et nous voudrions délivrer un compatriote et sa fille, répondit Paul. Voici le billet qu’il nous a envoyé. Les cavaliers qui nous conduisaient nous ont abandonnés, je ne sais pourquoi...
L’officier prit le billet signé Doublezède, le lut, lioclia la tête en souriant.
—	L’on vous a tendu un piège, déclara--t-il. Vos cavaliers sont des Kenteï féroces ; ils ont brûlé cinq Européens, dont un vieillard et sa fille... Ce sont deux marchands de fourrures échappés par miracle du camp des montagnards qui nous ont
LA DETTE DU CRIME
39
rapporté ces atrocités. Mais les bourreaux ont reçu le châtiment qu’ils méritaient... Les soldats du tsar, réunis par les soins du gouverneur d'Irkoutsk, se sont portés à la rencontre des Kenteï et les ont taillés en pièces. Des patrouilles poursuivent maintenant les fuyards et je suis le chef d’une de ces patrouill^s-là.
Paul et Billing demeurèrent quelques secondes absourdit. Doublezède et Marthe avaient été suppliciés !... Ainsi le billet constituait un faux !... Ces deux marchands de fourrures qui avaient dénoncé les Mongols, n’étaient-ce point Wipfer et Wôrnitz?
—	Oue sont-ils devenus? s’informa Paul.
—	Ces deux marchands?... On les a laissés aller...
Billing se frappa le front.
—	Plus de doute ! s’écria-t-il, Wipfer et Wôrnitz vivent !... Et nous qui les croyions hors d’état de nuire désormais ! Monsieur l’officier, ces marchands de fourrures étaient deux Allemands, deux espions chargés de faire sauter en plusieurs endroits le chemin de fer transsibérien !
Le chef de la sotnia eut un regard d’incrédulité.
—	Y songez-vous? sourit-il ; la voie est surveillée... J’en parlerai néanmoins au général, puisque vous insistez... Mais, auparavant, nous' avons le devoir de poursuivre, de rejoindre et de défaire les Kenteï qui vous ont si bien débarqués et se sont enfuis à notre approche. Au revoir, messieurs.
L'officier lança un ordre bref et s’éloigna à la tète de ses Cosaques.
Tandis que se déroulaient les événements qu’on vient de voir, Wipfer et Wôrnitz quittaient le souterrain où ils s’étaient tenus cachés depuis leur arrivée.
Kobdo et Jackstadé étaient venus leur dire, en effet, que les Ccosaques de tous les postes de la région s’étaient retirés vers Irkoutsk et que le moment.ne pouvait être mieux choisi pour poser le fil devant relier les mines.
Wipfer et Wôrnitz avaient organisé deux équipes aussitôt : l’une travaillerait pendant que l’autre surveillerait les abords de la voie. De la sorte, on éviterait toute surprise.
Les bobines de fil de fer, transportées à dos de cheval, furent disposées de loin en loin et dissimulées sous de la terre, de l’herbe et de la mousse.
Les ouvriers du crime et de la trahison ne déroulèrent ces bobines qu’une à une, A chacuiin des mines, Wipfer en personne s’assurait du « contact » et vérifiait une dernière fois le mécanisme grâce auquel l’étincelle électrique pourrait mettre le feu à la charge de dynamite.
De temps en temps des trains passaient sur le remblai, au-dessus de la tête des bandits qui s’aplatissaient contre le talus pour n’être point remarqués.
Ces trains, outre des voyageurs qui ne se doutaient guère du danger qu’ils couraient, transportaient d’énormes quantités de cartouches et d’obus destinés la Russie.
Wipfer et Wôrnitz le savaient, et ils faisaient entendre un petit ricanement, qui voulait dire : Fini bientôt, ce ravitaillement en munitions !
40
LA DETTE DU CRIME
Quand le dernier wagon du convoi avait ceisé de gronder sur les rails, les brigands se remettaient à l’ouvrage. Leur sinistre besogne touchait à sa fin. Le fil, maintenant, courait sans interruption du souterrain à la dernière des mines.
Wipfer et Wornitz, radieux, se félicitaient mutuellement et donnaient l’ordre d’enfouir les outils à quelque distance de la ligne, quand soudain les gens qui composaient la patrouille de surveillance accoururent.
Ils avaient le visage bouleversé.
—	Tout est découvert ! s’écria l’un d’eux.
Les Boches sursautèrent et ne comprirent pas tout d’abord les explications que donnaient leurs complices, car ils parlaient tous à la fois. Dans leurs discours véhéments revenait comme un refrain le mot : « ours ». Wipfer regarda Wornitz en frissonnant, et devina un malheur.
Ce mot «ours» a déjà mis les lecteurs sur la voie. On se souvient que Double-zede, Marthe, Le Gloec et l’ours Don-daine avaient profité de la bataille qui mettait aux prises les Cosaques et les Kenteï pour se sauver à travers la steppe.
Ils pensaient pouvoir gagner Irkoutsk en faisant un long détour et rencontrer dans cette ville Paul, Billing et le nègre Coco.
Sans le savoir, ils s’étaient rapprochés de la ligne du chemin de fer, et c est alors qu’une voix leur avait crié : « halte ! » par deux fois.
Us s’étaient arrêtés, surpris et vaguement effrayés. Des hommes avaient surgi de derrière les buissons et entouré presque aussitôt nos voyageurs.
Les bandits du souterrain ! s’étaient exclamé Doublezède et Marthe en recon-
naissant plusieurs figures sinistres parmi les gens de la patrouille.
Ces derniers n’éprouvaient pas moins d’effarement.
—	Des fantômes !... balbutièrent-ils.
Wipfer et Wornitz avaient annoncé
aux brigands, eh effet, que le savant et sa fille avaient péri sur les bûchers allumés par son ordre.
Mais ce double ahurissement dura peu. Les complices des Boches se ressaisirent, et Kobdo, qui les commandait, ordonna :
—- Pied à terre, et suivez-nous !
Marthe était pâle d'une terreur grandissante. Avoir échappé aux flammes et aux balles pour retomber entre les mains de Wipfer et de Wornitz, n’était-ce pas fatalité? Le jeune fille ne pouvait s’empêcher d’exhaler tout haut ses plaintes. Les bandits ricanèrent.
— Plus vite que ça !...
Le Gloec intervint à ce moment. Il n’avait pas encore articulé une syllabe et s’était contenté de voir et d’écouter.
—	Dondaine ! appela-t-il, DondaineL.
L’ours, qui était demeuré en arrière
de la petite caravane, fut en trois bonds auprès de son maître.
Les brigands, à la vue de l’animal,eurent un mouvement de surprise ; puis ils braquèrent leur browning.s
— Sus ! cria Le Gloec, travaille, mon brave Dondaine !...
L’ours' se ramassa sur lui-même, se détendit comme un ressort, saisit Kobdo par la cuisse, le désarçonna en un clin d’œil et l’étrangla avec un horrible grognement. Le drame s’était déroulé si vite que les gens du souterrain, horrifiés, n’avaient même pas tenté de sauver leur compagnon.
D’ailleurs, Dondaine ne leur laissait
LA DETTE DU CRIME
41
pas le temps de recouvrer leur sang-froid.
Déjà il se retournait et entreprenait un second adversaire. Les brigands, à leur tour épouvantés, tournèrent bride nerveusement et s’enfuirent. Ils s’étaient dit que, s’ils manquaient l’ours, l’ours ne les manquerait pas, et ils étaient trop lâches pour affronter les risques d’un corps à corps avec le fauve.
Us arrivèrent donc auprès de Wipfer et de Wornitz et, par phrase entrecoupées, le mirent au courant.
Les espions firent la grimace. Us entendaient bien que Le Gloec et l’ours étaient dans la région, mais pour Double-zède et Marthe, ni Wipfer ni Wornitz n’en pouvaient croire leurs, oreilles.
-r- Les Kenteï nous ont trahis ! gronda Wipfer.
—	Ou’importe, sourit fielleusement Wornitz, puisque tout est prêt maintenant?... Rentrons au souterrain et faisons sauter la ligne...
Déjà les Boches esquissaient un mouvement de retraite. Les bandits les arrêtèrent d’un mot :
—	Non !
—	Plaît-il ! fit Wipfer qui ne comprenait pas.
—	Payez-nous, -dit un brigand.
—	Tout à l’heure... quand nous en aurons fini avec notre ouvrage, répondit Wipfer.
-	Les gens du souterrain secouèrent la tête.
—	Tout de suite ! décrétèrent-ils.
 — L’argent ou la mort ! crièrent-ils.
Us brandissaient leurs revolvers automatiques, Wipfer et Wornitz comprirent que les pourparlers étaient inutiles. Le mieux était d’obéir à ces gens et de courir
la chance d’arriver encore assez tôt au souterrain.
—	Soit, déclara Wipfer ; vous allez avoir ce que vous désirez. Mais, si notre entreprise échoue à la dernière minute, ce sera de votre faute...
Les bandits haussèrent les épaules. Us se moquaient de la faute ; ils voulaient être payés et s’enfuir.
—	Nous nous suivons, dirent-ils, mais malheur à vous si vous essayez de ruser pour nous tromper encore !
Wipfer et Wornitz se mirent en selle ainsi que ceux des gens qui les avaient aidés dans la pose des fils, et qui faisaient cause commune avec les hommes de la patrouille. La troupe s’ébranla, longea la ligne du fchemin de fer. Elle arriva ainsi au creux d’un vallon sur lequel était jeté un pont de pierre.
Wipfer arrêta son cheval et tentn une dernière démarche.
—	Si nous vous faisons voir des choses extraordinaires, dit-il ; si nous vous montrons que nous sommes de bonne foi et que vous n’avez rien à craindre en ce qui concerne l’argent que vous devez toucher, n’attendrez-vous pas quelques heures encore?
—	Quelles sont ces choses extraordinaires? railla un des brigands.
—	Voici, expliqua le Boche, une des piles dupont que vous voyez est truquée. Il suffit d’appuyer sur une parcelle de pierre que nous connaissons pour qu’un moellon bascule et laisse voir une petite cachette... Dans cette cachette il y aune boîte en fer et dans la boîte en fer tout ce qu’il faut pour ouvrir un coffre-fort rempli de roubles. Le coffre-fort est à plus de trente verstes d'ici. Comprenez-vous?
Les bandits se regardèrent. La révé-
42
LA DETTE DU CRIME
lation de Wipfer les comblait d’étonne-ment.
—	- Suit dirent-ils. Mcntrez-ncus cc dont vous venez de ])arler, et nous vous ferons crédit d’un jour.
Wipfer et Wôrnitz eussent crié de joie s’ils l’avaient osé.
—	Je savais bien, sourit le premier, que vous étiez des compagnons raisonnables !... C'est ici... faites-nous place... Il faut être deux pour actionner le mécanisme et retirer la boîte... Regardez bien...
Tout en parlant de la sorte, Wipfer contournait la pile du pont et promenait sa main, sur les pierres rugueuses, tandis que Wôrnitz se plantait à trois pas de son compère, désignant du doigt un moellon...
Ce moellon bascula bientôt. Les brigands regardaient avidement.
—	Etes-vousconvaicu maintenant? riait Wipfer.
Les bandits applaudirent, mais soudain Wôrnitz poussa un horrible juron...
Il s’était penché sur l’ouverture, avait avancé ses mains et palpé l’intérieur de la cachette..
Or, la cachetté était vide !... La boîte en fer avait disparu l
CHAPITRE X Découverte inattendue.
/Wôrnitz, qui cessait à cet instant de presser sur le bouton par quoi s’ouvrait la cachette originale, fit le tour de la pile et comprit tout d’un coup d’œil.
—	Vo(és ! gémit-il, on nous a volés !...
Les bandits s’étaient rapidement concertés du regard. Depuis l’arrivée des deux Allemands, ils ne travaillaient, on le
sait, qu’à contre-cœur. Cette dernière déception les poussait à une âpre soif de vengeance. Il ne serait pas dit qu’ils auraient œuvré, nuit et jour, pour rien, qu’ils auraient risqué le bagne pour qu’on les renvoyât chez eux sans leur donner un kopeck.
Seule la mort de Wipfer et de Wôrnitz pouvait les laver de ce qu’ils considéraient comme une insulte.
Ils dédaignèrent leurs brownings et tirèrent leurs longs coutelas.
Les Boches devinrent verts de peur, et Wipfer bégaya :
—	Camarades... Pas de violences... Nous sommes aussi navrés que vous...
—	Capout ! ricanèrent férocement les bandits.
Wipfer, qui baissait de nouveau la tète, s’écria :
—	La preuve !... J’ai la preuve !... Regardez, camarades... Voici des traces toutes fraîches...
Du doigt il montrait des empreintes de pas. Des gens étaient venus, s’étaient arrêtés devant la pile, en avaient fait le tour. Les gens étaient chaussés de bottes sans clous, tandis que celle de Wôrnitz, de Wipfer et des bandits étaient ferrées.
Les complices des Boches vérifièrent le fait et sentirent leur colère faire place à un autre sentiment.
—Rattrapons les voleurs ! clamèrent-ils.
Chez eux, le désir de mettre la main sur le coffre-fort primait tout le reste. Wipfer sentit qu’il était de bonne guerre d’approuver.
—	Oui, rattrapons-les, fit-il. Nous passerons par la grotte et nous appuierons sur le contact électrique...
—	Pour que tout saute et que nous soyons traqués par le gouverneur d’Ir-
LA DETTE DU CRIME
43
koutsk?... Pas de ça ! dirent les brigands. Nos conventions restent nos conventions. A nous l’argent, à vous, ensuite, la liberté de tout bouleverser si vous le souhaitez.
Wipfer se gratta la tête.
—	Il y avait un itinéraire sur une feuille de papier, mâchonna-t-il. J’en saurai bien reconstituer la première partie... Mais l’autre...
—	Nous rejoindrons vos ennemis avant qu’ils n’aient parcouru le chemin entier, assura Wôrnitz. Hâtons-nous !
La troupe sinistre se mit en selle et s’éloigna aussitôt du pont. Wipfer guidait la marche.
Après les prouesses de Dondaine, la mort de Kobdo et d’un bandit et la fuite désordonnée des autres, Doublezède, "Marthe, Le Gloec et l'ours s’étaient éloignés au plus vite dans une direction opposée.
îls étaient convaincus que les brigands étaient allés donner l’alarme à ceux de leurs compagnons qui demeuraient postés dans les environs et que, se sentant en force, ils reviendraient, bien déterminés cette fois à en finir avec leurs adversaires de rencontre.
Marthe ne pouvait s’empêcher de trembler. Doublezède ne cachait pas sa crainte. Yvon les rassura l’un et l’autre.
—	Sauf votre respect, je connais la région, articula le brave domestique. Nous avons mieux à faire que d’essayer de gagner Irkoutsk maintenant qu’un nouvel ennemi nous presse par derrière. Je sais une demeure où nous serons accueillis à bras ouverts.
Le naturaliste et la jeune fille crurent
que le Breton plaisantait. Mais il parlait le plus sérieusement du monde.
—	C’est auprès du lac Baïkal que nous chassions, feu mon maître et son ami le comte Doudisky, expliqua Le Gloec. Un peu de courage, et je vous garantis que, dans quelques heures, nous serons hors de danger.
Les chevaux galopaient comme s’ils eussent compris que de leur vitesse dépendait la sécurité de leurs maîtres. Nos amis, quise confiaient entièrement à Yvon, franchirent des collines, traversèrent de petites rivières et arrivèrent sur un plateau d’où ils découvrirent une grande maison à l’européenne entourée d’un parc, lequel était lui-même adossé à un bois.
—	C’est le château du comte, dit Le Gloec.
Bientôt les cavaliers s’arrêtèrent devant une grille aux barreaux rouillés.
—	Le comte Doudisky était plus soigneux quand je l’ai quitté, dit Yvon ; il faisait entretenir la grille et les allées du parc avec une minutie admirable...
Le domestique était descendu de cheval et s’approchait du portail. Il saisit la poignée d’une sonnette et tira... Un son grêle parvint aux oreilles des voyageurs...
Personne ne vint ouvrir.
—	Les volets sont tirés, observa Marthe. Peut-être n’y a-t-il personne au château en ce moment.
—	Ils le sont presque toujours, mademoiselle, affirma Le Gloec, le comte habite les appartements donnant sur le parc depuis que sa femme et ses enfants sont morts... Il n’a pas eu de chance et la maladie s’est acharnée sur les siens... On ne nous a pas entendus... Sonnons encore...
Le domestique tira de nouveau sur la
LA DETTE DU CRIME
poignée, mais sans plus de succès que. la première fois.
—	Voilà qui est étrange ! fit Yvon. Attendez-moi une minute... Je vais voir de l’autre cô.é.
Le Breton s’éloigna, suivi de Dondaine, et revint quelques instants plus tard. Il était effaré.
—	Les persiennes sont tirées sur l’autre façade, déclara-t-il, et la petite porte de service n’est pas fermée à clef... Venez !
Le savant et sa fille obéirent. Tenant les chevaux par la bride, ils franchirent le petite porte dont Le Gloec avait parlé et, traversant le parc, se trouvèrent devant nn perron aux marches moussues. Yvon était effaré.
—	Le comte aurait-il abandonné sa demeure pour se fixer à Pétrograd ainsi qu'il en manifestait l’intention dans ses jours de sombre tristesse? se demanda-t-il à mi-voix. J’en aurai le cœur net...
Il attacha lés chevaux à des arbres du parc, gravit l'escalier de pierre, toujours suivi de Doublezède et de Marthe, et étouffa une exclamation de surprise...
La porte d’entrée du château était entr'ouverte !...
Le Breton et ses compagnons de voyage poussèrent la porte qui grinça sur ses gonds rouillés et pénétrèrent dans un vaste corridor. Des plantes vertes achevaient de se dessécher dans de grands vases de grès et des tentures poussiéreuses indiquaient que, depuis longtemps, nul r.c s’occupait plus de l’entretien de l’intérieur du château.
Yvon souleva une de ces tentures et passa dans une grande pièce qui était la -cuisine. Les poêles et les casseroles étaient éparses sur les tables et le fourneau ; Je vert-de-gris rongeait les ustensiles.
Poursuivant leur exploration, nos amis se promenèrent de salle en salle. Partout c’était le désordre et la poussière grise ; une odeur âcre flottait, prenait à la gorge. ; Dondaine humait l’air et poussait de petits grognements plaintifs.
—	Mon pauvre vieil animal! s’apitoya Le Gloec que des souvenir oppressaient, tu ne reconnais plus ta maison?
Tous les quatre montèrent au premier étage où était la chambre du comte. Ils y pénétrèrent bientôt et ne purent alors se défendre d’un frisson d’épouvante.
Au fond de lachambre était un grand lit.
Sur ce lit, Doublezède, Marthe et Le Gloec venaient d’apercevoir 1111 squelette étendu...
Un squelette à moitié vêtu... Des cheveux blancs et des vestiges de barbe lui donnaient une physionomie terrifiante.
—	Le comte Dcrudisky ! s’écria Yvon. Hélas !... Il est mort !...
Dondaine, arrêté devant le lit, hurlait lugubrement.
Le Breton devinait qu’un drame affreux s’était déroulé dans le château isolé et promenait autour de lui des regards dilatés par l’effroi. Il avisa sur un meuble une petite fiole qu’il examina aussitôt. Elle était pourvue d’une étiquette sur laquelle on lisait : «Potion calmante ». Doublezède, ayant à son tour considéré la fiole et retourné celle-ci, dit :
—	Une marque allemande !... Il est étrange qu’on ait mis une potion calmante dans un récipient qui contient d’ordinaire du poison...
Cette découverte redoublait le tragique de la mort du comte.
Il n’y eut pas moyen de douter de l'empoisonnement du malheureux châ-
LA DETTE DU CRIME
telain quand, quelques minutes plus tard, Le Gloec, Doublezède eurent découvert deux autres squelettes dans une chambre voisine. C’étaient ceux des serviteurs du comte.
De lâches assassins s’étaient donc introduits dans le château et en avaient empoisonné les hôtes. Le Gloec méditait sur cette constatation révoltante lorsqu’un bruit de voix arriva jusqu’à lui.
Doublezède et Marthe, qui avaient entendu aussi, s’étaient précipités vers la fenêtre. Là/ ils se crurent le jouet d’une hallucination.
—	Paul ! Billing !... Coco !..-. s'écria le savant.
—	Hein? sursauta Yvon ! mon maître?... Ce n’est pas possible !... mais oui !... ô bonheur !
Marthe ne trouvait pas de mots pour exprimer sa joie.
Le Gloec ouvrit la fenêtre et appela :
—	Monsieur ! Monsieur !...
Paul, Billing, Coco , levèrent la tête et demeurèrent stupéfaits. Etait-ce bien Le Gloec qu’ils apercevaient? Le Gloec qu'ils croyaient à Chang-Hai ou à Vladivo-stock?... Et Doublezède, et Marthe, qu’on leur avait dit brûlés par les Kenteï... Quel miracle s’opérait donc?
—	Venez ! sourit la jeune fille, nous descendons !
Paul, Billing et Coco ajrêtés dans le parc où ils avaient pu pénéter grâce à la petite porte ouverte l’instant d’auparavant par le Breton, poursuivaient, on le sait, la recherche dçja clef qui devait, selon eux, leur permettre de désarmer Wipfer et Wôrnitz.
Les trois jeunes gens n’avaient pas Plutôt soupçonné les Boches de les avoir trompés en leur envoyant une lettre signée
Doublezède qu’ils avaient repris la piste abandonnée pendant quelques heures. 
Ils n’avaient eu qu’à suivre, en sens inverse, les traces laissées par les chevaux des Mongols pour se retrouver à l’endroit qu’ils se reprochaient maintenant d’avoir quitté. Ils en étaient aux « trois v » marqués sur la feuille de papier contenue dans la boîte de fer, et ils cherchaient en vain une signification au mot Dcudisky qui venait après.
—	C’est étrange, disait Paul, j’ai déjà entendu articuler ce mot-là quelque part... Il me semble... oui, vraiment... je crois me souvenir que c’était en Bretagne, le jour où j'ai fait le ridicule héritage que vous savez..
Paul voulait parler de l’ours Dondaine. Billing sourit.
—	Vous devez rêver, mon cher, articula-t-il. En tout cas, le mot Doudisky est relié au trois v par une ligne droite orientée du sud-ouest au nord-est. Elle a vingt verstes au moins si i’en juge par les lignes que nous avons déjà vérifiées sur le terrain. Marchons...
Ils marchèrent, sans se dissimuler toutefois qu’au bout de leurs peines ils n’étaient pas certains d’aboutir au succès.
Les vingts verstes parcourues, ils aperçurent le château déjà connu des lecteurs et s’en approchèrent avec circonspection. Ils voulaient en étudier les abords et ne point se montrer pour lé cas où la grande maison isolée serait habitée par des complices de Wipfer et de Wôrnitz.
Mais tout paraissait dormir dans le château... Les volets étaient tirés... Paul, Billing et Coco s’enhardirent, se rapprochèrent davantage, allèrent jusqu'à se couler dans le parc.
Là ils virent trois chevaux attachés à des arbres.
45
LA DETTE DU CRIME
Paul se réjouissait déjà de la découverte et allait dire tout bas à ses compagnons ce qu’il en pensait lorsque les persiennes de l'une des fenêtres avaient battu violemment contre le mur du château... On sait le reste.
Maintenant, Paul, Billing et le nègre venaient de se précipiter vers le perron-» qu’ils gravirent lentement. Dans le vestibule ils se heurtèrent à Le Gloec, Doublezède et Marthe, qui avaient, de leur côté, descendu les escaliers quatreà quatre.
II y eut des poignées de mains, des effusions, de l’émotion, de la joie. Le Gloec raconta brièvement son odyssée ; Doublezède et Marthe dirent combien ils avaient vu la mort de près et quelle surprise avait été la leur en découvrant, là-haut, le squelette desséché du comte Doudisky et de ses serviteurs.
Paul et Billing tressautèrent.
—	Doudisky? s’écria Dubreuil. Attendez donc !
Il brandit la petite boîte enfer qu’il tira d’une de ses poches, déploya le papier sur lequel étaient tracés des lignes et des mots, mit ce papier sous les yeux de Doublezède.
—	Eh bien, quoi?... Que voulez-vous qjie je voie? demanda le savant ; seriez-vous devenus fous tout d’un coup, mes bons amis?
Paul d’une voie entrecoupée par l’ardeur qu’il mettait à vouloir renseigner le naturaliste, lui relata les événements déjà connus ; les recherches le long de la ligne transsibérienne pour repérer les mines, la halte devant le pont, la découverte de la cachette et de la boîte, l’itinéraire mystérieux qui passait par le château du comte Doudisky.
Le Gloec se frappa le front.
— Nous connaissons les assassins maintenant ! dit-il, ce sont ces Boches de malheur !...
L’opinion du Breton était partagée par ses auditeurs.
—	Mais pourquoi cette boîte, pourquoi ce crochet et cette boule de buis, pourquoi est-il parlé d’une clef sur ce papier? demanda Paul.
CHAPITRE XI Un héritage qui n’est pas pour rire.
Le contenu de la petite boîte en fer n’étonnait pas moins Doublezède et Marthe que Paul, Billing et Coco. En entendant parler de boule de buis, Le Gloec dressa l’oreille.
—	Sauf votre respect, dit-il à Dubreuil je crois que je vais vous expliquer la chose si la boule est celle que je pense qu’elle est...
—	Tu es décidément un homme précieux ! articula Paul en plongeant la main dans la boîte pour en retirer l’objet dont il était question.
Yvon darda sur la boule un regard aigu et s’écria aussitôt :
—	Oui, monsieur! Je m’en doutais!... C’est celle de la grotte de Dondaine... Vous ne me comprenez pas? Je vous dirai donc que Dondaine avait une maison à lui tout près d’ici, et qu’il ne faisait pas bon s’en approcher quand l’ours était dedans. Feu mon maître prétendait que le comte Doudisky tenait à ce repaire autant qu’à son château lui-même. Nous n’avons jamais su pourquoi.
—	Les Boches le savaient apparemment, eux, dit Billing.
LA DETTE DU CRIME
47
—	Et moi je commence à m’eu douter, fit Paul à qui la mort violente de Dou-disky communiquait des soupçons d'un genre nouveau. Mais alors... nous nous serions trompés... Nous aurions fait fausse route... Cette clef que nous nous obstinions à chercher n’aurait aucun rapport avec l’entreprise criminelle ourdie par Wipfer et Wôrnitz...?
—	Cela, monsieur, je l'ignore, dit Le Gloec ; mais si vous voulez nous suivre, l’ours et moi, vous serez bientôt fixés.
Billing, Doublezède, Marthe et Coco s’apprêtaient à accompagner Dubreuil et le domestique. Ce dernier les pria de n’en rien faire en expliquant que Don-daine avait été dressé de telle sorte qu’il ne consentirait jamais à se rendre «chez lui » avec plus de deux personnes.
Les auditeurs sourirent d’incrédulité. Mais quand, ayant voulu emboîter le pas à Le Gloec après que celui-ci eût fait flairer la boule de buis à l’animal, ils virent Dondaine montrer les dents en se hérissant, ils n’insistèrent pas et déclarèrent qu’ils attendraient bien tranquillement le retour de leurs amis.
-	— Quand le comte voulait renvoyer l’ours à la grotte, il lui présentait la boule, dit le Breton. Dondaine a bonne mémoire... Regardez...
Le fauve . sans plus s’occuper des gens qu'il avait s?rvis jusqu’ici avec fidélité, franchissait rapidement le vestibule, gagnait le perron, traversait le parc, sortait p :r la petite porte, longeait la grille et, obliquant brusquement, galopait vers «n amas de roches voisines.
— Courons aussi, invita Le Gloec ; si nous n’arrivons pas en même temps que lui, il ne voudra pas nous laisser entrer.
—	Drôle d’animal ! souffla Paul en prenant le pas gymnastique.
Le course dura deux minutes à peine, Un peu en avant des rochers, la pisté que suivait l’ours s’inclinait, descendait dans une sorte d’entonnoir sur la paroi duquel s’ouvrait un trou noir d’un mètre de diamètre environ. Y von criait : Don-daine !... Dondaine !... doucement, Don-daine !...
L’ours, malgré les appels du domestique, s’engouffra dans le trou obscur. Le Gloec s’agenouilla rapidement et pénétra dans la caverne. Paul imita le domestique.
—	Parfait, triompha ce dernier ; l’ours est bien sage et nous admet dans son antre.
Dubreuil S3 traînait sur les mains et les genoux. Il arriva ainsi, à la suite de son guide, dans un réduit qui prenait jour par une large fissure pratiquée dans le plafond grossier de l’étrange souterrain. Dondaine s’était tapi dans un coin et ne bougeait plus.
—	Et maintenant? questionna Paul.
-	C’est tout, déclara Le Gloec. Nous
sommes chez Dondaine, et je vous assure que n’y entre pas qui veut.
Paul hocha la tête et examina de nouveau le papier trouvé dans la boîte en fer. Il lut : gy. — la boule cl'abord, — clef à droite.
Puis il scruta du regard les murs de sa caverne.
Alors, au-dessus de la tête de l'ours, il aperçut un trou rond creusé dans le rocher, le trou était juste assez grand pour recevoir la boule.
Cette constatation fut pour le jeune homme un trait de lumière.
Il leva les bras, mit la boule sur le rebord du trou, la poussa...
48
r.A DETTE DU CRIME
Elle disparut et tomba quelque part avec un petit bruit sec...
Au même moment un quartier de roche bascula sur lui-même et laissa voir une pierre blanche et carrée au centre de laquelle un petit anneau de fer était scellé.
—	A nous le crochet ! s’écria Paul.
Il engagea l’objet métallique dans l’anneau, tira vigoureusement... La pierre blanche glissa sur la plate-forme de granit où elle était posée et découvrit un espace vide au fond duquel Le Gloec et Dubreuil virent une clef enduite de graisse.
La découverte était alléchante : cette clef, assurément, servait à ouvrir quelque chose. Mais quoi?
Paul et Yvon cherchèrent fièvreusement. Après avoir scruté les coins et recoins de la caverne, et n’étant pas plus avancés qu’auparavant, ils allaient se retirer quand Le Gloec remarqua qu’on n’avait pas examiné la partie du sol sur laquelle Dondaine était couché.
Le domestique caressa l’ours et lui ordonna de se lever. Dondaine obéit. Paul eut une exclamation :
—	La serrure !... Nous tenons la serrure, Yvon !
Engager la clef dans l’ouverture minuscule qu’il venait de palper ne fut pour Paul que l’affaire de quelques secondes. Il tourna, tira la clef à lui et demeura ébloui...
Le jour qui tombait de la fissure éclairait l’intérieur d’un vaste coffre-fort incrusté dans le rocher.
Ce coffre était rempli de pièces d’or Jamais Paul n’en avait tant vu à la fois, et il plongea les mains dans le trésor
S)ur se convaincre qu’il ne rêvait point, e son côté, Le Gloec balbutiait :
—	Ma doué !... C’est-y Dieu possible !... Le fortune du comte Doudisky !... Je comprends maintenant pourquoi le comte voulait tenir les gens éloignés de la grotte !... Je me souviens à présent, monsieur, que le comte avait dit a feu mon maître, un soir, qu’il lui donnerait à sa mort les richesses du petit château (c’était ainsi qu’il appelait le souterrain) et que Dondaine l’aiderait à recueillir l’héritage... C’est pourquoi feu votre oncle soignait tant l’ours et m’avait recommandé de ne pas l’abandonner.
Ces paroles plongèrent Paul dans le ravissement. Ainsi tout cet or lui revenait de droit, lui appartenait ! Lé jeune homme allait" pouvoir dédommager Billing, qui avait généreusement dépertsê ses bank-notes depuis le commencement du voyage. Paul, de plus, songeait au plaisir que ressentirait Doublezède quand il apprendrait que son futur gendre n’était point pauvre. Dubreuil, enfin, riait en se disant que Wipfer et Wômitz qui se flattaient de mettre la main sur le coffre-fort, ne toucheraient pas un rouble, d’abord, et qu’ils répondraient de leur crime devant la justice russe ensuite.
—	Hâtons-nous de revenir au château, proposa le jeune homme. Il me tarde d’annoncer à nos amis la grande nouvelle.
Paul et Le Gloec sortirent de la grotte à reculons et" coururent à la demeure du comte Doudisky.
—	Victoire et bonheur ! clama Paul en franchissant les marches du perron, nous avons le mot de l’énigme et désormais nous sommes...
Mais soudain la voix s’étrangla dans la gorge de Dubreuil.
LA DETTE DU CRIME
49
La pièce dans laquelle, moins d'une demi-heure auparavant, il avait laissé ses compagnons, était vide !
Il appela : «Billing!... Monsieur Doublezède !... Coco !... » Nul ne répondit.
Le Gloec, effaré, lui dit à ce moment.
—	Les chevaux ne sont plus dans le parc monsieur !
Paul tressaillit et son cœur se serra d'une nouvelle angoisse. Doublezède, sa fille, Billing et le nègre se seraient-ils sauvés? Un danger les aurait-il menacés pendant que Dubreuil et son domestique visitaient la grotte? Mais quel danger?... Le château paraissait désert...
Paul et Le Gloec firent le tour des appartements, sillonnèrent le parc en tous sens, examinèrent les empreintes laissés par les fers des chevaux; mais celles-ci, imprécises, ne permettaient aucune constatation utile.
Dubreuil pressentit un nouveau malheur.
Peut-être les lecteurs ont-ils déjà deviné que Wipfer et Wôrnitz étaient pour quelque chose dans cette disparition subite de Doublezède, Marthe, Billing et Coco.
Les Boches, on s’en souvient, étaient à peu près prisonniers des bandits qu’ils prétendaient diriger.
Les brigands ne leur avaient fait grâcc de la vie qu’à la condition d’être bientôt payés, et ils avaient exigé qu’on les conduisît sans retard à la mystérieuse cachette où tant de roubles, au dire de Wipfer, étaient amassés.
Les espions s’étaient donc mis en route. Us ne doutaient pas que les gens qui avaient trouvé la petite boîte en fer dans la pile du pont n’appartinssent à la cara-
vane Doublezède, et que ces gens ne se fussent guidés grâce a l’itinéraire tracé sur le papier. 	
Selon toute vraisemblance, le naturaliste se serait arrêté dans le château, et c’était là qu’il fallait se rendre tout d’abord.
Wipfer et Wôrnitz ignoraient le chemin exact qu’il fallait suivre pour atteindre la demeure de Doudisky, mais ils savaient la direction générale.
Ils tâtonnèrent donc assez peu et arrivèrent bientôt en vue du château.
S’étant approchés de la grille, ils. aperçurent, dans le parc, trois chevaux attachés aux arbres.
—	Nous tenons nos voleurs, dirent-ils à voix basse. Il y a une petite porte à droite par laquelle nous pourrons sans doute nous introduire dans les bosquets-Que l’un de vous garde les chevaux ici.
Les brigands avaient mis pied à terre. Guidés par les" Boches, ils pénétrèrent dans le parc, observèrent la façade du château, s’approchèrent du perron et montèrent l’escalier sans bruit.
Cependant Marthe, qui était aux aguets dans le vestibule, entendit marcher dehors
—	Les voici ! s’écria-t-elle, croyant que c’étaient Paul et Le Gloec.
Elle se précipita vers la porte, l’ouvrit et demeura clouée d'effroi... YVipfer et Wôrnitz étaient là, à moins de trois pas.... Elle voulut appeler à l’aide, mais les espions ne lui en laissèrent pas le temps.
Ils bondirent littéralement, se saisirent de la jeune fille, la menaçant du couteau si elle articulait un seul mot. Les bandits tiraient un bâillon et des cordes. En un clin d’œil, Marthe fut ligotée, réduite au silence et à l’immobilité.
Wipfer, Wôrnitz et leurs complices
5°
LA DETTE DU CRIME
franchirent alors le vestibule et firent irruption dans le salon poussiéreux où Doublezède et Billing devisaient tranquillement, tandis que Coco allumait un cigare qu’il avait découvert dans un coffret.
A la vue des Allemands, nos amis sursautèrent. Coco lâcha son cigare et fonça, tête baissée, sur les intrus.
Wornitz reçut un choc en pleine poitrine et alla s’effondrer contre une table à thé. Wipfer esquiva d’un écart le coup que le nègre lui destinait et cria aux brigands qui brandissaient déjà leurs revolvers : «Ne tirez pas!... Il nous les faut vivants !... »
Billing, revenu de la stupeur première, était tombé en garde. Doublczèae s’était réfugié dans l’angle le plus éloigné de la pièce.
Une lutte s’engagea aussitôt entre les assaillants et les assaillis. Lutte muette et terrible, où les poings s'élevaient et s’abaissaient comme des marteaux.
Malgré la bravoure, la force et la souplesse de l’Anglais et du nègre,, le nombre finit par l’emporter. Bientôt Billing, Coco et Doublezède se virent maîtrisés. Wipfer les toisa avec insolence.
—	La boule de buis, le crochet et le papier ! demanda ensuite l'espion.
Doublezède fixa sur le Boche un regard sévère :
—	Alors, vous avouez que vous êtes les assassins du comte? articula-t-il.
Wipfer éclata d’un rire saccadé et dit :
—	Nous somme s ce que nous sommes et vous n’avez rien à y voir. Il nous faut ce que vous nous avez volé. Do you under-stand? (comprenez-vous?)
Ces derniers mots s'adressaient à Bil-Hng. L’Anglais haussa les épaules:
—	Je ne sais de quoi vous voulez parler, répondit-il.
—	Menteurs ! abominables menteurs I glapit Wipfer. Oserez-vous dire que cette boîte en fer n'était pas sur cette table et que vous ne l’avez pas prise dans une pile cl’un pont du chemin de fer transsibérien?
Doublezède, Billing et Coco gardèrent le silence. Wipfer ordonna qu’on leur retournât les poches, ce qui fut fait aussitôt. Mais la fouille n’amena aucun résultat.
—- Nous saurons bien vous obliger à parler ! gronda l’espion. Votre lille nous dira tout, ou bien elle mourra !
Le savant poussa un gémissement sourd. Wipfer l’obligea, ainsi que Billing et Coco, à marcher jusqu'au perron où Marthe était étendue. Wornitz, qui, revenait lentement à lui, se releva, encore tout étourdi, et rejoignit le groupe au moment où Wipfer plaçait la pointe d’un couteau effile sur la poitrine de la jeune fille et la questionnait brutalement.
Marthe, très pâle, articula :
—	Nous n’avons pas ce que vous nous demandez ; je vous jure que nous ne l’avons pas.
Wipfer se frappa le front.
—	Parbleu ! s’écria-t-il, il manque deux hommes à la caravane, et il n’y que trois chevaux dans le parc. Nos deux Français sont allés à l’ouvrage...
Wornitz opina et, tout de suite, tendit une souricière à Paul et à Le Gloec.
Les brigands entraînèrent leurs prisonniers et les chevaux hors du château, les dissimulèrent dans une garenne voisine, reçurent l’ordre de se rabattre vers le parc et de cerner Dubreuil et Yvon s’ils revenaient...
LA DETTE DU CRIME
51
Tandis que les bandits se conformaient à ces indications, Wipfer et Wôrnitz se mettaient eux-mêmes en campagne. Ils avaient autrefois, lors de l’attentat contre le comte Doudisky, extorqué à un domestique, qu’ils avaient fait périr ensuite, le secret du coffre-fort.
Ils s’étaient empressés d’inscrire sur une feuille de papier les renseignements précieux.
En l’absence de ceux-ci, force était aux Allemands de tâtonner. Ils s’écartèrent du chemin de la grotte, qu’ils n’avaient pas eu, lors de leur tentative criminelle, le loisir de reconnaître et de vérifier.
Ils finirent pourtant par en découvrir l’ouverture.
Alors, le couteau aux dents, ils rampèrent silencieusement dans l’ombre, s’arrêtant parfois pour écouter...
Ils estimaient que le trésor ne pouvait leur échapper. Si Dubreuil et Le Gloec étaient au fond de la grotte, on sc jetterait sur eux. Et s’ils n’y étaient pas ils seraient capturés par les brigands quelques instant après leur retour au château.
Soudain Wipfer, qui allait en avant, frissonna d’épouvante.
CHAPITRE XII Un gardien fidèle.
Jusque-là Wipfer et Wôrnitz avaient rampé silencieusement dans la grotte, le couteau aux dents.
Wipfer s’étant arrêté et ayant étouffé une exclamation, son compagnon crut qu’on se heurtait à quelque obstacle tel que grille ou porte, et ïl allait maugréer
à mi-voix quand un effroyable rugissement partit du fond de la cavité souterraine.
Presque au même moment, une masse noire surgit de la pénombre, bondit et vint ramper dans le rai de lumière qui tombait de la fissure du rocher.
—	L’ours ! s’écrièrent les Boches dont le sang se glaçait de terreur.
Dondaine ouvrait une gueule menaçante, hérissait son poil et se ramassait comme pour bondir encore. Les espions, pris au dépourvu, se faisaient petits devant le fauve et demeuraient là, immobiles, fascinés, comme si la force musculaire et la pensée s’étaient retirées d’eux en même temps. Ce tête-à-tête effrayant dura quelques secondes qui parurent aux Allemands une éternité. Wôrnitz grogna d’un accent qui voulait paraître résolu mais qui n’était que désespéré :
—	Nous 11e pouvons rester comme cela !
—	Battons en retraite! souffla Wipfer..
Ils reculèrent. Dondaine obstinément,
s’accrochait à eux. Ils arrivèrent ainsi à l’extrémité du boyau souterrain et se retrouvèrent dans le petit vallon par où ils étaient venus.
Wipfer et Wôrnitz, heureux de s’en tirer à si bon compte, disparurent à un tournant du sentier derrière une masse de rochers.
—	Que faisons-nous? demanda Wôrnitz quand ils se crurent hors d’atteinte. Attendons-nous que nos adversaires sortent de la grotte pour leur sauter dessus et nous emparer du trésor qu’ils sont allés chercher?
Wipfer fit la grimace.
—	Encore lutter dans des conditions d’infériorité notoire? dit-il. Non pas. Si nos gens veulent être payés, qu'ils travaillent un peu. Avec leur aide, nous
52
LA DETTE DU CRIME
sommes sûrs de vaincre. Sans doute ils vont manifester leur mauvaise humeur en nous voyant revenir les mains vides, mais ils n’ont qu’un léger effort à fournir... la récompense est au bout.
Les Boi hes se remirent en route et pénétrèrent bientôt dans la garenne où ils savaient retrouver les brigands et leurs prisonniers.
Là, Wipfer et Wôrnitz éprouvèrent une surprise qui confinait à la stupéfaction.
La garenne n'abritait plus personne... Brigands, prisonniers, chevaux, tout avait disparu !
Les Boches se regardèrent. Ils ne comprenaient pas. Ils crurent d’abord qu’un combat s’était livré en leur absence et que les brigands avaient eu le dessous.
La vérité était tout autre.
Les « ouvriers,» de Wipfer et. de Wôrnitz avaient, sur l’ordre des Boches, entraîné Doublezède, Marthe, Billing et le nègre Coco dans la garenne assez proche du château. Là, ils avaient fait halte et attendu le retour de leurs chefs.
Mais ceux-ci, qui avaient promis diligence, tardaient a se montrer, empêchés qu’ils étaient par l’ours Dondaine de pénétrer jusqu’au fond de la grotte.
Les brigands ignoraient ce détail, Chaque minute qui s’écoulait augmentait leur impatience et fortifiait le soupçon qui, depuis un moment, venait de germer dans leur esprit.
Est-ce que Wipfer et Wôrnitz ne les auraient pas trompés une fois de plus?
Est-ce que cette visite à la grotte mystérieuse n’était pas un subterfuge grossier pour gagner du temps et fuir? La présence au château de la boîte en fer plaidait en faveur de la thèse des espions ; mais les « ouvriers », depuis qu’ils avaient
appris à connaître Wipfer et Wôrnitz, étaient devenus méfiants au possible. L’un d’eux proposa :
—	Je vais aller à la découverte et, s’il y a une grotte, je la verrai bien.
Il partit au galop, revint peu après.
—	J’ai visité les alentours du château, déclara-t-il, et il n’y a pas plus de grotte que dans ma main.
Des cris de colère accueillirent cette déclaration. Doublezède, Marthe, Billing et Coco sursautèrent en entendant cette clameur.
Les prisonniers, d’abord étourdis de la mésaventure qui leur arrivait, s’étaient ressaisis dans la garenne et, à voix basse, ils avaient tenu conseil.
Billing et Coco, toujours braves, parlaient de se jeter sur les brigands en dépit de l’inégalité du nombre. Doublezède s’opposa à une bataille immédiate ; il tremblait pour sa fille.
—	Attendez le retour de Paul et de. Le Gloec, dit-il.
— Mais, ils doivent être aux prises avec Wipfer et Wôrnitz ! observa l’An-glais.
Marthe frissonna. Elle était l’ennemie de la violence, et un hasard ironique et fatal voulait que, depuis son départ d’Europe, la violence se fût toujours dressée en travers de leur chemin. Elle devinait un drame, là-bas, du côté du souterrain, et elk redoutait que la chance qui avait jusqu’à présent secondé la bravoure et l’adresse de Paul cessât de lui sourire.
— Il n’aurait pas dû nous quittet ! murmura-t-elle.
A ce moment des cris désappointés et furieux emplirent la garenne. Le brigand parti à la découverte revenait bredouille et ses associés, ne songeant plus à dissi-
LA DETTE DU CRIME
53
muler leurs sentiments, éclataient en imprécations contre les Boches.
Doublezède éthangea un coup d’œil avec Billing, puis il s’approcha des bandits.
—	Valeureux chevaliers, leur dit-il, vous n’avez pas tort de pester contre les deux fripouilles qui cherchent depuis longtemps à vous berner et qui viennent d’y réussir. Je crois deviner que Wipfer et Wôrnitz vous ont promis monts et merveilles. Vous n’êtes pas les premiers dont ils se moquent. Ils avaient aussi enrôlé d’honnêtes gens, les Kenteï, qu’ils chargeaient de nous exécuter. Or, que s’est-il passé? Les Allemands ont livré les-Kenteï â l’armée russe, qui n’en a fait qu’une bouchée, aussitôt qu’ils ont cru que les Kenteï ne pouvaient plus leur rendre aucun service.
Les brigands poussèrent à cet endroit une clameur indignée.
—	Cessez de nous considérer comme des ennemis, poursuivit le savant, et tirez une première vengeance des trompeurs en nous protégeant au lieu de chercher à nous nuire...
—	Nous vous récompenserons autrement qu’en promesses, intervint Billing.
—	On nous doit cinq mille roubles ! articula un des brigands d’une voix rude.
—	Le bel affaire ! sourit l’Anglais. J’ai dans mon poche de quoi vous payer tous.
Billing tirait de son portefeuille un petit carnet de chèques.
—	Cinq mille roubles payables à la banque anglo-russe de Vladivostock, fit-il. EteS-vous contents?... Oui?... Alors Vous ne refuserez pas de nous escorter jus-
u’à la plus prochaine station de chemin e fer.
—	Monsieur Billing, dit Marthe, noua attendrons bien le retour de M. Dubreuil et d’Yvon?...
Les brigands protestèrent avec véhémence contre tout retard apporté à un voyage aussi fructueux. Comme ils menaçaient de rompre l’alliance si l’on ne s’éloignait à l’instant, force fut à Marthe de garder le silence. La troupe quitta la garenne et s’éloigna au grand trot dans la direction du sud.
Et c’est ainsi que Paul et Yvon Le Gloec, après avoir longuement exploré le château du feu comte Doudisky arrivèrent à la garenne alors que leurs amis étaient déjà loin. Le jeune homme, qui s'était fait une joie d’annoncer à ses amis la découverte du trésor, était maintenant en proie à l'inquiétude et à l’angoisse.
Doublezède, Marthe, Paul et Billing n’avaient quitté le château que contraints. D’ailleurs, les nombreuses traces laissées par les chevaux des brigands ne pouvaient que confirmer Paul et son domestique dans cette hypothèse douloureuse.
— Ma doué ! gémissait le Breton en parcourant la garenne en tous sens, voyez, monsieur, comme les broussailles et la mousse ont été foulées ici I Pour sûr les Boches savaient que nous allions au château. Qui le leur a dit? Ma doué ! Ma doué !...
Paul prit une résolution énergique.
— Nous délivrerons nos compagnons, dit-il. Il le faut. Nous avons de l'or, nous trouverons de l’aide. Revenons à la grotte chargeons-nous de toutes les richesses que nous pourrons emporter et mettons-nous en route.
Aussitôt dit, aussitôt fait. Après avoir rouvert le coffre et s'être lesté, Paul voulut emmener Dondaine.
54
LA DETTE DU CRIME
— Qui gardera votre fortune? observa Yvon. N’ayez pas peur que l’ours meure de faim : il sait chasser, grimper aux arbres découvrir les fruits sauvages et le miel. Pas vrai, Dondaine?
L’animal frétilla de la tête à la queue et regarda s’éloigner ses maîtres. Ceux-ci reprirent la direction de la garenne, retrouvèrent les traces des chevaux et se mirent à suivre la piste que les brigands et ceux que Paul croyait prisonniers avaient dessinés. Dubreuil et Yvon n’allaient pas vite. Outre qu’ils avançaient à pied alors que les bandits fuyaient à cheval, les poursuivants voyaient leur marche alourdie considérablement par le poids des pièces d’or dont ils s’étaient chargés.
Ils arrivèrent ainsi, vers le soir, sur un monticule d’où ils aperçurent quelques maisons adossées au flanc d’une colline. Ils abandonnèrent pour un temps la piste, se rendirent au hameau où ils trouvèrent à se réconforter et à acheter des chevaux. Ils reprirent alors leur course dans des conditions plus favorables. La nuit était venue, mais la lune éclairait la campagne et permettait de distinguer encore les traces des fugitifs. Celles-ci allaient droit à une rivière que nos amis traversèrent, croyant trouver un gué. Mais le cours d’eau était profond ; Paul et Le Gloèc eurent toutes les peines du monde à atteindre l’autre rive. Encore ce ne fut que pour éprouver une déception. La lune venait de se coucher à l’horizon et la nuit était tout à coup devenue opaque au point qu’on ne distinguait plus l’herbe que foulaient les chevaux.
La nécessité où l’on était de combler un retard assez important ne permettait pas une halte prolongé. Paul jugea de la direction générale prise jusqu’ici par les
cavaliers et il poursuivit son voyage. Malheureusement, comme il ignorait que Billing dérivait les bandits vers Vladi-vostock, Dubreuil s’écarta peu à peu du bon chemin en allant toujours droit devant soi. De sorte qu’au jour naissant les deux hommes se trouvèrent perdus, dans une région sauvage et déserte, sans espoir de retrouver autrement, que grâce à un hasard favorable, ceux qu’ils s’étaient proposés de délivrer.
Un morne découragement envahit Paul. Il eût éprouvé moins de tristesse, sans doute, s’il avait pu voir Wipfer et Wôr-nitz marcher tête baissée, épaules voûtées, sur les traces que lui-même avait suivies la veille.
Les espions, en s’éloignant de la grotte, s’étaient engagés dans un sentier autre que celui par lequel Dubreuil et Yvon avaient pris pour y revenir. Les Boches et nos amis s’étaient manqués de peu, mais ils s’étaient manqués, si bien que Wiper et Wornitz n’avaient constaté, dans la garenne, la disparition de leurs acolytes et des prisonniers qu’après que Paul et Le Gloec s’étaient mis en campagne.
—	Doublement volés ! s’exclamait Wipfer.
—	Nous sommes arrivés trop tard I pleurnichait Wornitz.
Pour les deux Allemands, il était clair que les « ouvriers » avaient tourné casaque. Nul combat ne s’était livré dans le bois, sans quoi l’écho en fût parvenu aux espions, d’abord, et les morts ou les blessés eussent été visibles ensuite. Paul et Le Gloec avaient dû quitter la grotte et en confier la garde à l’ours avant que Wipfer et Wornitz ne se présentassent dans le souterrain. L’or de Dubreuil avait
LA DETTE DU CRIME
55
séduit les brigands et tous, réconciliés, étaient partis...
—	Us vont nous dénoncer ! grinça Wipfer, et notre complot patiemment organisé va avorter... que nos aides, que Doublezède, sa fille et ses compagnons aillent au diable ! Je me moque de leurs Personnes. Retournons au plus vite là où notre présence est nécessaire, faisons sauter le transsibérien et sauvons-nous ! La Wilhelmstrasse nous donnera une telle gratification que nous éprouverons moins de regrets de n’avoir pu nous emparer du trésor de Doudisky.
Wôrnitz approuva avec d'autant plus d’énergie que c'était là la seule attitude que pouvaient adopter les espions. Ils n'avaient plus le choix de l’action. Us se croyaient traqués, mais ils ne désespéraient pas de remporter la victoire qui leur tenait avant toiit au cœur:
Ils pestèrent de nouveau en constatant que leurs chevaux avaient suivi ceux des brigands. Force était aux Boches de rejoindre à pied la ligne du chemin de fer. Ils n’ignoraient pas qu’ils devraient parcourir de nombreuses verstes. Aussi délaissant la piste encore fraîche des cavaliers Prirent-ils par le plus court.
Ils'marchèrent tout le jour, ne s’arrêtant que de loin en loin pour souffler. Ils 'lurent se .contenter, pour se restaurer, de oaies sauvages et d’eau croupie qu’ils burent cependant avec avidité.
La fièvre de l’impatience et de la crainte leur brûlait les tempes. Arriveraient-ils assez tôt? Les avait-on déjà dénoncés? Ce 'lui leur donnait de l’espoir, c’était qu’en ^énonçant les deux chefs de l’entreprise criminelle, les brigands se dénonceraient eux-mêmes.
— Ils n’oseront pas, souriait diaboliquement Wipfer.
—	Ils n’ont pas osé ! clama Wôrnitz.
Les espions venaient d’atteindre une éminence d’où l’on apercevait la ligne transsibérienne.
Celle-ci n’était gardée nulle part.
CHAPITRE XIII Plus que cinq minutes.
Tandis que Paul et Yvon Le Gloec d’un coté, Wipfer et Wôrnitz, de l’autre, s’éloignaient du château du comte Doudisky, les brigands qui escortaient Doublezède, sa fille, l’Anglais Billing et le nègre Coco, prenaient de l’avance.
La bourgade de Batinsk montra bientôt dans le lointain, en effet, ses toitures grises et son clocher aigu. Les bandits décidèrent de s’arrêter à la première auberge qu’ils rencontreraient, car ils avaient faim et soif. Nos amis, qui n’avaient pas pris d’aliments depuis longtemps et qui se sentaient envahis d’une grande fatigue, approuvèrent l’idés Ils mirent pied à terre devant une hôtellerie de triste apparence, se firent servir du pain d’orge, des viandes froides et de l’hydromel.
Les brigands mangeaient gloutonnement et buvaient à larges rasades Billing profita de ce qu’ils avaient la tête un peu échauffée et de ce que leur attention était distraite pour se glisser adroitement dehors. 11 se fit indiquer la demeure du chef de poste des Cosaques et se trouva peu après devant un officier de belle carrure a l’œil vif, au geste énergique.
55
LA DETTE DU CRIME
—	Qu’attendez-vous de moi? deman-da-t-iraprès que le visiteur eut fait connaître son nom et sa nationalité.
—	Nous ne sommes qu’à demi-rassurés sur le sort de deux compagnons de voyage, déclara Billing. J’ai de fortes raisons de croire qu’ils ont été sournoisement attaqués par deux espions allemands qui s'acharnent après nous depuis longtemps...
L'officier dressa l’oreille.
Des copions allemands? fit-il. La ci os  est grave. Vous êtes sûr?
Tell: ment sûr que je puis vous nlïmner qu’ils cherchent à faire sauter en plusieurs endroits la ligne du transsibérien.
Le Russe tressaillit violemment. Il n’était à Batinsk que depuis peu de semaines, et c’était justement pour veiller à la sécurité de la voie ferrée qu’on avait doublé le poste de Cosaques. Il sollicita des précisions que Billing lui donna avec empressement.
—	Vous auriez droit à notre reconnaissance, ajouta-t-il, si vous envoyiez quelques-uns de vos soldats au château Doudisky.
L'officier répondit qu’il ferait tout ce qu’il pourrait pour débarrasser la contrée de s deux agents de la Wilhelmstrasse, et Billing se retira sur cette parole encourageante.
Comme il voulait justifier son absence de l’hôtellerie, il alla à la gare et prit des billets pour Vladivostock.
Si sa sortie de l’auberge était passée inaperçue, il n'en fut pas de même de sa rentrée. Un des brigands arrêta net la conversation bruyante en clamant d’une voix de tonnerre :
—	D’où venez-vous?
Billing brandit les tickets, les distribua. Les soupçons des bandits s’évanouirent aussitôt.
—	A la bonne heure ! ricanèrent-ils Partons au plus tôt !
—	Doucement ! fit l'Anglais. Nous avons laissé des camarades en arrière...
—	Tant pis pour les retardataires 1 s’écria l’un des hommes. Nous sommes pressés, nous !
—	Si vous l’êtes tant que cela, passez devant ! riposta Billing,' que le voisinage des Cosaques rassurait. Voici le chèque promis ; vous le toucherez vous-même à la banque.
Un grognement général, — grognement de satisfaction, — accueillit cette offre. Le chèque passa des mains de l'Anglais dans celles d’un brigand qui elonna le signal du départ. Tous se levèrent et s’éloignèrent dans la direction de la gare. Une demi-heure plus tard, un train les emportait vers Vladivostock.
Billing rendit compte à ses amis de la démarche qu’il venait de faire.
—	Elle commence à porter ses fruits, dit-il. Regardez... les Cosaques se mettent en campagne !
Un peloton de soldats montés défilait au grand trot devant l'auberge. En tête, caracolait l’officier avec lequel l’Anglais avait eu un entretien.
Marthe battit des mains et remercia Billing en termes chaleureux.
—	Nous attendrons le retour des Cosaques, n’est-ce pas, mon père? fit-elle. Ils reviendront avec Paul et Le Gloec... si aucun malheur ne les a frappés...
Doublezède approuva. Il se sentait en sûreté à Batinsk et il ne souhaitait pas moins que sa fille revoir Dubreuil qu’il
LA DETTE DU CRIME
57.
estimait pour son intelligence et sa bravoure et qu’il aimait maintenant comme un fils.
Nos amis prolongèrent donc leur séjour à l’auberge. Mais la nuit s’écoula et la journée du'lendemain sans que les Cosaques donnassent signe de vie.
Billing revint au poste pour avoir des nouvelles. Là,un sous-officier lui apprit que les soldats partis la veille n’étaient pas allés au château Doudisky, mais qu’ils longeaient la voie transsibérienne qu’ils avaient mission de garder.
L’Anglais retourna auprès de ses compagnons et leur rapporta la nouvelle affligeante. Attendre davantage Paul était inutile ; s’il avait échappé à Wipfer et à Wôrnitz, ce ne serait certes point à Batinsk qu’il viendrait, mais plutôt à Irkoutsk qui était la ville la plus rapprochée du château du comte.
—	Dubreuil et Le Gloec n’ont plus de chevaux, remarqua l’Anglais, je crois que nous devrions nous rendre a Irkoutsk.
C’était, en effet, le parti le plus sage à prendre. Doublezède, Marthe, Billing et Coco réglèrent la dépense en abandonnant à l’hôtelier les chevaux que les brigands avaient laissés à l’écurie et se rendirent à la station.
—	Pour Irkoutsk?... Train 122, cet après-midi, leur dit le chef de gare.
Us attendirent, mornes, le train 122 et prirent place dans un wagon de première classe.
Wipfer et Wôrnitz, on le sait, avaient atteint la ligne du chemin de fer à l’aube et s’étaient réjouis de constater que la Voie n’était point gardée.
Ainsi ils arrivaient assez tôt pour mettre à exécution leur sinistre dessein.
Tout était prêt. Les mines, soigneusement enterrées, étaient reliées entre elles par un fil métallique dans lequel il suffirait de faire passer un courant électrique de faible tension pour que tout sautât.
La perspective d’un prochain triomphe illuminait sinistrement le visage des deux Boches. Qui viendrait les chercher quand la catastrophe aurait eu lieu? Celle- ci, en bouleversant tout, détruirait les engins, et le fil de fer posé le long de la voie se confondrait avec les fils télégraphiques ; on avait eu soin, dans ce but, de prendre un fil convenablement calibré.
Wipfer et Wômitz, rassurés, ne se pressaient plus. Ils atteignirent sans encombre le souterrain que les brigands avaient habité pendant plusieurs mois sans éveiller l’attention de la police sibérienne. Là, les espions se recueillirent.
—	Ne frappons pas bêtement, conseilla Wipfer, mais produisons le maximum d’effet moral en même temps que matériel. Détruire la ligne est bien. Faire sauter un ou plusieurs trains, par surcroît serait mieux. Les imaginations en seraient de la sorte davantage épouvantées.
Wômitz consulta un indicateur dont les brigands se servaient pour savoir à quel moment il convenait de travailler, à quel autre il était nécessaire d’évacuer les abords de la ligne.
—	Nous avons un train qui part de Krasnoïarsk le soir et qui passe non loin d’ici vers quatre heures, dit-il. Un autre allant à Irkoutsk,le 122, transportera des voyageurs et croise le premier dans nos parages...
—	Voilà ce qu’il nous faut 1 déclara Wipfer.
58
LA DETTE DU CRIME
Ils confrontèrent les horaires; se livrèrent à des calculs pour établir la vitesse de l’un et l’autre convoi et l’endroit précis où, sauf imprévu, ils devaient se croiser.
—	Quatre heures quatorze, trouva Wôrnitz.
Wipfer tira sa montre :
—	Il est quatre heures exactement, dit-il. Dans quatorze minutes ce sera fait. L’anneau de Gramme tourne-t-il?
—	Il tourne, assura Wôrnitz après être allé s’assurer dans une caverne voisine, que la machine électrique mue par une chute d’eau souterraine était en pleine rotation.
—	Parfait ! grimaça Wipfer. Plus que douze minutes... Plus que onze... plus que dix...
Il s’était campé devant une petite table sur laquelle étaient deux fils et une tenaille aux branches revêtues de manchons de bois. Wôrnitz se saisit de la tenaille. Il n’avait qu'à refermer celles-ci sur les extrémités des fils pour que le courant passât aussitôt.
—	Plus que cinq ;
—	Plus que cinq ! annonça Wipfer.
Un orgueil immense se peignait sur la
face des deux Boches. Un simple geste d’eux, et la Russie recevat le coup le plus rude qui lui eût été porté jusque-là. Les espions se représentaient la stupéfaction des Alliés quand, le lendemain, ils liraient dans les journaux cette dépêche redoutable en sa simplicité :
« Des inconnus ont fait sauter la ligne du transsibérien sur une longueur de onze verstes. Deux trains ont été broyés et la circulation est interrompue pour de longs mois... »
—	Plus qu’une ! dit Wipfer... Je compte jusqu’à trois... attention... Un !... deux !... trois !...
Wôrnitz referma les mâchoires de la tenaille.
........... ?
Paul et Yvon Le Gloec ayant perdu les traces des brigands pour avoir voulu continuer leur poursuite malgré les ténèbres, restèrent fort embarrassés au petit jour. Le Breton se répandit .en lamentations qui n’avançaient pas à grand chose. Dubreuil réfléchit et dit :
—.Wipfer, Wôrnitz et leurs acolytes poursuivent deux buts : détruire la ligne transsibérienne et s’emparer de la fortune du comte Doudisky. Il est clair que, puisqu’ils ont emmené Doublezède, Marthe, Billing et Coco, c’est que les Boches courront au plus pressé. Le savant, sa fille et leurs compagnons serviront d’otages pour obtenir de nous les roubles du comte après la catastrophe. Halte-là ! Celle-ci ne doit pas se produire !
—	Ma doué ! vous avez raison, monsieur ! gémit Le Gloec qui était tout à fait désemparé.
— A matin, malin et demi, poursuivit le jeune homme. Courons au plus pressé nous aussi ! La voie ferrée ne doit pas être à plus de quelques lieues.
Les cavaliers s’orientèrent ‘rapidement, tournèrent bride et arrivèrent, quelques heures plus tard, non loin du chemin de fer qu’ils lôngèrent jusqu’à ce qu’ils fussent arrivés dans la région qu’ils savaient minée.
Alors ils descendirent de cheval et se livrèrent à des recherches minutieuses.
—	Je tiens le fil, monsieur ! annonça Le Gloec.
Paul s'approcha du domestique et
LA DETTE DU CRIME
59
constata que ce dernier disait vrai. Un fil métallique courait au ras des hautes herbes du talus.
—	Coupe ! ordonna Dubreuil.
—	Avec quoi, ma doué? demanda Yvon.
Paul haussa les épaules et prit le fil à deux mains. Puis il le ploya et le redressa d'abord tellement, que le jeune homme en ressentait une brûlure aux doigts ; puis il s^ coupa...
A cet instant, un bruit sourd, quelque chose comme une galopade pesante et rapide se fit entendre, et des voix s’élevèrent dans le dos des opérateurs.
—	Pincés !...
Paul et Le Gloec se retournèrent vivement, aperçurent des Cosaques qui accouraient au galop, guidés par un officier de haute taille.
—	Arrêtez ces hommes ! ordonna l’officier.
Avant que Dubreuil et Yvon fussent revenus de leur surprise, ils étaient entourés, saisis , entraînes au bas du talus.
—	Qu'est-ce à dire?... balbutiait Dubreuil. Nous ne sommes pas des malfaiteurs...
—	Fouillez-les I commanda l’officier.
Les Cosaques s’exécutèrent et plongèrent dans les poches des prisonniers leurs mains qu’ils retirèrent pleines de
pièccs d'or.
__ t ah ! éclata le chef du détachement mon flair m’a servi... D’où venez-vous? Où avez-vous trouvé ces richesses ^
—	Près du château du comte Dou-
disky, répondit Paiil.	.	.
_5 \ merveille ! fit 1 officier. Vous êtes deux espions de l’Allemagne.
Dubreuil se récria.
—	Nous? mon commandant ! Mais nous sommes Français, et la preuve, c’est que nous nous occupions, quand vous êtes venus, de déjouer le plan infâme conçu par des Boches.
L’officier eut un sourire d’incrédulité.
—	Admirablement joué, dit-il. Mais je suis renseigné, voyez-vous. Vous vous expliquerez tout à loisir à la prison de Batinsk où je vais vous conduire...
—	Mon commandant1! implora Paul, regardez-nous mieux. Nous avons des papiers d’identité... Le temps est précieux et votre erreur peut coûter cher à votre pays...
L’officier n’écoutait pas. Un bruit sourd et continu ébranlait le sol et deux panaches de fumée indiquaient que deux trains, l’un venant d’Irkoutsk, l’autre y allant, se rapprochaient de l’endroit où l’arrestation venait d’être opérée.
La distance qui séparait ces trains diminuait k vue d’œil. Bientôt ils se croisèrent...
Alors, Paul, Le Gloec, le commandant et les Cosaques frémirent...
CHAPITRE XIX Les travaux de Doublezède.
Une explosion formidable éclata sur leur gauche, à deux cent mètres, tandis qu’un volcan semblait surgir de terre et que vers le ciel une couronne de fumée noire montait, précédée d’invisibles projectiles qui trouaient l’air en sifflant...
Paul, Le Gloec et les Cosaques tournèrent vivement la tête et s’aperçurent qu’une arche d’un pont de pierre venait de sauter. Vers ce pont le train de voya-
6o
LA DETTE DU CRIME
geurs roulait à toute vitesse... Fort heureusement le mécanicien avait vu le danger ; il serrait les freins et renversait la vapeur. Le convoi s’arrêta avant d’avoir atteint l’endroit fatal. L’autre train, celui qui s’éloignait du pont, stoppait également, mais reprenait bientôt sa route pour porter la nouvelle de l’attentat à la station suivante.
Du premier train les voyageurs effarés descendirent juste à temps pour voir autour d’eux pleuvoir une multitude de débris. Ce fut miracle qu’il n’y eût personne d’atteint. Billing avisa les Cosaques au bas d’un talus et dit à ses compagnons:
—	Rapprochons-nous des soldats-
Une minute plus tard, l’Anglais et ses
amis abordaient le peloton. Ce furent alors des exclamations joyeuses.
—	Paul et Yvon ! s’écria Marthe.
—	Vous 1 enfin ! clama Dubreuil.
—	Mon visiteur de Batinsk ! s’étonna l’officier russe.
—	Oui, mon commandant, sourit Billing. Vous êtes donc allé au château, que vous avez délivré nos camarades? Du doigt, il désignait Paul et Le Gloec.
—	Ces messieurs nous prennent pour des espions allemands 1 articula Dubreuil.
Doublezède, Marthe et Billing protestèrent. Coco roulait des yeux blancs et glapissait :
— Li pas Boches, moussié li Russe !
L’officier vit qu'il s’était trompé et, le plus courtoisement du monde, convint de son. erreur.
-	J’ai été bien inspiré en coupant le fil de fer, dit Paul. Une seule mine a sauté. Les autres, se trouvant isolées, sont restées enfouies dans la terre et n’ont pas explosé. Mais vous vous êtes donc débarrassés de Wipfer et de Wôrnitz.
—	Nous ne les avons pas vus ! dit le naturaliste. C’est vous plutôt qui avez eu maille à partir avec eux-...
—	Jamais de la vie 1 assura Dubreuil. Nous pensions qu’ils vous avaient emmenés...
Le malentendu se dissipa après que Marthe eut narré les événements qui s’étaient déroulés au château et dans la
Ïarenne après le départ de Paul et de e Gloec. Ces explications se juxtaposant à l’explosion de la mine placée sous le pont furent pour Paul et ses amis un trait de lumière.
— Les espions se sont cru trahi par leur équipe de brigands et ils sont revenus en hâte au souterrain. C’est là qu’il faut aller les cueillir, messieurs.
L’officicr écoutait, visiblement ahuri qu’un tel drame se fût joué si près des postes de Cosaques sans que l’attention de ces derniers eût été éveillée.
—	De quel souterrain parlez-vous? demanda-t-il:
—	Nous allons vous y conduire, déclara Doublezède.
L’on partit aussitôt. En haut du talus, les voyageurs, navrés du contretemps qui retardait leur arrivée à Irkoutsk, où ils se rendaient pour la plupart, maudissaient les criminels qui avaient manqué de peu leur ôter la vie. Une arche du pont était détruite, et les employés du chemin fer s’occupaient à relever les fils du télégraphe pour rétablir les communications par dépêches.
Pendant ce temps, dans le souterrain, Wipfer et Wôrnitz exultaient.
L’écho de la détonation leur était parvenu, assourdi, et ils en avaient conclu, que le succès venait de couronner leur oeuvre ténébreuse.
LA DETTE DU CRIME
—	Les trains sont anéantis, disait Wipfer, et comme nul ne pourra donner l’alarme, il faut s’attendre à ce qu’un autre convoi, peut-être deux dégringolent du haut des ruines du pont ou s’écrasent contre l’éboulis du tunnel. Maintenant notre retour en Allemagne n’est plus qu’un jeu d’enfant. Nous allons nous déguiser en paysans sibériens et gagner Port-Arthur, où nous nous embarquerons sans difficulté.
—	Hâtons-nous ! fit Wôrnitz. Je ne me sentirai en sécurité que lorsque nous nous serons éloignés d'ici.
Ils disposaient d’un ample vestiaire grâce aux vêtements de travail laissés par les brigands et n’avaient que l’embarras du choix des hardes.
Ils se vêtirent de gros pantalons de velours gris et de blouses de toile rude se coiffèrent de toques, chaussèrent d’énormes bottes de moujiks. Ils jugèrent superflu de se grimer étant donné qu’ils allaient tourner le dos à la ligne de chemin de fer et parcourir une région où la police locale n’aurait aucune raison de se montrer soupçonneuse. Tout en procédant à cette substitution d’habits, Wipfer raillait :
—	Roulé, le Doublezède 1 Roulés, ses amis ! La Wilhemstrasse peut se déclarer fière de nous ! Sommes-nous prêts, Wôrnitz5
—	En route ! répondit l’espion. Allons recueillir les fruits de notre bravoure !...
Ils quittèrent le souterrain en sifflotant La certitude où ils étaient d’avoir fait nérir des inconnus, des innocents, des Animes et des enfants peut-être, loin de les troubler et de faire naître en eux le remords les emplissait d’une satisfaction qui se traduisait sur leurs visages par un ir de suprême insolence.
Ils s’engagèrent dans le chemin tortueux à un tournant duquel, autrefois, se tenait une sentinelle. Arrivés à ce tournant, ils s’arrêtèrent net et sursautèrent.
—	Halte ! venait d’ordonner une voix.
Wipfer regarda Wôrnitz ; Wôrnitz
regarda Wipfer. Nul ne se montrait, et les Boches avaient beau tourner la tête en tous sens, ils ne découvraient personne.
—	J’avais cru entendre quelqu’un ! murmura Wipfer.
—	Moi aussi ! souffla Wôrnitz.
Ils repartirent. La voix reprit aussitôt :
—	Arrêtez !
Cette fois ce n’était pas une illusion. Loin d’obéir à ce commandement impérieux, les Boches se mirent à courir.
Us n’avaient pas fait cinquante pas qu’à un nouveau tournant, ils frémirent de la tête aux pieds...
Des Cosaques étaient là, un peu en avant des Boches, qui les couchaient en joue !
Wipfer et Wôrnitz tournèrent vivement les talons et revinrent sur leurs pas de toute la vitesse dont ils étaient capables... Malheur !... Le chemin était barré maintenant. Paul, Billing, Coco et un officier russe les attendaient, revolver au poing !
—	Jetons-nous à droite ! fit Wipfer en claquant des dents. Sur leur droite, en effet, un étroit sentier s’ouvrait entre les roches. Jamais les espions n’avaient pris ce senticr-là, mais ils savaient, pour 1 avoir vu sur le plan dressé par Jakstadt, qu il menait a une passerelle franchissant un précipice et que de l’autre côté de la passerelle était un massif de rochers susceptibles de cacher assez longtemps les
62
LA DETTE DU CRIME
fugitifs à la vue des poursuivants. Une idée venait de surgir dans la caboche de Wipfer.
— Nous franchirons la passerelle et arracherons les dernières planches ! haie-ta-t-il sans cesser de courir.
Paul, Billing, Coco et l’officier, voyant les Allemands leur échapper, s’étaient élancés sur leurs traces et les serraient de près.
—	Ne tirez pas ! criait Dubreuil ; il faut les avoir vivants !
Les Boches, on dépit de leurs lourdes bottes, ne perdaient leur avance que peu à peu. La peur d’être rejoints leur communiquait une agilité dont on ne les eût point crus capables. Ils multipliaient les enjambées et précédaient encore de trente mètres Paul et ses compagnons quand ils arrivèrent à l’endroit où le sentier dévalait dr. it jusqu’à la passerelle.
Wipfer et Wôrnitz atteignaient celle-ci Ils ne savaient pas que, par surcroît de précautions et dans l’hypothèse d'une attaque des Cosaques, les brigands, qui comptaient s’échapper en utilisant une autre ouverture du souterrain, avaient scié le tablier de la passerelle en son milieu.
Les espions coururent quelques secondes encore...
Mais soudain il y eut un craquement sec... La passerelle s’ouvrit sous leurs pas et ils s’effondrèrent dans le vide en pous-sans un hurlement de terreur...
Leurs corps firent en tombant au fond du précipice un bruit sourd...
Paul, Billing, Coco et l’officier arrivèrent au bord du gouffre pour apercevoir Wipfer et Wôrnitz étendus l’un près de l’autre, disloqués, immobiles, mains crispées, yeux révulsés'... Ils étaient morts.
Nos amis sc découvrirent.
—	Ils ont payé de leur vie les crimes qu’ils ont commis au cours de leur triste carrière, articula lentement Dubreuil.
L’officier appela ses Cosaques. Tandis qu’au moyen de lanières de cuir attachées bout à bout ils travaillaient à hisser les cadavres des espions pour les ramener à Batinks, où auraient lieu les formalités légales, Paul, Billing et Coco rejoignaient Doublezède, Marthe et Le Gloec qui attendaient avec une curiosité mêlée de vague inquiétude le résultat de l’expédition contre les Allemands.
—	Ils ne nous tendront plus de pièges, déclara Billing ; they hâve pipe broken (ils ont cassé leur pipe).
—	Qu’ils dorment en paix ! dit Marthe.
Nos" amis, sollicités par l’officier de
Cosaques, pénétrèrent dans le souterrain où ils se reposèrent, puis ils prirent congé du commandant et s’éloignèrent.
Ils avaient, en effet, résolu de retourner au château Doudisky. Doublezède ne s’expliqua pas tout d’abord le but de ce nouveau voyage.
—	Nous avons des devoirs à rendre à la dépouille mortelle de mon bienfaiteur, dit Paul.
—	Votre bienfaiteur ? s’étonna le savant.
—	Sans doute, sourit le jeune homme. Le comte me lègue toute sa fortune. Vous souvenez-vous de l’héritage dont je vous avais parlé le jour où, à Paris, j’étais allé chez vous pour demander la main de Mllc Marthe?
—	Oui sourit le naturaliste avec malice ; vous avez hérité d’un ours...
—	Justement, poursuivit Paul sans paraître remarquer l’ironie du vieillard. Je croyais d’abord à une plaisanterie. Mais le comte était un original en même
LA DETTE DU CRIME
63
temps qu’un homme hautement généreux. Grâce a Dondaine et à Yvon, j’ai pu découvrir le véritable héritage qui me revient de droit et empêcher, je le comprends maintenant, que les Boches ne Mettent la main dessus.
Doublezède, Marthe, Billing et Coco He pouvaient en croire leurs oreilles. Jifs-qu’a présent, Paul ne leur avait rien dit de tout cela. Ils furent émerveillés après
3üe le jeune homme eut narré l’histoire u coffre-fort dont l’ours était le gardien vigilant.
—	Vous me rendrez cette justice, dit doublezède, que je vous avais accepté Pour gendre avant même de savoir que Vous seriez riche un jour. Vous nous avez plusieurs fois sauvé la vie...
—	Ne parlons plus de cela, dit Paul. Au château, où ils arrivèrent le lendemain, ils inhumèrent pieusement les restes du comte et de ses serviteurs tués quelques mois auparavant par les sinistres Wipfer et Wornitz. Puis, en chœur, ils se rendirent à la grotte où Dondaine leur fit tête en poussant de petits grognements de îoie et en exécutant une demi-douzaine
cabrioles drolatiques.
—	Ma doué ! Voyez ^quelle bonne bête 1 ^yonnait Le Gloec. Viens, Dondaine, que Je t’embrasse sur le museau !
L’ours
reçut l’accolade de la meilleure 8rùce du inonde. On ouvrit le coffre-fort l’on plaça les richesses qu’il contenait ’tois une des voitures trouvées aux Irises du château, 1 uis, fouette cocher ! ''route pour Irkoutsk.
Paul aussitôt dans cette ville, se rendit à
^banque où il	r.,eî rcÇutdes
ltres en échange. A 1 hôtel, il trouva ses devisant avec une animation joyeuse. °ublezède brandissait un journal.
—	Ils sont tous châtiés ! s’écria le naturaliste dès qu’il aperçut Dubreuil.
—	Qui? demanda ce dernier.
—	Les brigands... les complices de Wipfer et de Wornitz... Écroués, mon cher, nous venons de l’apprendre par le journal !
La nouvelle était véridique.
Armés du chèque que leur avait remis l’Anglais, les bandits s’étaient présentés tous ensemble aux guichets d’un établissement de crédit de Vladivostock cinq minutes après la fermeture des caisses.
Malgré le tapage qu’ils avaient mené, les employés s’étaient refusés à tout payement.
Les ouvriers des Boches n’avaient qu’à s’incliner. Pour tuer le temps, ils s’étaient installés dans une auberge louche. Ils s’étaient alors livrés à une beuverie homérique et prolongée, si bien que, dans leur ivresse quelques-uns avaient eu la langue un peu longue. Des consommateurs plus lucides, frappés des bribes de révélations de ces hommes, n’avaient pas douté un instant de leur culpabilité aussitôt que s’était répandue la nouvelle de l’attentat commis contre la ligne du transsibérien. La police de Vladivostock, mise au courant, avait arrêté les bandits Grâce à eux, on avait repéré l’emplacement des mines, et des équipes de Cosaques procédaient à l’extraction dos engins destructeurs.
Le journal relatait tout cela et ajoutait que le chèque était à la disposition de son véritable propriétaire.
—	Et maintenant, sourit Dubreuil, vous allez pouvoir vous livrer en paix à vos travaux scientifiques, monsieur mon futur beau-père?
—	Yes, lit Billing, les algues rouges du
64
LA DETTE DU CRIME
lac Baïkal existent-elles? 11 faudrait voir si...
Doublezède coupa la parole à l'Anglais pour faire cette déclaration inattendue :
—	Qu’elles soient rouges, bleues, blanches ou café au lait, je m’en moque. Elles ont cessé de m’intéresser. Ne croyez pas toutefois que notre voyage aura été infructueux et que je rentre bredouille. Je ne veux pas le prolonger parce que j’ai hâte de vous voir unis, mes enfants, et de me réiouir à vos noces...
—	Mon bon père ! dit Marthe.
—	Ton bon père veut rentrer en France pour autre chose encore, poursuivit le savant. Je partais pour étudier des plantes et j’ai découvert des Boches. Ceux-ci sont aussi curieux que celles-là, et c’est sur l’espèce boche que je veux écrire un livre d’iiistoire naturelle.
Nos amis applaudirent et trinquèrent au succès de l’ouvrage.
Quinze jours plus tard, ils s’embarquaient sur un paquebot et disaient adieu à cette terre d’Asie qui leur avait été hospitalière malgré tant de périls courus.
