
LE NAIN DE KINGSTOWN
CHAPITRE PREMIER
OU l’on VOIT tfM PETIT PERSONNAGE ET UN GROS...
—	Psstt !...- Hé ! là-bas 1 Oui, c’est à toi que je m’adresse, galopin !... Approche un peu...
Le policeman accompagnait ce.? mots d’un geste impérieux de la main, en dardant sur un jeune vendeur d’oranges un regard sévère.
C’élalt la troisième fois qu’il le hélait. Le jeune vendeur semblait n’avoir pas entendu.
Pourtant, il venait de tourner la tête du côté de l’agent.
—	A toi, oui ! répéta ce dernier. Approche
Le jeune vendeur frémit de la téte aux pieds. Il serra contre lui son panier, dans lequel les oranges mettaient des boules de lumière rouge, fit demi-tour et s’enfuit à toutes jambes.
—	Ah ! par exemple 1 s’exclama !e policeman.
Ce n’était pas la coutume, à Dublin, de désobéir aux représentants de la force publique. L’agent se lança à îa poursuite du fugitif en grommelant des paroles inintelligibles qui devaient être des menaces. Il avait de grandes jambes, mais le petit vendeur courait avec un'e agilité prodigieuse. Loin cie gagner sur le «. galopin », le policteman perdait du terrain. Il s'arrêta au carrefour le plus proche, prit dans son
étui-revolver un sifflet dont il tira deux notes stridentes.
Cette manœuvre produisit un effet magique. Deux autres policemen sortirent d’une encoignure, barrèrent la route au petit vendeur essoufflé, lui mirent la main sur l’épaule.
—	Messieurs... gentlemen... balbu-tia le marchand.
—	Ou’as-tu fait ? interrogea l’un des agents.
—	Rien... rien du tout...
—	Il offrait sa marchandise sur la Oueen-Street, alors que c’est détendu, expliqua le policeman au sifflet, qui arrivait à ce moment.
—	Je ne savais pas... hasarda le petit vendeur..
—	Tu le savais, puisque tu te sauvais, chenapan !... Ton nom?...
—	Gill... Gill Clare..
—> Où habitent tes pp.rents ?
—	Je n’ai plus de parents, messieurs... Je n’ai qu’un frère qui est...
—	Le nom de ton patron, alors, et son adresse.
—	Je loge chez Mac Trim, l’hôtelier du Bluc head (Tête bleue).
—	Eh bien ! tu diras à Mac Trim que ses oranges sont confisquées, pour commencer, et qu’il aura trois shillings d’amende... C’est le tarif.
Gill Clare pâlit et se mit à treml.’cr.
—	Trois shillings? dit-il en se fouillant. Attende^, messieurs... je les ai justement... J’ai vendu pour trois shillings et quatre pence cie fruits... Voici...
4
LE NAIN DE K1NGSTOWN
Le plus vieux des policemen pril gra-vement les pièces d’argent, griiTonna un reçu et remit le bout Je papier fi Gill.
—	Va, et ne recommence plus, lui dit-il. Quel âge as-tu?
uatorze ans.
u'm ! Tu es petit, pour ton Age, mais ce n’est pas ce qui t’empêcherait d'aller tourner dans la cage aux écu-’ ■reuil (1), si nous te repincions ! File !...
Le jeune garçon ne se le lit pas répéter. T1 Traversa tout d’une haleine la ville anglaise et s’enfonça dans les quartiers irlandais, sombres et misérables. Au fur et ù mesure qu’il avançait par les rues tortueuses, il marchait moins vite et son visage exprimait une angoisse grandissante.
—	Comment Mac Trim va-t-il me recevoir ? se demandait Gill.
C’est qu’il était terrible, l’hôtelier Mac Trim. C’est qu’il ne plaisantait pas sur les questions d’argent...
Gill Clare continuait d’avancer, tête basse. Il était arrivé au tournant d’une ruelle et il se posait pour la vingtième fois la redoutable interrogation, quand, "soudain, une porte s’ouvrït violemment et un homme, jeté de l’intérieur de la maison, vint tomber aux pieds du jeune garçon. En même temps, une voix formidable tonitruait :
—	Tiens, ivrogne!... Va boire ailleurs ! Ça n’a pas le sou et ça veut sc faire servir du gin ? Je t’en donnerai, piôi, du gin, canaille !
Un personnage grand et gros, surmonté d’une tête énorme et violacée
1. La cage aux écureuils est une cage véri-tablo que les condamnés pour vagabondage sont obligés de faire tourner. On app«Ue cela en Angleterre et en Iilandele /tard labour (le dur travail).
apparut sur le seuil. C’était Mac Trim. Il aperçut Gill et leva les bras.
—	Te voilà, toi '? clama-t-il. Où est ton panier ?
—	Je ne l'ai plus, avoua Gill.
—	Tu l’as "vendu pour boire, toi aussi, hein ?
—	Non, monsieur Trim... Ce sont les policemen qui...
—	Les policemen !
—	Oui, monsieur Trim.,. J'ai le reçu... Trois shillings d’amende.. Ce n’est pas de ma faute...
—	Les policemen ! répéta Trim que la fureur rendait presque noir. Attends un peu... Entre !
Gill entra. L’hôtelier referma la porte sans plus s’occuper de l’ivrogne qui se relevait en titubant, ot, se campant devant le petit Gill Clare :
—	Fripouille ! commença-t-il, je te garde ici par charité. Ton frère ne m’a pas payé ta pension depuis trois mois...
—	Il est prisonnier en Allemagne î souffla Gill.
—	Et après ? Est-ce que ça l’empêche de me devoir quatre livres et sept shillings (109 francs) et ne rien m’envoyer ? Quand on n’a pas de quoi, on couche sous les ponls, on mendie.... on né s’incruste pas chez les honnêtes gens. Jé'voulais te faire gagner ta vie pour que tu puisses me rembourser... Je t’ai donné un panier...
—	Que j’ai acheté avec mes derniers sous ! observa Gill.
Mac Trim frappa du pied.
—	Tais-toi, glapit-il. Et au lieu de me rapporter des pièces, tu îreqQfen-tes la police !
—	Mon bon monsieur Trim, j’ai écrit
mon frère... Vous serez payé... Il
travaillera aprè-s la guerre...
—	Petit misérable... Tiens, et tiens t
Avant que Gill ait eu le temps de ss
LE NAIN DE KINGSTOWN
i
garer, il recevait deux claques retentissantes. La première faillit le renverser, mais'la seconde le remit d'aplomb.
—	Va-l’en ! cria Trim. Va-t’en, si tu ne veux pas que je le casse en Irois ! Je te donne quinze jours pour trouver la somme que tu me'"dois. Si tu ne l’as pas dans deux semaines, tu feras ton paquet. Va-t’cn !
Le pauvre Gill battit en retraite, grimpa quatre à quatre un escalier obscur et se réfugia dans l’étroite mansarde délabrée qui lui servait de chambre.
Là, il pleura longuement. Etail-ce de sa faute si ces parents étaient morts quelques mois avant la guerre et si son frère Patrick, qui s’était engagé dans l’armée anglaise pour subvenir aux besoins communs, avait été fait prisonnier au cours d’une rude bataille, aux environs d’Ypres ? Gill se souvenait de la pelite villa qu’il habitait autrefois à Kirtgslow, où il était né, où il avait connu une maman affectueuse et douce, un père indulgent et bon. C’était le soleil et la joie alors, tandis qu’aujourd’hui, c’était le deuil et la tristesse. Tout conspirait contre l’orphelin. Il était seul et faible, si petit, si frêle que, dans l’hôtellerie, on l’appelait dédaigneusement lu nain de KingsTown...
II versait des larmes amères quand ta porte de sa mansarde s’ouvrit sans bruit. Une fillette s’approcha du désespéré, qui reconnut aussitôt Mary Donald, la petite servante.
—	Tu t’ennuies, Gill, dit-elle.
Elle aussi était orpheline. Mac Trim la faisait travailler du matin au soir et lui donnait à peine de quoi manger à sa faim. Aussi, éIait-elle pûle et ne '•hantait-elle' jamais, e.omïne les petites
voisines qui faisaient le ménage, tandis que leurs parents étaient à l’usine de cartouches.
J’ai tout entendu, dit Mary Donald. Trim est un mauvais homme, mais tu ne dois pas te laisser abattre... Tu as quinze jours pour te retourner, et, dans quinze jours, bien des choses peuvenl se passer...
—	Que veux-tu dire, Mary ? dit Gill.
La iilîette baissa la voix, puis, confidentielle :
, — Un riche Anglais voudrait me prendre à son service... 11 me donnerait quatre shillings par moi... Je lui demanderai un an d’avance et il y aura plus de livres qu’il n'en faut, comprends-tu ?
Gill, ému de tant de dévouement, ouvrait la bouche pour remercier et refuser, quand une voix stridente, quoique rouillée, grinça quelque part :
—	Mary !... Mary !... Où est-elle cette grande fainéante ? '
—	Mistress Trim qui m’appelle ! s'effara la fillette. Je me sauve, vite... Fais-tot oublier, et ne pleure plus ..
Elle s’esquiva prestement’ ce qui n’empêcha point mistress Trim de l’apercevoir et de la gouimander.
Resté seul, Gill sécha ses larmes et se sentit réconforté. II n’accepterait ce rie s pas la proposition généreuse de Mary, mais l’idée que quelqu’un compatissait à son malheur lui faisait du bien... Et puis, il songeait que puisque Mary trouvait à gagner sa vie chez un riche Anglais, rien ne l’empêchait d’essayer de suivre cet exemple.
Que fallait-il après tout ? Chercher un maître, lui promettre de le servir loyalement et tenir parole.
Gill se dit qu’il avait quinze jours pour réussir clans cette entreprise et
c
LE NAIN DE K1NGSTOWN
que ce serait bien le guignon s'il échouait.
Allégé d’un grand poids, il redevint presque gai, descendit, regagna la rue sans prendre garde à ta grimace méchante que lui adressaient Mac Trim ef son épouse hargneuse. Bientôt il se trouva au bord de‘ la mer et s’amusa à contempler les galets que roulaient les vagues frangées d'écume.
Le spectacle "des rochers gris, sur-
Etombant par endroits la grande nappe leue, lui faisait oublier ses mésaventures de la matinée. Les horloges de Dublin sonnèrent douze coups dans le lointain.
—	Mac Trim ne me reprochera toujours point d’avoir déjeuné chez lui aujourd’hui, sans payer, sourit le jeune garçon.
Comme il avait faim, il se risqua au bas des rochers et souleva des pierres pour découvrir des coquillages. Il ouvrait ceux-ci au moyen d’une valvule de moule qui lui servait de coutelas.
Quand il eut mangé à satiété, il s’étendit à l’ombre d’une grotte et ne larda pas « s’endormir.
Une sensation de froid l'éveilla, quelques heures plus tard, il constata alors, mon sans effarement, que la marée avait monté pendant qu’il dormait et qu’il était tout humide des embruns dont les vagues l’avaient aspergé.
Il chercha, du regard, le chemin qu’il fallait prendre pour regagner le sec, mais il n’en trouva point.
L’eau environnait de tous côtés la roche plate et surélevée sur laquelle il s’était couché.
—	Pas de chance ! murmura Gill. Je crois que je vais prendre un bain...
L’eau montait de plus en plus. Le
promeneur devait, sous peine de danger, sortir de la grotte.
Il se déchaussa, mit ses bas dans sa poche et ses souliers autour de son cou, après les avoir assujettis au moyen des lacets ; puis il se risqua en avant.
Au troisième pas qu’il fit, il disparut dans l’eau jusqu’aux cheveux. Il ne s’était pas souvenu que, pour atteindre la roche plate, il avait tourné au bord d’un trou..,,
Heureusement, Gill savait nager. D’un vigoureux coup de reins, il remonta à la surface et commença à faire mouvoir les bras et les jambes.
Bien que ses vêtements fussent détrempés, 'il se maintenait à flot.
Déjà, il était hors de la grotte et, du regard, il mesurait la distance qui le séparait de l’espèce de plage où il lui serait permis d’aborder.
Il essaya de se diriger vers cette jjlage. Mais >1 constata bientôt, non sans effroi, que plus il nageait pour, l’atteindre, plus il s’en éloignait.
II comprit qu’un courant l’emportait et que Vouloir lutter contre lui eût été folie.
D’ailleurs/ ses forces ‘déclinaient rapidement. Four ne pas couler à pic, ou s’exposer à une crampe qui l’eût paralysé, Gill fit la planche et se laissa dériver.
C’était, comme on voit, un garçon de sang-froicl.
Son calme né l’empèchait d’ailleurs point d’avoir de plus en plus peur. La côte, dont il s’éloignait de minute en minute, était déserte. On ne pouvait pas choisir endroit plus sauvage pour commettre une imprudence...
Gill s’estimait perdu, ou à peu près. Au-dessus de r<a tète, très haut dans le ciel, des oiseaux, blancs volaient, des mouettes, apparemment. L’une d’elles
LE NAIN DE KINGSTOWN
nlunaü, en rond. et semblait immense, l.o naufragé trouva qu'elle ressemblait étrangement à un aéroplane...
—	C’edl une illusion, se dit-il ; jç commence à perdre la tête... Plus je regarde cette bôte, là-haut, plus .je lui trouve de ressemblance avec un...
Soudain, la pensée de Gill prit un tout autre cours.
Quelque chose de lourd venait de tomber à la iner à moins de vingt mètres de lui. Ce quelque chose était gros comme un baril et réapparaissait dans l’écume...
—	Sauvé ! s'écria Gill. C’est un miracle !
Il nagea avec .toute la vigueur dont il était encore capable et atteignit l’objet tombé du ciel.
C’était une bouée métallique...
Il se hissa dessus et poussa trois hourras de joie, en levant la tôle, pour apercevoir Paéro charitable.
Celui-ci avait disparu... Sans doute s'était-il perdu dans la brume qui montait de l’horizon, vers1 l'est...
Gill ne s’attarda pas à creuser le problème. 11 n’était plus dans l’eau, il respirait, il tordait ses vêtements, il renaissait à l’espoir...
Sa situation, cependant, n’avait rien d’enviable. Le jeune garçon voyait arriver la nuit ; il 11e possédait pas la moindre provision de bouche. Le froid venait. Allait-il périr d’inanition, glacé par l’humidité pénétrante ?
El si Paéro avait lancé une bombe ? Si cette pombe éclatait
Gill frissonna, et eut, un inslant, l’idée de se jeter de nouveau à la mer.
H n’en (it lien, cependant, et il eut raison.
Au bout de quelques heures, oui lui parurent de1' siècles, il lui sembla que
la bouée cessait de danser lentement, et qu’elle s’inclinait peu à peu.
Vint un moment où elle se coucha sur le côté. La lune depuis longtemps levée, éclairait une surface lisse et immobile.
—	La mer s’est retirée ! comprit Gill, dans une explosion de joie violente.
II se laissa glisser le long du tonnelet de tôle et se trouva à califourchon sur une chaîne, qu’il examina curieusement. Elle était attachée à la queue de la bouée et se terminait elle-même par un « plomb », sorte de bloc de fonte au flanc duquel pendait une petite boîte ronde.
Cette boîte intrigua Gill. Il essaya de l’ouvrir et n’y parvint pas, tout d'abord. Mais, ayant eu l’idée de tourner le couvercle, il le dévissa et ne fut pas peu surpris de voir qu’elle contenait un papier plié.
—	Tiens ! tiens !... murmura-t-il.
Il déploya le papier blanc et se plaça de manière à l’éclairer convenablement.
^.lors, sa surprise dégénéra en stupeur.
Il venait d’apercevoir des lettres, des mots, des chiffres... Mais, surtout, ce qui l’ahurissait, c’était de lire, dans un coin, en travers, ces deux noms : Mac Trim
Le reste dansait devant les yeux du jeune garçon. Il lut cependant :
a S. I'\ — Catégorie u. — Le 20-8-/J.
—	rn m d s t v. — 80.000 el 7.000.
—	Ou’est-ce que c’est que cette salade de mots et. do nombres ? se demandait Gill. Et pourquoi Mac Triai se trouve-t-il dans tout cela ?
L’énigme était si difficile à résoudre que l’adolescent y renonça. Il mit le papier dans sa poche et regagna ia
8
LE NAIN DE K1NGSTOWN
côte, en ayant soin d’éviler les endroits où la vase était si profonde qu’elle constituait un gros danger.
L’aube, déjà, pâlissait le ciel. Bientôt, le soleil se lova, ce dont Gill fut bien aise, car il put sécher ses vêtements et se réchauffer un peu.
Le rescapé rentra à Dublin, mourant de faim, et fut tout heureux de ne point se heurter à Mac Trim, en arrivant à l’auberge de la « Tête Bleue »■ Mary Donald lui servit une soupe chaude sur laquelle il se .jeta avidement.
—	J’avais peur qu’il ne le soit ar-, rivé malheur dehors, dit la lillette. Où as-tu donc passé la nuit ?
Gill allait répondre quand Mac Trim parut.
Il était sombre et comme inquiet.
En apercevant GiU et Mary, il éclata :
—	Ils mangent donc toute la journée, ceux-là ? Voulez-vous vous sauver, gourmands ?
Nos deux amis s’esquivèrent. Alors, Mac Trim dit à sa femme, accourue au bruit :
—	Nous sommes dans de beaux draps !
CHAPITRE II
GILL TROUVE UN EMPLOI SANS CHERCHER...
Mistress Trim, en voyant son mari dans un tel état d’exaltation craintive, demanda :
—'iOu’y, a-t-il,? Tu viens de là-bas
,—; Oui, j’en viens, haleta. Mac. J’ai longé la' côte, comme d’habitude, et je me suis risqué sur l’eau, grâce a’i canot pliant que nous avons mis dans la caverne du Howth.
<t Personne ne m’a vu et j’ai ramé
tout à loisir. La bouée,que von Rugcn nous a fait lancer était là, ce qui montre que l’aéro est venu. J’ai atteint la bouce et relevé la chaîne.. Or, retiens bien ceci : la boite était vide...
Mistress Trim sursauta.
—	Vide ! dit-elle. Peut-être avait-on oublié de mettre la lellre dedans?
—	Eh ! non... La couvercle était dévias é.
Le gros homme baissaiL la tête et sou filait bruyamment.
Il dit :
—	Mon nom est sur tous les messages. Je ne sais pas pourquoi nos alliés, qui sont des gens avisés, s’obstinent à commettre celle imprudence. Ouoi qu’if en soit, il faut aviser nos compagnons au plus vite. II est onze heures cl, demie... Le journal The New Ireland paraît à cinq heures... Nous avons 1<’ temps de convoquer les amis.
Mac Trim atteignit un porte-plume, un encrier et un cahier duquel il arracha une page. Puis il rédigea l’annonce suivante :
Hôtel de la Têlc Illeiir. — Nourriture saine, chambres confortables, prix modérés.
Cela fait, il appela à plein gosier :
—	Gill !... Gill !...
Le jeune garçon, qui s'était étendu sur son lit, car il était brisé de fatigue, se leva d’un bond, et descendit de toute la vitesse de ses jambes.
—	Voici dix shillings, fit Mac TriuL-^c’esf le prix d’une annonce que lu vas porter aux bureaux de la New Ireland. Galope et viens me dire si l’insertion est acceptée.
Gill mit dans sa poche la feuille de papier plié et les shillings. 11 se lança dans la rue et atteignit, en moins d’un quart d'heure, le bâtiment imposant où se rédigeait et s’imprimait le journal irlandais. Il entra sans hési-
LE NAIN DE KINGSTOWN
9
lcr, car ce n’élail pas la première fois qu’il s'acquittait dune commission semblable, et il se trouva bientôt dans un petit salon, devant une table, de l’autre côlé de laquelle un monsieur à lunettes fumait un cigare .en regardant le plafond.
Au bruit que fil Gill en entrant, ic monsieur abaissa les yeux sur le petit visiteur.
—	Ou’esl-ce que c’est ? demanda-t-il. ~
—	Une annonce, monsieur, dit Gill. Voici la noie el les dix shillings.
Le gentleman au ci.gare pril la feuille qu’on lui tendait, la déploya.
—	Comprends pas ! souril-il Mue Trim. S. F. Catégorie 11. Le 26...
Gill rougit jusqu’aux oreilles.
—	Je me fuis trompé, monsieur... J’ai un autre papier...
Le petit messager, dans sa hâte, avait en effet pris le billet trouvé la veille en mer. Il répara sa maladresse.
Le personnage aux lunettes appuya sur un timbre électrique et un homme parut.
—	Enregistrez celle annonce, ordonna le monsieur au cigare.
Puis, à Gill :
—	Mon petit ami, suis-moi !
Gill obéit mécaniquement et s'o laissa conduire dans un bureau voisin, dont le monsieur referma la jorle ; après quoi, il se campa devant e jeune garçon :
—	Veux-tu aller en prison ? lui demanda-t-il.
L’orphelin se prit à trembler.
—	Qui t’a donné c<; billet? interrogea le monsieur aux lunettes, d'un ton d’aiiloritê qu’il n’avail pas , eu jusquà présent.
—	Je l'ai trouvé, déclara Gill. C’é-lail la nuil dernière... j’ai failli aie
noyer... Heureusement qu’une bouée est tombée du ciel... un aéro, monsieur... Et le billet était accroché à la bouée... Je vous jure que je ne mens pas...
—	Il faut que lu sois un écervelé ou un rude fripon, pour te baigner la nuit, remarqua le gentleman au cigare. Que faisais-tu sur la côte à une heure aussi tardive ?
Gill raconta ses mésaventures de la veille. 11 dil qu’il n’avait plus de parents, que son frère était prisonnier en Allemagne, que Mao Trim élail un homme sans cœur, et que Gill ne demandait qu’à servir un bon maître pour ne plus loger ù la Tête Bleue.
Le monsieur écoutait avec attention. Il fui frappé de l’accent de sincérité du pauvre abandonné, et il lui dit doucement :
—	Puisque c’est ainsi, je le promis à mon service.
Gill crut avoir mal entendu.
—	Je.suis Anglais, je suis riche et je le paierai bien, poursuivit le gentleman. Voici quatre livres pour dédommager, en partie, Ion Mac Trim. Tu lui diras (pie c’est ton frère qui le les a envoyés par l’intermédiaire d’un ami, el lu ne lui parleras pas de Ben Lincoln... c’est mon nom...
Gill élail ravi et la joie se peignait sur son visage.
—	Enfin ! s’écria-L-iJ, je vais pouvoir gagner ma vie !...
—	Tu la gagneras, sourit le gentleman,1 et voici comme : Je le charge de surveiller Mac Trim. Tu continueras à demeurer chez lui, tu l’observeras, el, chaque malin, à l’heure où tu as coutume de sorlir, lu viendras chez moi, 65, Mulligan-Slreet, me faire ton rapport. Ce n’est ni pénible, ni compliqué.
Gill eût préféré quitter, l’hôtel de la
10
LE NAIN DE KINGSTOWN
iTéte Bleue ; mais il n’osait le dire à Ben Lincoln, tant c'e dernier lui en imposait par sa gravité. L’Anglais devina ce qui sè passait dans la pensée de son jeune^ interlocuteur.
—	Tu vivras avec! moi un jour, as-sura-t-il, et je te ferai voir du jjays. Va, et souviens-toi que tu es désormais, en secret, à mon service.
Gill s’inclina et revint chez Mac Trim. Le gros homme attendait, plein d’impatience.
—	L’annonce passera-t-elle ce soir ? s’informa-t-il, dès qü’il aperçut ie « nain de Kingstown ».
Gill répondit affirmativement et donna les quatre livres que lui avait remises i’Anglais, en accompagnant le geste des explications convenues.
La vue des pièces d’or dérida le patron qui donna une bourrade au jeune garçon en lui disant :
—	Ah ! petite fripouille, tu me dois encore sept shillings ; penses-y !
A peu près à la! même heurë? mais à un millier de kilomètres de là, une sc'ène d’un tout autre genre se déroulait à Elmshom, ville allemande située sur la ligne du chemin de fer de Kiel à Hambourg.
Aux portes d’Elmshorn, l’autorité militaire avait fait enclore de hautes palissades, renforcées de fils de fer, dans lequel passait, jour et nuit, un courant électrique formidable, le terrain de manœuvre de la garnison qui servait maintenant do camp pour les prisonniers de guerre.
Les prisonniers, au nombre de trois mille cinq cents, étaient tous des Irlandais
Ils logeaient dans des baraques misérables alignées le long de quatre
allées parallèles dans lesquelles les sentinelles allemandes se promenaient, baïonnettes au canon..
Défense de se risquer le long des palissades. Défense do parler à haute voix. Défense de fumer... Les prisonniers demeuraient dans leurs baraques, tristes et songeurs, quand une sonnerie retentit...
Aussitôt, les Irlandais sortirent des masures, se rangèrent sur deux files, et reçurent leur morceau de pain quotidien, ainsi que les pommes de terre qu’ils devaient éplucher, et faire cuire eux-mêmes.
Ils remarquèrent, d’un coup d’œil,
ue la ration de pain noir était ré-
uite pour !a troisième fois, et que les pommes de terre, ù demi pourries, seraient à peu près immangeables.
Derrière les distributeurs de « vivres », venait le vaguemestre. Il tendait des lettres que les prisonniers prenaient avidement.
—	Dick Stallovv !... Henry Blacfïeld..., John Wood... disait le facteur.
Le vaguemestre continuait sa tournée. Il s’arrêta devant un grand gaillard aux yeux bleus éclairant un visage ouvert et sympathique.
—	Patrick Clare ! fit-il, vous avez deux lettres. Je vous les remets. Seulement. comme vous ne pouvez en recevoir qu’une par mois, vous direz à vos correspondants de ne pas vous écrire le mois prochain..
PatricTc Clare ne répondit pas. II attendit qu’une nouvelle sonnerie do clairon donnât le signal de la rentrée dans les baraques, et, le moment venu, il se retira dans le taudis qu’il partageait avec John Wood. Là, il sortit la lettre de l'enveloppe sur laquelle se voyait une écriture qu’il connaissait bien.
LE NAIN DE KINGSTOWN
11
—	Voyons ce que me dit mon petit Gill, murmura-t-il.
Gill disaïF":
Mon grand frère Patrick,
J'ai reçu ta dernier,e lettre et j'ai cru deviner que tu étais inquiet à mon sujet. Il ne faut pas te tourmenter. Mac Trim et mistress Trim sont pleins d'amabilité pour moi; ils savent que tu ne peux plus leur envoyer d'argent, mais ils m'ont dit que cela ne faisait rien et qu'ils attendraient bien la fin de la guerre. Mac Trim m’a même offert de m'acheter des livres pour que fe puisse continuer à étudier au Star-Collège, mais j'ai refusé, parce que me. voilà en âge de gagner ma vie. Aussitôt que j’aurai trouvé à m’employer, je t'enverrai des provisions, car si j'en crois ce qu'on raconte à Dublin, vous n'êtes pas nourris comme des lords.
Surtout, ne t'ennuie pas, mon grand Patrick. Je me sens plein de courage et d'entrain gf je voudrais qu'il en soit de même pour toi.
Je t'embrasse affectueusement,
Ton frère cadet*: Gill Clare.
Le' prisonnier sentit une bouiïée de mie lui réchauffer le cœur. Il décacheta la seconde enveloppe. Mais, cette fois, son visage changea dès les premières IigTTEs :
Monsieur Patrick, était-il écrit, j’ai peur, que GUI, en vous racontant ce qui se passe ici, ne vous causc beaucoup de peine, et je viens vous rassurer. Il n'est que trop vrai que Mac Trim est un vilain homme et que mistress Trim se montre aussi dure que lui. Deux fois déjà, ils ont menacé de mettre GUI à la porte, parce que la pension n'est plus payée, et ils vont
le forcer à vendre des oranges en ville. Mais, ne' vous effrayez point. Quoique je ne sois qu'une petite servante je ne laisserai pas Gill, que j'aime comme un frère, dans l'embarras. Je ne vous en dis pas plus long et je signe,
Mary Donald, hôtel de la Tête Bleue.
Patrick se laissa tomber sur l’escabeau grossier qui était l’unique siège de la Daraque.
Sa joie de tout à l’heure s’était évanouie et il sentait des larmes lui mouiller îés yeux.
Aitrsî, oh tourmentait son petit Gill 1 Et le courageux enfant ne se plaignait pas !...
Patrick, plongé dans de sombres réflexions, demeurait immobile sur son escabeau... sans entendre John Wood pester contre les pommes de terre pourries, quand, tout à coup, un soldat prussien parut sur le seuil de la baraque.
—	Patrick Clare ! appela-t-il.
—	Présent ! répondit l’irlandais.
—	Le commandant von Rugen vous demande.
—	Moi ?... Que me veut-il ?... Qu’ai-je fait ?
Von Rugen, le commandant de la place, était un homme redoutable et redouté, qui n’avait de rapports directs avec les prisonniers que dans des cas exceptionnellement graves.
Le soldat prussien ne donna pas d’explication. Comme il n’y avait qu’à se soumettre ù l’injonclîon qui venait d’être articulé d’un ton rogue, Patrick sortit et suivit le Teuton.
Celui-ci le conduisit ù l’extrémité dj camp et le fit pénétrer dans un pavillon moderne, au-dessus de la porte duquel se lisait ce mot peint en rousre : <t Directeur ».
L’instant d’après, Patrick sa trou-
lî
LE NAIN DE IilNGSTOWN
vait dans une petite salle au centre de laquelle von Rugen, en grande le-nue, causait avec un civil qui tournait le dos ù l’entrée.
Le prisonnier salua. Le civil pivota sur ses talons et tendit la main au nouveau venu.
—	Bonjour, Clare, tu me reconnais ?
—	Sir fpswich ! s’écria Patrick, fort surpris de rencontrer en ce lieu jn des hommes les plus riches de l’Irlande, et qui avait failli être élu membre de la Chambre des Communes, aux dernières élections.
—	Moi-même, sourit le compatriote du prisonnier. Tu es conient de me voir, hé, Patrick ? Tu te fais du mauvais sang à Elmshom ?
Patrick glissa un regard du côté de von Bugen.
—	Oh ! fit c'e dernier, vous pouvez parler sans crainte. Je sais que vous ne vous amusez guère, tous autant que vous êtes,’et qu’il vous tarde de rentrer dans votre pays.
Patrick était stupéfait.
—	Veux-tu y rentrer bientôt, dans notre cher pays ? demanda sir Ipswich.
—	Vous plaisantez ? reprocha respectueusement Clare.
—	Du tout, du tout... se récria l’irlandais de marque. Rien n’est plus sérieux, et voici ce dont il s’agit :
—	L’Angleterre a été de tout temps pour nous, fils de la verte Iirin (Irlande), une marâtre.
Patrick réprima un geste de dénégation.
—• Le moment me semble venu, poursuivit sir Ipswich, de délivrer notre île. Nous avons le droit, nous autres, Irlandais, de nous gouverner nous-mêmes. Par conséquent, si tu veux me seconder dans mon entreprise de délivrance, si tes camarades le veu-
lent aussi, je vous fournirai le moyen d’arriver au but...
Pafrick était abasourdi'. Il hasarda :
—	Mais, sir Ipswic'h, pardonnez-moi.. C’est une espèce de trahison que vous me proposez là !
Von Bugen intervint, d’une voix mieilleuse :
—	Je sais que vous souffrez, Clare. Votre jeune frère est misérable à Dublin. ïi va connaître la faim, la détresse... Il peut mal lourner, car il est seul. Ne dites pas que ce n’est pas vrai ; nous lisons toutes les lettres que vous recevez, toutes celles que vous envoyez. Par conséquent, votre intérêt est clair : Vous allez accepter d’aider sir Ipswich. Au diable l’Angleterre, puisque c’est à cause d’elle que vous ôtes malheureux... Voulez-vous que votre jeune frère crie famine et tremble de froid ù cause de vous ?... Allons, répondez !
CHAPITRE III
H.UTOT SOUFFRIR QUF. TRAHIR !
Sir Ipswich vint à la rescousse.
—	Oui, Patrick, Ion jeune frère est malheureux ù Dublin. Il ne tient qu’à toi de faire cesser sa Thisère. Si tu acceptes de Combattre l’Angleterre, Je le donnerai de l’argent ; nous ti* vêtirons de neuf, iu pourras aller ei venir librement, tu mangeras toi-même ù la faim... Et, comme tu es un garçon intelligent, nous te nommerons sergent.
L’Irlandais sarrêta pour voir l’effet que produisaient scs paroles. Patrick écoutait, la tète haute..
—• Votre réponse ? dit von Rugen.
—	Elle est simple, fit le prisonnier, je ne puis manquer à mon serment.
— Conduises cet homme à la section spéciale, ordonna le Teuton.,.
14
LE NAIN DE KINGSTOWN
—	Tu refuses Patrick ? s’étonna sir Ipswich.
—	Je refuse.
Von Rugen fronça le sourcil fît gronda :
—	Réfléchissez... on vous accorde une minute...
—• C’est tout réfléchi, coupa le jeune homme. Nul ne m’a forcé à m’engager. Or, en prenant le sac et le fusil, j’ai juré de servir loyalement l’Angleterre. Je ne sais pas trahir.
Sir Ipswich eut un ricanement dépité. Von Rugen reprit sa physionomie ordinaire et appuya sur un timbre. Deux soldats allemands parurent
—	Conduisez cet homme à la section spéciale, ordonna le Teuton.
Les malheureux que von Ru.gen envoyait à là section spéciale couchaient sous des abris de toile, à même la terre humide, ils ne recevaient qu’un morceau de pain noir tous le3 deux jours et devaient se livrer, du matin au soir, à de durs travaux, sous peine d’être attachés au poteau, ou suspendus par les poignets.
En entendant l’arrêt du directeur, Patriclc ne broncha point. Il suivit les soldats, bien résolu à tout endurer,
lutôt que de forfaire à l’honneur.
n lui assigna une tente où il^ n’était pas depuis un quart d’heure qu'un gardien vint lui dire d’une voix rude :
—	Il y a des cailloux à casser. Allons, fainéant ! Prends un marteau et détale !
Cependant, Gill n’oubliait pas qu’il était au service d’un maître.
Ben Lincoln, l’étrange gentleman rencontré dans, les bureaux de lai New-Ireland lui avait dit :
—	Je te charge de surveiller Mac
Trim ; tu continueras à demeurer chez lui, tu l’observeras, et, chaque matin, tu viendras chez moi me faire ton rapport. Ce n’est ni pénible, ni compliqué.
—	On voit bien que Ben Lincoln ne connaît pas Mac Trim, se disait le jeune garçon. Le patron de la Tête Bleue est l’être le plus défiant et le plus brutal de la terre ; et, s’il a des secrets, il les garde pour lui. S’il se passe ici des choses extraordinaires, ce ne peut être que la nuit. Or, Mac Trim me renverra dans ma chambre dès que j’aurai soupé... Commen. faire pour contempler Ben Lincoln ?
Gill embarrassé, cherchait et nS trouvait rien. Il se confia à Mary Donald et luj demanda conseil.
—	Je ne vois qu’un moyen, Gill, lui dit-elle. Il y a un grand coffre entre la cheminée et le dressoir de la grande sâlle. C’est là que je mets les serviettes et les torchons sales. Enferme-toi dedans.
Gill était si content de cette idée qu’il embrassa Mary sur les deux joues.
—	Mais, objecta-t-il, en reprenant un visage inquiet, le moyen de me faufiler dans le coffre sans attirer l’attention ?
—	Je m’en charge, assura la pelito servante. Annonce seulement que tu vas te promener et profite du moment où tu vas te trouver seul.
Nos jeunes^amis qui s’étaient entretenus ù voix basse dans l’escalier, se séparèrent. Gill gagna la salje, où mistress Trim lisait un feuilleton.
—	Bonsoir, mistress Trim, articula le nain de Kingstovvn, je vais prendre l’air.
L’hôtesse releva la tête. A ce moment, un fracas, accompagné d’exclamations navrées, éclata, quelque part, au premier étage.
LE NAIN DE KINGSTOWN
15
Mistress Trim se releva comme si un ressort s’était détendu sous sa chaise et se précipita vers l’escalier.
L'instant d’après, on entendit la voix furieuse de la patronne.
—	Petite misérable !... Propre à rien !... Casser les vitres ? Tiens..-Tiens !...
Le bruit de deux gifles sonores arriva aux oreilles de Gill.
—	Je te retiens tes gages ! glapissait mistress Trim. Tu ne toucheras rien ce mois-ci ! Je ne veux plus te voir dans ma chambre. Descends !
La courageuse fillette balbutiait des excuses en descendant l’escalier, poursuivie par mistress Trim, dont la colère était loin de se calmer. Pendant ce temps, Gill se glissait dans le coffre.
Mac Trim, impatient de voir si l’annonce qu’il avait commandée paraissait dans le journal,, était allé au-devant des crieurs. Il rentra bientôt. Sa femme lui conta l’aventure du carreau cassé.
—	Au pain sec ! décréta alors ie gros homme. Prends ton quignon et file ! Si tu reparais avant demain matin, tu auras affaire à moi !
Mary Donald se retira en hâte dans sa mansarde.
—	Où est Gill ? demanda alors Mac Trim.
—Ml est sorti, répondit l’hôtesse.
—	Tu fermeras la porte à sept heures et demio. Tant pis pour lui s’il n’est pas rentré... Il couchera dehors... ça lui apprendra. N’oublie pas que nos amis font venir et que tu dois prendre toutes les précautions ordinaires.
—	Compris, sourit mistress Trim.
Deux heures plus tard, Comme le soleil se couchait, Trim déclara aux rares clients qui achevaient de souper
qu’il ne leur servirait ni café, ni gin. Les clients se retirèrent sans mau.greer, car ils savaient que l’aubergiste n’aimait pas la Contradiction.
Mistress Trim tira les volets.
—	Mets des liqueurs sur la table, ordonna Mac.
Les bouteilles étaient à peine alignées que quelqu’un frappa quatre coups secs à la porte.
—	Sinn Fein ! dit Trim de l’intérieur.
Deux coups rapprochés répondirent.-Mac ouvrit. Un homme entra.
—	Fidèle au poste ; j’ai lu la convocation, dit-il.
A quelques minutes de là, la même scène se reproduisit.
Cinq nouveaux personnages entré-. rént successivement dans la salle.
—	Nous sommes au complet, remarqua alors Mac Trim, nous pouvons tenir conseil. Vous avez l’air radieux...
—	C’est que nos affaires vont bien, dit l’un des hommes. Dans mon district, le mécontentement augmente et notre propagande fait de sérieux progrès.
—	Même succès chez nous, articula un autre, d’une voix nasillarae,.
—	Succès à Belfast.
—	Succès à Londonderry,,
—	Succès à Galwey.
—* Succès à Linerick.
—	Ce serait parfait, dit Mac Trim, s’il ne nous arrivait un accident.
•— Quoi ! Sir Ips^wich esl mort ? questionna l’homme à la \oix nasillarde.
—	Sir Ipswich se porte le mieux du monde, affirma Trim. Il est, en ce moment à Elmshorn, en Allemagne, et il recrute pour nous d’excellentes troupes parmi les prisonniers irlandais. Mais cela, vous le savez, de même que vous savez l’ingénieuse façon dont un
16
LE NAIN DE K1NGST0WN
zeppelin accroche à sa nacelle l’aéroplane qui vient, lancer à noire adresse «les bouées porte-message. De la sorte, lé pîlote a assez d’essence pour retourner en Belgique. Tout avait merveilleusement fonctionné jusqu’à ce jour. Malheureusement, je n’en puis dire de même à présent.
Les auditeurs do Mac Trirn eurent une mimique de curiosité effrayée.
—	Voici, poursuivit l’hôlcuer. Quelqu’un a mis la main sur la lettre que je devais recevoir hier.
Une rumeur courut dans la salle.
—	Vous comprenez, mes amis, poursuivit Trim, que, dans ces conditions, nous ne sommes plus, ni vous, ni moi, en sécurité.
<r Mon nom était certainement sur le billet. Vos noms s’y trouvaient peut-être, puisque chacun de nous reçoit des instructions spéciales de sir Ipswich. Il faut donc, avant de passer à un autre exercice, que nous découvrions l’ennemi...
—	Et que nous le mettions à mort.
—	Parfaitement. Je me suis livré à une enquête sur place, mais je n’ai pas recueilli le moindre indice utile, il n’y a qu’une chose qui pourrait nous sauver ; ce ccrait que la missive ait été. trouvée par quelque pêcheur de varech qui. ne pouvant la déchiffrer, l’ait froissée et jetée à l’eau. Mais, c’çsl peu probable... Ce qui m’ennuie par-dessus toul, c’est que nous n’avons, pour le moment, aucun moyen de prévenir sir Ipswich de ce qui nous arrive. Le halcau porteur de prospectus n’arrivera que dans quinze jours et l’aviateur, lui, reviendra mercredi prochain.
—	Nous ferons bonne garde, dirent les hommes.
—	Vous voilà prévenus, conclu1 Mac Trim. Scion moi, chacun de nous doit
se mettre en campagne sans larder et se tenir en relations constante avec les camarades. « Audace et discrétion y, telle sera, plus que jamais, notre devise.
Les conjurés approuvèrent. Mac Trim leur servit une rasade de genièvre ; ils trinquèrent et Durent ; puis, un à un, ils s’en alLèrent après avoir serré la main de Trim et promis de ne pas rester inactifs.	.
Quand le dernier eut disparu. Mac referma la porte à clef et monta sc coucher.
Gill attendit que nul bruit ne se fit plus entendre dans la maison. Alors, seulement, avec mille précautions, il souleva le couvercle du coffre et se risqua dans la salle.
Il n’avait pas perdu un mot de l’en-Iretien. 11 était à la fois stupéfait et indigné.
Mais le moment n’était pas aux réflexions sévères.
—	Sortons d;ici, se dit le jeune gar-ç.on.
Sur la pointe des pieds, ii se dirigea vers la porte, l’atteignit, chercha la / clef à tâtons...
La clef était dans la serrure. Gill tourna avec autant d’adresse qu’il put... Mais au premier mouvement de rotation, la clef grinça dans les ténèbres.
Gill sentit une sueur froide perler à ses tempes.
Allait-il demeurer là jusqu’au matin ? Oue dirait-il à Mac Trim et à mistress Trim, pour expliquer sa présence ?
Il serra la clef plus fott, la tira à lui en tournant,. Cette fois, le frôlement du fer conLre le fer était si faiblo qu’on ne devait pas l’entendre du premier étage.
Tourner le ’oquet était chose moins périlleuse. Gill vint à bout de cette
LE NAIN DE KINGSTOWN
if
lâche et ouvrit la porte, l’entr’ouvrit plutôt...
Il se faufila dans l’entre-bâillement, referma, sans pouvoir éviter un bruit sec qui renouvela ses transes.
Il courut se réfugier sous un porche, à quelque distance, et observa l’hôtel de la Tête Bleue.
Voyant que Mac Trim n’apparaissait pas sur le seuil, Gill s’éloigna, s'enfonça dans la ville.
Il n’était guère plus de minuit. Le jeune garçon ne pouvait songer à errer' dans les rues.
Il réfléchit un instant cl, se rendit à la gare. Là, personne ne l’inquiéta, car on ne savait s'il attendait un train.
11 s’étendit sur une banquette, et, dès que le jour fut venu, prit le chemin de la maison de Ben Lincoln.
Le genUeman venait justement de se lever.
—	Toi, déjà ? s’écria-t-il en voyant Gill. Tu es matinal, mon gaiçon. Mac Trim ouvre donc son établissement i dès l'aube ?
■ - J’ai couché à la .gare, déclara Gill.
Ben . Lincoln plissa le front.
—	De sorte que tu viens me dire que lu ne sais rien ?
Gill secoua négativement la tôle. II rapporta ensuite ce qu’il avait entendu à l’hôtel. Ben Lincoln dévisageait le petit narrateur.
—	Tu assistais donc à l'entretien ? demanda-t-il, car je 11e puis m’imaginer que tu sois assez menteur pour inventer...
—	.le m’étais caché dans un coffre, dit Gill.
Ben Lincoln voulut avoir des détaiis .sur ce coffre et sur la manière dont' son jeune compagnon s’v était introduit.
—	Bravo ! s'écria-t-il, quand il fut renseigné. Tu es plus fûlé et plus
brave que je ne le croyais. Une autre fois, mon amij tu viendras directement chez moi, en sortant de la Tâte llleue... En attendant, nous allons essayer de déchiffrer la lettre mystérieuse, grâce aux précision" que lu viens de me fournir.
Le gentleman tira de son portefeuille le billet que Gill avait trouve dans la boîte attachée à la bouée, le déplia.
—	Hein ? s’exclama-t-il. Ça. c'est un peu fort !... Begarde, Gill !...
Gill se pencha sur le papier qu’on lui tendait.
—	Je ne vois rien, dit-il.
—	Les caractères ont disparu ! poursuivit Ben Lincoln. Ils étaient tracés au moyen d’une encre spéciale... J’aurais dû m’en douter ! Maladroit que je suis de n’avoir pas copié le message !...
Le gentleman paraissait vivement contrarié. Il réfléchit un instant et se reprit à sourire.
—	Parbleu, fit-il, j’ai un moyen... Tu dis que Mac Trim ne te soupçonne pas de l’observer ?
—	11 ne sait rien, affirma Gill.
—	Alors, tout est pour le mieux, je ne te retiens plus, lu es libre...
Gill quitta la maison du gentleman el. repril, sans se presser, le chemin de la Tête Bleue.
Tandis qu’il flânait, en regardant s’ouvrir les boutiques, mistress Trim, qui venait d’achever sa toilette, descendait dans la salle où,- la veille, s’e-tait tenue la réunion des conjurés.
Une minute après, elle appelait :
—	Mac Trim... Mac Trim !...
Le gros homme accourut.
-	Vous aviez donc bien bu, hier soir, que tu m’as pas fermé la porte à clef avant de remonter.	<
—	Plaît-il? fit Mac Trim, la port.? n’était pas fermée corrima il faut •
18
LE NAIN DE KINGSTOWN
Ça, par exemple, c’est raide ! Je te jure *que j'ai tourné la clef
—	Preuve que non ! dit mistress Trim qui prenait des serviettes éparses sur la table.
Elle s’approcha du coffre, souleva le couvercle...
—	Ah ! sapristi, glapit-elle.
—	Quoi encore ? s’inquiéta Mac.
—	Quelqu’un s’est couché dans le coffre! Regarde l'empreinte, dit mis-tress Trim.
L’hôtelier examina les serviettes émoulées en creux...
—	Un homme n’aurait pu tenir la dedans, mâcha le gros lrim. Il faut dond que ce soit Gill !... La porte non fermée s’explique... Gill était là, pendant que nous tenions conseil ! Il a entendu... Il nous espionne.. Attends un peu ! Ou’il revienne. !...
—	L€ voici ! dit mistress Trim.
CHAPITRE IVj
CILL A SON PLAN...
—	Qu’il revienne ! mâchait l’hôtë, lier.
—	Jo te dis que !e \oici, fit mistress Trim.
Mad se retourna tout d'une pièce et se trouva nez à nez avec Gill qui rentrait en effet.
—	Salut à Votre Seisrneurie ! dit ironiquement Trim. Où étions-nous, cette nuit ?
Gill, qui s’attendait à la question et qui tenait une réponse toute prête, ne manifesta nul embarras.
—	J’étais chez un ami de mon frère, assura-t-il.
—	Ah t Ah ! fit Trim, et je parie que rpmi de ton frère t’a enferme dans un coffre à linge...
Gill tressaillit.
—	Un coffre à linge qui ressemble à celui-ci, n’est-il pas vrai ? railla l’hôtelier, en désignant du doigt la caisse oblongue déjà connue des lecteurs.
Puis, changeant do ton et prenant une voix cassante :
—	Tu vas l’expliquer, mon petit., Pourquoi c’es-lu mis là ? Pourquoi t’es-tu sauvé, après le départ de mes amis ? Chez oui es-tu allé ? Je jure, par le saint Marlborough, que je t’écorche vivant, si tu essayes de me mentir !
—	Pourquoi mentirai-je ? fit Giü. Je me'suis caché dans le coffre parce que je suis curieux de mon naturel ; je ma suis sauvé sans bruit pour éviter d’être battu, et la personne dont je vous ai parlé existe réellement.
Trim, abdsourdi, regarda le jeune garçon pendant quelques secondes, sans trouver une parole. La tranquillité de Gill était-elle ruse ou niaiserie ? Il ne savait.
*	Il leva la main comme pour gifler son pensionnaire, puis, il se ravisa.
—	Ta curiosité m’amuse dit-il.
Gill crut avoir mal entendu.
—	Elle m’amuse, appuya Trim, parce que, sans le savoir, tu t’es condamné ù mourir ou à me servir. Choisis.
—	Je -ne veux nas mourir, déclar.'.
Gill.
—	Tu me serviras donc. A parti'.* d’aujourd’hui, défense de sortir s^ans ma permission.
Gill eût préféré recevoir deux gifles que de se voir ainsi proclamer prisonnier. 11 ne laissa rien paraître de sa contrariété et monta dans sa chambre.
Il n’y était pas depuis dix minutas qu’un homme à barbe blanche, courbé par l’âge, appuyé sur un bâton, entra dans l'hôtellerie de la Téte BUue.
Cet homme sY-sit, se fit servir des
LE NAIN DE KINGSTOWN
œufs durs et de la bière, puis il dit à Trîm, au moment de payer :
—	N’altendiez-V'jus pas un message ces jours-ci ?
—	Hein !... Quoi ?... fil Trim. Quel message ?
—	Aéro, lettre, bouée en mer, dit l’homme ûgé... Combien vous dois-je ?
—	Vous ne me uevez rien. Qui êteà-vous ? Qui vous envoie ?
—	Je suis un pauvre et celui qui m’envoie ne m’a pas dit son nom. 11 a seulement un pli il vous remettre. Soyez, ce soir, un peu après la tombée de la nuit, au carrefour de Wicklovv.
Jrim eût bien voulu en savoir davantage, mais, déjà, le vieillard se levai et s’éloignait du même pas lent et fatigué qu'il avait en entrant.
—	Carrefour de Wicklow, grogna Trim. Hum !...
« Nous prendrons nos précautions.
L’hôtelier avait nu temps devant lui. Il le mit à profit, c’est-à-dire qu’il sortit de l’auberge et ne rentra que quelques heures plus tard. Quand il rentra, il croisa la petite servante Mary Donald qui se disposait à aller au bureau de poste, pour mettre la lettre que Gill venait d’écrire à son frère Patrick. Le gros homme vit le bout de papier qui dépassait de la poche du la-olier de la fillette.
—	Donne ! fit-il.
Mary obéit en tremblant. Elle savait qu’il ne faisait pas bon de résister aux ordres du patron farouche.
Celui-ci décacheta le pli et lut :
Mon cher Patrick. J'ai appris que air Ipswich devait se rendre au camp d'Elmsliorn pour nous exhorter à trahir l'Angleterre. La chose est d'auhmi plus étonnante que quelqu'un de bien placé pour connaître les qens de Dublin m'a dit que sir Ipswich était in-
capable d'une Jolie félonie. Il ;/ a un mystère là-dessous. Quoi qu'il en soit, je suis bien iranqutlle, parce que je connais la loyauté. Je te mets en garde, l'embrasse tendrement.
'Ton petit Gill.
Trim, ayant lu le billet, fronça le sourcil. \
—	Je me doutais de la fourberie de ce petit drôle ! gronda-t-il. Je suis maintenant convaincu.
Il froissa la lettre, la mit dans sa poche et dit ô Mary Donald :
—	Va chercher Gill... Où plutôt, non... Je vais la chercher moi-même.
Trim monta dans la chambre da jeune pensionnaire.
—	Tu as du papier et de l’encre ? demanda-t-il.
Gill, étonné de la visite et de cette question à brûle-pourpoint, répondit affirmativement.
—	Alors, assieds-toi là... Je dicte, annonça l’hôtelier. N’aie donc pas ce regard ahuri... Me servir eu mourir, telle est la consigne. Tu es prêt? Je commence...
Mon cher frère,
Si lu veux me sauver la vie, 'écoute sir Ipswich et fais tout ce qu'il te dira.
—	Mets ton nom, rédige l'adresse et donne-moi le lout...
Gill était trop intelligent pour ne pas comprendre que Trim avait découvert et lu la lettre que Mary Donald était char.gée de mettre à la boîte.
Un instant, il eut l’idée de se refuse? à tracer les mots qu’on lui dictait, mai§ il se ravisa.
Loin de manifester de la répulsion, il affecta une gaieté, un empressement qui firent dirent à Trird :
20
LE NAIN DE KINGSTOWN
—	A la boum; heure, je vois que la peur des Laloches, en attendant un châtiment plus complet, te rend raisonnable. J’aurais dû te surveiller plus tôt, canaille... Mais je ne. désespère pas de faire quelque choie de toi.
Gill ne répondit rien. II avait son plan.
Depuis qu’il était à la seotion spéciale du camp d’Elmsüorn, Patrick Clare menait l’existence la plus dure qu’il fût possible de concevoir.
De l’auoe au crépuscule, i! cassait des cailloux, maniait la pioche où traînait la brouette. H ne recevait, pour toute nourriture, qu’un morceau de pain noir.
Défense absolue lui était faite d’adresser la parole aux autres prisonniers qui, comme lui, avaient refusé de se déshonorer en trahissant leur patrie.	,
Huit jours s’écoulèrent ainsi, huit longs jours de labeur, de misère et de silence, au bout desquels John Wood apparut.
On se souvient que John WçoJ était un des compagnons de captivité rie Patrick et qu’il î’abitait le môme baraquement que le frère de Gill, an début de cette histoire.
John avait, comme les autres, con-paru devant sir îpswicn et von Ru-gen. Mais, au rebours de Patrick et de beaucoup d'autres, il avait accepté la proposition de irahison.
Il vint à Patrick, la main tendue.
—	Bonjour, jellow ! (camarade), d il -il.
Patrick recula d’un pas et détourna la tête avec mépris. 11 avait, d’un coup d’œil, remarqué que John ne portait plus le dolman gris des prisonniers, mais qu’il était vêtu d’un riche uni-
forme vert, rehaussé d’une harpe d’or au collet.
—	Ecoute-moi, poursuivit John. Je suis...
—	Je n’écoute pas les traîtres, gronda Patrick.
John baissa la voix :
—	Je ne suis pas traître... J’ai fait .semblant d’obéir, comprends-ti ?
Patrick tressaillit.
—	Parlons fort, car le gardien n’est pas loin, articula John ; il nous observe. Rugen ci. son complice seront pris à leur propre piège.
Puis, à tue-tête .
—	Tu as tort, Patrick... Vois comme je suis bien habillé ! Nous mangeons trois fois par jour et nous ne travaillons plus !
—	Admirable ! clama Patrick.
Le gardien se promenait de long en large, dans une allée voisine. Les deux Irlandais profilèrent de ce qu’il tournait le dos pour entrecouper leur conversation bruyante de phrases dites à voix basse, très vite.
—	Il n’y a qu’Un moyen de s’évader, c’est d’accepter, en apparence...
—	Où cela peut-il conduire ?
—	En Irlande, à coup sûr. Là, nous saurons bien nous débarrasser du bandit qui veut nous déshonorer. Les autres a harpes d’or » sont d’accord avec moi. Je crois que nous devons nous embarquer sous peu. Que décides-tu ?...
—	Rien pour !e moment, déclara Patrick. Je réfléchirai... Mais je te rends mon estime.
Les deux jeunes gens se serrèrent la main et John Wood alla rejoindre le gardien.
—	Un peu moins de sévérité à l'égard de Clare, lui dit-il. Nous (tommes sur le point de lç convertir.
L’Allemand, qui avait reçu de von
LE NAIN DE KINGSTOWN
21
Rugen des instructions concernant les prisonniers devenus moins intransigeants, tira de sa poche un carnet, et fit une croix «ni crayon, en face du nom de Patrick. John Wood continua Sa tournée.
Pendant ce temps, à l’autre bout du camp, von Rugen se faisait servir de la bière brune dans le pavillon déjà connu des lecleurs.
Le commandant paraissait soucieux. Ayant bu de larges rasades, i’. se leva, se promena fiévreusement autour de la petite table placée au centre de la pièce. Cet exercice durait depuis cinq minutes quand la porte donnant sur le vestibule s’ouvrit... Un peisonnage entra.
—	Vous m’avez fail appeler, von Rugen ? dit-il.
—	Oui, Fullmann, grogna l’officier boche. Les événements nelournent pas à notre avantage. C’est de votre faute
—	De ma faute \
—	Parfaitement. Vous ressemblez à sir Ipswich d’une façon surprenante' et vous tenez à merveille le rôle de l’irlandais... Nos ,>risonniers n’ont pas soupçonné une seconde que vous étiez un citoyen de Pofsdam. Mais vous m’aviez dit que le véritable sir Ipswich ne nous gênerait pas...
—	11 ne saurait nous gêner, puisque, d’une part, il a quitte Dublin pour l’Amérique, voici tantôt quatre mois, et que, d’autre part, un de mes serviteurs les plus dévoués doit nous débarrasser de Son Excellence
Le commandant fit qutlqutes pas vers un secrétaire et nrit dans le tiroir un rectangle de uapier qu’il tendit à Fullmann.
Celui-ci lut avec effarement :
New-York. — Paquebot Quiberon Dort aujourd'hui pour Bordeaux. Sir Ipswich est « bord
—	Vous voyez ! fit von Rugen.
—	Il y a autre chose, laissa tomber le comriiandant tn martelant les syllabes.
Fullmann se prit à trembler.
—	L’aviateur qui lance des bouées-messages sur la sôle irlandaise et qui me fait, à chaque voyage, un rapporL verbal s’est présenté cet après-midi. Vous étiez sûr ^ue Mac Trim prendrait toutes les précautions désirables et qu’il coulerait les bouées après s’être saisi de la boîte métallique.
« Or, l'aviateur -a vu à la jumelle, la dernière bouée qu’il a laissée tomber. Il volait bas, et aucun doute n’est permis. Voire Mac Trim est un imprudent, à moins qu'il ne se moque de nous et qu’il n’ait résolu de nous perdre.
Le faux sir Ipswich se redressa à ces derniers mots.
—	El pourquoi se moquerait-il de nous, puisqu’il n’a pour vivre que l’argent que nous lui donnons ? Son auberge de la Tête Bleue ne lui rapporte pas cinquante livres par an. Pourquoi nous perdrait-il, puisqu’on agissant de la sorte il se perdrait lui-même ? L’affaire la bouée est troublante, en vérité,, et nous devons l’é-claircir au plus tôt. Mac Trim est peut-être malade...
—	On n’a pas !e droit d’être malade quand on sert l’Allemagne, articula sèchement von Rugen.
A ce moment, des pas lourds retentirent dans le corridor et s’arrêtèrent derrière la porte. Trois coups furent frappés...
—	Entrez ! dit le commandant.
Le loquet tourna, et, dans l’entre* bâillement de la porte, un sous-officier se présenta.
—	Les lettres des prisonniers ! an-nonça-t-il.
22
LE NAIN DE KINGSTOWN
—	Déposez-les sur la table 1 ordonna von Rugen.
Le sous-officier s’exécuta, salua, fit demi-tour et disparut. Le commandant jeta un regard distrait sur le tas de missives. L’une d’elles attira aussitôt son attention.
—	Voici justement qui vient de chez Trim, dit-il.
Il prit èelleî sur laquelle se lisait l’adresse que Gill avait tracée et la décacheta. Puis il lut :
Mon cherJrère, ai lu veux me sauver la vie, cVohle sir Ipswich, cl fuis tout ce qu'il te dira.
Fullmann eut un gros rire rasséréné et se frappa le front.
—	Vous voyez uien, commandant, que Trim nous est fidèle I s'exclama-t-il.
Von Rugën, loin de partager la cpn-fiance du faux sir Ipswich, remarqua :
<l Si tu veux me sauver la vie. » Que signifient ces mots ? Je vous dis que la situation n’est pas claire
—	Elle le deviendra bientôt, affirma Fullmann.i
Le commandant allait demander des explications, lorsqu’il vit, par la fe-nêlre, les « harpes d’or » (c'est ainsi, on l’a vu, que s’appelaient les prisonniers qui avaient accepté o. feint d’accepter de servir les Boches), qui s’apprêtaient à venir rendre colnpte ù von Rugen de leur tournée au camp, ainsi qu’ils le faisaient chaque soir. L’instant d’après, le défitd commençait dans le bureau du chef.
Quand ce fut au tour de John Wood :
—	J’ai parlé à Patrick Ckire, dit-il. Il est sur le point de s’enrôler parmi nous.
Fullmann se frotta les mains et at-
tendit (jue les a harpes d’or n eussent regagne les) baraquements qui leur étaient assignés.
—	Patrick ira à Dublin, avec- votre permission, commandant, sourit-il. Par lui, nous saurons ce que nous voulons savoir... Et la vie de son frère nous répond d’un dévouement dont nous avons grand besoin.
Von Rugen approuva de la tête et ordonna à la sentinelle de service d’aller chercher Patrick.
La sentinelle s’éloigna et revint peu après. Mais elle était seule.
'CHAPITRE V
UN BOSSU QUI A LA VIE DUBE
Le carrefour de Wicklow était désert et la nuit noyait ie contour des maisons avoisinantes, lorsqu'un bossu déboucha lentement d'une rue et alla s’asseoir sur une des marches de la fontaine publique, située au centre de la petite place.
Ce bossu était coiffé d’un chapeau à larges bords, qui lui dissimulait le visage. Il s’immobilisa pour mieux saisir les bruits qui \enaient des ruelles... Mais il avait beau ..endre l’oreille, c'était partout le silence absolu.
—	Trim aurait-il eu peur ?... se disait le personnage contrefait.
Comme pour répondre U celte question, une silhouette apparut, qui avançait avec précaution, s’arrêtait tous les trois pas, reprenait sa marche.
La lune, que de gros nuages avaient cachée jusque-là, éclaira la fontaine, le carrefour et la silhouette, Le bossu reconnut Trim et Trim aperçut le bossu.
L’hôtelier de la Jfte Bleue ne douta pas que ce no fût là l’homme mystô-
LE NAIN DE KINGSTOWN
23
lieux qui lui avait donné rendez-vous. Il fit quelques pas encore. Le bossu lui dit :
—	Je vous attendais... Asseyez-vous.
Trim s’assit et essaya de dévisager
sou interlocuteur.
—	Il s’agit, vous le savez, d’une lettre, fit le bossu.
—	Je no sais rien du toul, mentit effrontément l’aubergiste.
Le bossu eut un petit rire.
•	— Si j’avais cru que vous essayeriez de jouer la comédie, je ne vous aurais pas dérangé, monsieur Trim !
L’hôtelier haussa les épaute3.
—	La lettre, dit-il, donnez la lettre et séparons-nous.
—	Tiens, liens, monsieur Trim ! Qui vous a dit que la lettre était pour Vous ?
Le gros Trim se mordit la lèvre.
—	En recevez-vous beaucoup comme celle-là ? demanda le bossu.
Trim se croisa les bras et .garda le silence.
—	Libre à vous de.ne pas me répondre, articula le oossu. Mais, dans ce cas, je vais vous tirer ma révérence. Vous n’êtes pas adroit, monsieur Trim. Vous devez bien penser que j’en sais assez; pour vous perdre et que, si j’avais voulu vous faire du tort, je n’aurais eu qu’à parler aux policemen. J’ai préféré vous voir et vous entendre. Le service que je vais vous rendre, mérite bio.n que vous satisfassiez ma curio Sité.
—	Parbleu, dit Trim, vous serez satisfait.
Il s’arrêta quelques secondes, comme hésitant, et cherchant ses mots.. Puis, soudain, il bondit sur le bossu et lui porta en pleine poitrine un coup du couteau qu’il venait d’atteindre.
Le bossu éclata de rire, /
—	Prévu, monsieur Trim ! dit-il.
L’hôtelier, stupéfait en constatant que la lame du couteau s'étail; brisée net sur la cotte de maijles dissimulée sous les vêtements de soi. adversaire, recula d’un pas.
—	Je vous écoute, lit le bossu en braquant à son tour un revolver sur Trim.
L’aubergiste vit qu'il avait affaire à forte partie.
—	Lxcusez-moi, murmura-t-il. Je vous prenais pour un ennemi, mais je vois bien, à vos façons, que vous êtes un honnête homme. Des braves comme vous sont trop rares pour qu’on ne les salue pas. quand 011 les rencontre. Nous nous’ entendrons certainement. La lettre que vous voulez me donner est tombée du ciel...
—	D’un aéro, monsieur Tiim.
—	C’est ce que je voulais aire. Et. puisque vous l’avez lue, vous savez qu’elle vient d’Allemagne et que c’est sir Ipswich qui l’a écrite.
—	Mais les chiffres ? questionna le terrible bossu.
—	Ils indiquent une somme d’argent que sir Ipswich me doit.
—	Pour payer les gens qui se réunissent de nuit chez \ous et conspirent contre la sûreté de l’Etac ?
L’hôtelier tressaillit violemment.
—	Vous, dit-il, vous avez vu cette petite canaille de (jill Clare !
—	Erreur, monsieur 1 rim. Il est question des gens sur la lettre.
L’aubergiste pâlit dans l’ombre.
—	Donnez ! fit-il.
—	Parlez î ordonna le bossu.
—	Au surplus, dit Trim, vous avez raison. Pourquoi ne parlerais-je pas ? Enrôlez-vous parmi nouis et vous y trouverez votre compte. Nous voulons donner à l’Irlande un gouvernement nouveau. Etes-vous content ?
24
LE NAIN DE KINGSTOWN
—	Trcs content. Voici votre message.
Le bossu lira de sa poclie un carré de papier qu’il tendit, à l'hôtelier. Celui-ci s’en saisit avec avidité.
—	Au revoir, monsieur Trim, dit le personnage difforme.- J’irai chez vous quelquefois.
Le bossu s’éloignait sans tourner la tête. L’hôtelier le regarda partir et attendit qu’il se ,ût engagé dans Ta ruelle la plus proche.
Alors, il siffla...
Aussitôt, des hommes que Trim avait postés dans les environs surgirent de l’ombre et be précipitèrent sur le bossu qu’ils frappèrent, par derrière, au moyen do solides bâtons dont ils étaient munis.
Le bossu s’effondra -ur le sol, la face en avant, et ne bougea plus. Les hommes battirent en -etraite vers Trim.
—	II est. mort, assura l'un d’eux. Le jetterons-nous à la rivière ?
•	— Trop de lune ! di1 Trim. A la Té,le Bleue, chacun par un chemin différent.
L’hôtelier s’en retourna chez lui à grandes enjambées. Il avait hâte d’arriver, pour lire la lettre miraculeusement retrouvée et aussi pour ne plus craindre les policemen.
Mistress Trim l'attendait. Elle lui demanda, dès qu'il fut rentré :
, — Tout s’est bien passé ?
—	Victoire 1 dit l’aubergiste. Re-i garde...
il montrait l’enveloppe, tirait la ifeuille de papier, la employait... Il poussa une exclamation de dépit et d : rage.
—	Volé !...
Mistress Trim constata que la page était blanche.
—	Il en est de c;:tte missive cormnfc
de toutes celles que iu as déjà reçues, dit-elle. Ne sais-tu pas que l’encre s’efface avec le temps ?
Cette remarque ne diminuait en rien la colère du gros homme.
—	Le bossu aurait pu me dire ce qu’il y avait dedans, gronda-t-il. Je ne suis qu’un imbécile... Ah ! mais, attends donc ! I! .n'a parlé de nos réunions de nuit... Or, je suis sûr que cette question n’était pas traitée dans la lettre et que Gill nous a trahis.^ J’ai un compte à régler avec ce dur napan... un compte terrible...
Les hommes qui avaient traîtreusement assailli le bossu se présentaient l’un après l’autre. Quand ils furent tous présents, mistress Trim ferma la porte au verrou et l’aubergiste dit :
—	Je vous demande une minule... Nous allons ju.ger quelqu’un.
Il monta l’escalier, pénétra en Coup de vent dans la enambre de Gill, £t flamber une allumette.
—	Lève-toi, fripouille ! ordonna-t-il, lève-toi et...,
Mais un nouvel effarement lui ôta la parole. Gill n’était pas couché, ainsi que l’aubergiste le croyait... Gill n’était pas dans la mansarde, ’l s’était bel et bien enfui...
On se souvient que Trim, furieux de voir que le jeune garçon s’était, la veille, digsimujé dans le coffre de la salle du bas, lui ivait défendu de s’éloigner désormais, sans permission, ‘de l’hôtel de la Téle ûieuc.
Cette interdiction avait causô à Gill un grand emoarras. Il était., en effet, aux gages de Ben Lincoln. Comment servirait-il son maître, s’il lui était impossible le le voir chaque jour ?
—- Maiis Ben Lincoln inc voudra-t-il encore l Acceptera-t-il mes services, à
LE NAIN DE KINGSTOWN
25
présent que je ne peux plus surveiller l’aubergiste ?
Mary Donald, la petite servanle îi qui Gill posait ces questions peu après, se montra révoltée de la conduite de Trim.
—. J’ai quelques, shillings d’économie que je cache soigneusement, dê-clara-t-elle. Si Ben Lincoln ne veut plus de toi, Gill, nous chercherons ensemble à nous placer chez de ri-c'hes Anglais. Mais tu devrais voir Ben Lincoln auparavant.
La solution était t.rop du "rfoûl, de Crill pour qu’il soa.geât à la combattre. Mary promit de lui faciliter l’évasion dès le soir même et tint parole.
Au grenier, où ses devoirs de servante l’appelaient quelquefois, elle découvrit un paquet de c^rdc qu’elle transporta dans la mansarde de son jeune camarade. Gill dissimula cette corde sous son lit, et, dès que la nuit fut venue, souleva le carreau de la « tabatière » qu’il atteignit sans trop de difficulté.
11 noua l'extrémité de la corde à un anneau de fer et embrassa Mary qui assistait à ces préparatifs.
—• Que Ben Lincoln me garde ou qu’il me renvoie, déclara Gill, jo ne reviendrai pas ici. De ton côté, aussi-lôt, que tu le pourras, tu le rentras au n0 6? de Mulligan-Street. Je compte sur toi pour remettre tout en place dans la mansarde après mon départ. •Rentre la corde et rapporte-la au grenier. ,
La nuit, était fort noire. En bas, la grosse voix de Trim ne résonnait pas. Cette dernière circonstance inquiétait un peu Gill... Mais, comme il ne pouvait attendre plus longtemps sans compromettre le succès de sa tentative, il se hissa à la force des poignets,
atteignit l’encadrement oe ia tabatière et prit, la corde à Jeux mains.
Les abords de l’hôtel étaient déserts. Gill, alors, bascula sur le rebord de la corniche et se laissa glisser le long du câble.
Il n’eût pas plutôt rnis pied à terre qu’il s’enfuit à toUi.es jambes. Le bruit de ses pas, en se répercutant de maison en maison, l’emplissait d’une crainte qui décuplait ses forces. Il arriva, hors d’haleine, à Mulligan-Street cl il sonna à la porte de Ben Lincoln-
La vieille servante de (Anglais vint ouvrir. Elle connaissait Gill pour l’avoir vu chez son maître.
—	Ben Lincoln n’est pas rentré ce soir, indiqua-t-elle, peut-être ne viendra-t-il point de la nuit ?
Gill était fort dépité. Il n’osait demander l’hospitalité à la vieille.
—	Je reviendrai demain, déclara-t-il.
Quand la servante eut refermé la
porte, le jeune garçon se mit à errer sans but. se demandant de quelle manière il se procurerait un abri en attendant le jour.
Sa promenade nocturne et désolée lo conduisit aux environs du carrefour de Wicklow. Là, il crut avoir un éblouissement...
A moins de dix mètres devant lui, au centre d’une ruelle donnant sur la place baignée de unie, ces hommes en assaillaient un autre !
Ils- le frappaient de gros bâtons.et s'enfuyaient après que leur ennemi s’était écroulé sur le pavé...
Gill, saisi d’horreur, voulut, crier, mais sa voix s’étrangla dans sa gorge. Il ne recouvra son sang-froid qu’après que les agresseurs curera dis^eru.
Alors, il se hâta vers le malheureux qui demeurait étendu et qui semblait avoir cessé de vivre.
26
LE NAIN DE KINGSTOWN
Arrivé à l’endroit où s’était déroulé le drame, Gill se pencha...
—	.Tiens, mon jeune ami, fil une votx connue.
—	Ben Lincoln ! s'écria Gill au comble de la surprise affligée.
—	Doucement, fit l’Âng'ais. Sont-ils partis ?
—	Je ne vois plus personne, dit Gill.
Ben Lincoln se releva avec agilité.
—	Comme vous voilà fait i s'étonna le nain de Kingstown.
—	J’ai une fausse bosse, sourit Lincoln, et c’est Ce qui m’a sauvé, ainsi que la calotte d’acier placée dans le fond de mon chageau. Ton Mac Trim est décidément un miséiable.
—	Quoi ! C’est Trim qui a tenté de vous assommer ?
■— Lui-même. Je le raconterai cela une autre fois... Ne restons pas ici à nous exposer inutilement au danger.,
Ben Lincoln et Gill quittèrent, la ruelle. Mais au lieu d’ader à Mulligan-Street, ils se dirigèrent veis le quartier de l’Est et pénétrèrent dans un parc, après que l’Anglais eut ouvert une grille dont il possédait la clef.
—	Nous sommes chez sir Ipswich, indiqua Ben Lincoln.
Gill marchait de surprise er. surprise. Quoi ! Lincoln était l’ami de ce sir Ipswich qui invitait les Irlandais prisonniers en Allemagne ô trahir leur patrie ? Mais alors... Ben Lincoln était, lui aussi, un traître ?... S’il était un traître, pourquoi Mac Trim essayait-il de le happer à mort ?
L'Anglais lut dans la pensée de son jeune serviteur.
—	Je t’ai déjà dit, Gill, que sir Ipswich était un "entleman parfaitement honorable, nrLicula-t ;I. Jusqu’à preuve du contraire, je me refusa à croire que sir Ipswich soit én Allema-
gne. Il m’a quitté, il y a bientôt quatre mois, en me disant qu'il se rendait en Amérique pour affaires privées. Il a des raisons de soupçonner qu’on en veut à sa vie et à seo biens*, et il in’a chargé d’ouvrir une enquête en son absence. Voilà pourquoi nous sommes chez lui.
« De deux choses l’une : ou sir Ipswich m’a trompé en allant en Prusse, alors qu’il me disait partir pour les Etats-Unis, et je le dénoncerai ; ou, il est menacé de ruine et de mort par des bandits, et je le protégerai.
ï Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir...
CHAPITRE VI
LE SANG-FROID D UN PRISONNIER
Tdut en parlant Ben Lincoln avait fait, pénétrer Gill dans un pavillon meublé, éclairé à l électucité, et qui donnait, par son luxe; une idée de la richesse de sir Tpswich. Lincoln ôta son chapeau à larges bords, se défit de sa cotte de manies et de sa bosse, et redevint le gentleman que Gill avait connu dans les turcau* de la Ncw-lrcland.
—. Mais toi, dit l’Anglais en s’adres-sant à son jeune compagnon, comment se fait-il que je t’aie trouvé errant par les rues de Dublin, alors que tu aurais dû rester à l’hôtel de la léle Bleué pour savoir ce que Mac Trim, penserait et déciderait ?
Le nain de Kingstown, à celle question, se prit à trembler.
—	J’avais oublié... t'albutia-t-il. C’est que Mae Trim a découvert mon stratagème et que je net puis plus vous sor-
LE NAIN DE KINGSTOWN
27
vir de la même manière qu’avant... L’aubergiste voulait me tuer, si je ne devenais son complice et, pour être assuré de ma discrétion, il m’avait défendu de '•'ortir... J’étais prisonnier, je me suis enfui par le toit.
Ben Lincoln fit la grimace.
—	Aventure fâcheuse, dit-il. Ce Trim est à surveiller étroitement... Mais, cesse de trembler... Je le garde près de moi, ne serait-ce que pour ne pas te livrer à la fureur du sinistre personnage.
Gill, à ces mots, ressentit une joie telle qu’il eût volontiers embrassé Ben Lincoln..
—	Tu vas rester ici, poursuivit ce dernier, jusqu’à ce que je te ■ dise d’en sortir. Il n’est point mauvais que tu disparaisses pendant quelque temps. Tu trouveras des provisions de bouche à l‘offi;e, et il 7 a un bon lit dans la chambre d’à côté. Bonne fin de nuit.
L’Anglais tendit la main au jeune garçon, qui la lui serra avec émotion et (ilispiaruit. Il revint (le (lendemain, dans l’après-midi, et son visage avait une expression satisfaite que Gill ne lui avait pas encore vue...
—	Hourra, mon ami, hourra ! s’écria-t-il quand il eut refermé sur lui la porte du pavillon. Je viens de recevoir de New-York la réponse au télégramme que j’avais expédié le jour où j’avais fait ta connaissance. Sir Ipswich s’excuse de n'avoir pu donner signe de vie plus tôt, mais nous le reverrons avant longtemps, sir Ipswich ! Il s’embarque à bord du Ouiberon pour Bordeaux. Que dis-je, Il s’embarque !... Il s’ast embarqué puisque la dépêche arrivée Aujourd’hui a été lancée du paquebot via Sayville.
Gill partagea aussitôt l’enthou3lasmc de Ben Lincoln.
—	Il faut donc, remaïqua-t-il, que quelqu’un joue, en Allemagne, le rôle de sir Ipswich ?
—	Cela ne fait aucun doute, sourit l’Anglais. Il y a là-bas> un imposteur que je ne serais pas fâché de démasquer.
—	La chose est facile, assura Gill, je vais écrire à mon Irère Falrick, qui renseignera les autres prisonniers du camp d’Elmshorn.
—	Parfait ! approuva Ben Lincoln.
Gill se hâta de prendre du papier,
un pox-te-plume et de l’encre. Depuis la veille, il souffrait, à la pensée que son frère pourrait le croire traître à l’Angleterre. Il écrivit d’une main fiévreuse :
Mon cher Palri'-.k,
Le mot que j'ai tracé hier sous la dictée de Mac Trim ne compte pas. L'indigne hôtelier m’avait menacé de mort si je n'obéissais, et j'avais dû m'exécuter. Aujourd'hui, il. suis hors de danger et je te fais savoir, pour que tu te dises à tes compagnons de captivité, que le sir Ipswich qui cherche à vous faire trahir votre serment n'est qu'un comédien et ne s'appelle pas sir Ipswich. Le vrai sir Ipswich revient présentement d'Amérique. Courage, mon grand frère. Restons honnêtes et aimons-nous tendrement.
« Gill. h
Le nain de Kingstown mit le pli sous enveloppe, ira^a l’adicsse et confia le message à Ben Lincoln qui prit aussitôt le chemin die la poste.
Gill, rasséréné, ne supposait pas que la lettre n’arriverait point jusqu’à Patrick.
28	LE NAIN DE KINGSTOWN
Celui-ci, en effet, s’évadait du camp dans des circonstances qui montraient jusqu’où pouvaient ■aller l’audace et le sang-froid d’un Irlandais.
Depuis qu’il était à la « section spéciale », Patrick, on le sait, cassait des cailloux et poussait la brouette.
Mais si ses bras travaillaient, sa tête travaillait davantage encore.
El d’abord, la lettre de Mary Do-' nald lui avait ouvert les yeux sur le soft malheureux fait à son petit Gill par un hôtelier sans entrailles. Ensuite, le complot ourdi par le pseudo sir Ipswich révoltait Pauick, et lui donnait une furieuse envie de le dénoncer aux autorités anglaises. Double raison d’essayer de fausser compagnie aux Boches.
Lai fuite semblait difficile, pour ne pas dire impossible, et le temps pressait. Patrick n’en résolut pas moins de tenter le sort.
Il commença par obéir ponctuellement aux ordres de ses gardiens et par affecter une grande insouciance. Jamais il ne se plaignait. Son ardeur à l’ouvrage tenait du prodige. Les Allemands, loin de lui tenu compte d’une telle bonne volonté, doublée de bonne humeur, le mirent au chantier le plus pénible de ious, cest-à-dirc celui où, du matin au soie, 011 extrayait de la vase pour charger dans des wagonnets.
Patrick avait de la boue jusqu’aux genoux et maniait la pelle dans une atmosphère fétide, presque suffocante. Mais il remarquait que le camp, de ce côté-ci, n’était fermé que d’une seule rangée de fils de fer éleclrisés, et qu’il y avait, non loin de cette clôture, un canal aux 'eau\ oormantes, Il&rdé de touffes de jonc.
Ur<e orientent ton rapide lui permit de supposer que ce canal communi-
quait avec l’Elbe. Là pouvait être le salut. Maïs, comment atteindre le canal ?... Les baraquements, fennés aussitôt que venail !a nuit, étaient étroitement gardés par des sentinelles armées de mausers.
Patrick en était là de ses constatations, quand John Wood lui avait offert d’entrer dans le bataillon des « harpes d’or » pour recouvrer la liberté. Un moment, Clare avait failli aiccepter. S’il avait demandé quelques heures de réflexion, c’était pour voir si le plan qu’il avait mûri la veille était d’exécution par trop difficile.
Un quart d’heure plus tard, le coup de sifflet d’un gardien appelait au travail l’équipe des terrassiers.
Patrick pril sa pelle et s’achemina vers le marais.
Bientôt, son tour de pousser le wagonnet arriva.
Il s’arc-bouta contre le véhicule empli de glaise jusqu’aux ï.oias et .gagna l’endroit où 1 on entassait les déblais.
Là, il stoppa, 'il basculer le wagonnet ; puis, sans hésiter, il escalada le tas déjà formé, dont le sommet surplombait les fils de fer et sauta de l’autre côté de la clôtuie.
Cette gymnastique s’ôtait exécutée avec une facilité surprenante. Le las de glaise cachait Patrie,’; au* gardiens et aux prisonniers demeurés dans le camp, il voulut courir vers le canal, mais, en tombant, il s’était enfoncé dans la vase presque jusqu’à la ceinture.	t
11 fit un violent effort oour se dégager et y parvint au bout d’un quart de minute qui lui parut interminable. Redevenu libre des jambes, il sauta de touffe d’herbe en touffe d’herbe et eut le bonheur d’arriver à un bouquet de
LE NAIN DE KINGSTOWN
29
joncs avant que l'alarme ait été donnée.
Comme il se dissimulait sous ce couvert de fortune, des appels guttiiraux retentirent au loin. Palr.ck comprit qu’on s’inquiétait de ne pas le voir revenir.
C’était, en effet, le fonctionnaire envoyé par von Rugen qui venait chercher Clare.
La disparition de l’irlandais ne fut pas plutôt constatée que les gardiens, affoles, brandirent leuis re'flvers et se mirent en campagne. Von Rugen, mis au courant par le factionnaire, donna l’ordre de battre tous les environs et jura ses grands dieux qu’il y aurait des punitions exemplaires si les recherches demeuraient infructueuses.
Le télégraphe porta aux quatre coins du Holstein le signnleme.it "iu fugitif.
Celui-ci, sentant qu’il ne pouvait demeurer longtemps sous sa touffe de joncs, se glissait hors de sa cachette et, voûtant le dos, longeait la rive du canal.
Il découvrit ainsi, à nri tournant, une grosse barque amarrée au moyen d’un câble à un poteau mélallique.
Sauter dans la barque et se pencher sur le cûble pour en dénouer l’extrémité, ne demanda que quelques secondes à Patrick.
Mais, comme il commençait à défaire le nœud, un bruit sourd attira son attention et redoubla ses craintes.
Des hommes accouraient, des soldats, que l’irlandais apercevait entre les joncs et les roseaux. Il n’était pas vu d’eux encore...
—	Où me mettre ? gémit presque le fugitif.
Ayant abaissé son regard vers le fond de la barque, il vit que celle-ci portail, à l’avant, une sorte de réduit
fermé, sans doute celui dans lequel) 011 mettait la voile et les vivres.
L’Irlandais se laissa tomber, rampa jusqu’au réduit, se faufila dedans et lit glisser la porte minuscule qui la fermait.
Il était temps I Déjà les voix des soldats allemands s’entendaient distinctement :
—	A la barque !... A la banque !...
L’instant d’après, quatre gaillards
prenaient place dans l’esquif. S’ils avaient agi avec: moins de précipitation, ils n’eussent pas manqué de relever les traces laissées sur la berge par Patrick. Mais on leur avait dit : a Fouillez le canal, en bateau jusqu’à Stade et faites votre rapport là-bas. d Pour rien au monde, ils n’eussent entrepris autre chose.
Patrick, qui s’était dissimulé sous la voile, attendait, retenant son souffle. Il comprit; au balancement de la barque et, au bruit des avirons, que les Bocnes avaient détaché l’amarre et qu’ils s’éloignaient du camp. Leur exploration dura deux grandes heures, au bout desquelles ils s’arrêtèrent de nouveau'.
—	Au rapport, dit l’un. Nous té" moignerons tous que nous n’avons rien vu et nous trinquerons à la santé de l’empereur avant de rentrer.
Il y eut, sur les planches du bateau, un martèlement de bottes et tout rentra dans le calme.
Patrick, alors, se coula hors de son réduit et prit les rames.
Avec autant de tranquillité que s’il n’avait pas été vêtu du costume des prisonniers, il manœuvra pour s’éloigner de la petite jetée, — heureusement déserte, — et navigua bientôt dans l’Elbe, parmi les navires qui remontaient le fleuve ou le descendaient.
sa
LE NAIN DE KINGSTOWN
à moins do quatre cents mètres de là.
De la lêle que feraient les Hoches à leur retour, il n’avait souci. La nuit approchait et déjà le soleil avait disparu à l’horizon. Patrick hissa la voilo et poursuivit sa route dans l’ombre grandissante du crépuscule. Il allait, comme en un rêve magnifique, et avait envie de chanter.
Je reverrai Gill, se disait-il ; la mer du Nord ne doit plus être loin...
Les vagues grossissantes, l’air plus pur et plus frais, lout annonçait qu’on arrivait à l’embouchure de l’Elbe. Au jour naissant, Patrick eut la joie d’apercevoir la nappe infinie doni il avait si souvent rêvé au camp d’Elmshorn. Il cingla carrément vers l’ouest, sans souci de la fatigue et de la faim qui commençait à lui brûler l’estomac.
Vers midi, et alors qu’il se croyait à l’abri de lout danger, il éprouva une violente émotion.
Un navire allongé, gris, bas sur l’eau fet crachant une fumée noire par ses deux cheminées, venait vers lui à toute allure. Le fugitif reconnut, sans peine, un torpilleur allemand.
Le pauvre Patrick n’avait pas prévu la ronde faite par les bâtiments de guerre. Il pâlit et se sentit perdu.
Pourtant, le torpilleur, arrivé à deux milles de la barque, décrivait un brusque crochet...
Patrick respira et reprit courage. Il aperçut, en même temps, un steamer qui longeait la côte à bonne distance.
C’était vers le steamer que le torpilleur faisait force hélice.
—	Je ne suis, en effel, que du menu frétin, se dit l’irlandais. C’est le moment ou jamais de tenter le grand coup. Le navire qui va passer r>âr ici n’est pas allemand, sans qTTdi le tor-
pilleur ne se serait point dérangé. A nous le dernier coup de collier !
, Patrick vira de bord et louvoya pour se rapprocher du steamer en lui coupant la route.
Cette tâche se trouvait facilitée du fait que le torpilleur venait, par signaux, d’ordonner au navire de ralentir.
Les choses se passèrent de telle sorte que, bientôt, le bâtiment boche aborda le vapeur par tribord tandis que Patrick le frôlait par bâbord.
Le fugitif avisa une passerelle mobile accrochée au flanc du steamer, et qui servait aux ouvriers peintres chargés de goudronner le blindage. Il lança adroitement une corde et se hissa jusqu’à la passerelle, à la force du poignet. Une demi-heure plus tard, il apparaissait sur le pont du navire.
Le capitaine de ce dernier eut une mimique effarée.
—	Oui êtes-vous ?
—	Cachez-moi, pria Patrick, qui, du premier coup d’œil, avait reconnu le pavillon danois, à l’arrière du steamer .le suis Anglais... prisonnier... je me; Sauve...
Le capitaine éclata de rire.
—	Ah ! Ah ! très drôle... Nous venons d’avoir la visite d’un commandant de torpilleur allemand ! Une' bonne farce, en vérité !
Du doigt, le loup de mer montrait le torpilleur qui décrivait sur l’eau bleue une grande courbe. Sans doute cherchait-il la barque et s’étonnait-il de ne plus l’apercevoir !...
Mac Trim ayant fouillé les coins et les recoins de la mansarde habitée par Gill sans découvrir le jeune garçon, redescendit en hâte dans la salle du
LE NAIN DE KINGSTOWN
3i
bas et mit ses acolytes au courant de la situation.
—	La mort du bossu va mettre la police de Dublin en campagne, observa-t-il, et le petit drôle est capable de jaser.
Les compagnons de l'hôtelier eurent des mimiques farouches.
—	Nous laisser piper à cause de ce moucheron ? firent-ils, ce serait trop bête. La ville n’est pas si grande et nous la connaissons. A-t-il de l’argent iur lui, ce galopin ?
—	Pas un shilling, à ma connaissance, assura Triin.
—i Alors, il n’ira pas loin...
Sans inèine attendre que le jour eût reparu, les créatures de Fullmann et de von Rugen commencèrent leurs recherches.
CHAPITRE VII
c’est un vendu !...
Mac Trim et ses seconds connaissaient à fond la ville de Dublin. Ils s’étaiënf partagé la tâche et devaient . parcourir chacun deux quartiers de la vieille cité irlandaise. Ils parcoururent donc les rues, visitèrent les gares, scrutèrent les ruelles et les impasses, mais nulle part ne rencontrèrent Gill. L’hôtelier retrouva chez lui, au petit jour, ses tristes associés, accablés de fatigue, ainsi qu’il l’était lui-même. Il grogna :
—	Nous ser/ms plus heureux, sans doute, aujourd’hui, demain ou après-demain. N’oubliez pas, en attendant, que nous avons tué un homme hier soir et que cela va faire du bruit dans la contrée. En passant à l’endroit où nous avons frappé notre adversaire, j’ai constaté que le bossu n’y était
i
plus. Les policemen ont dû le trouver et le transporter au Police-House. Ouvrons l’œil et soyons discrets.
L’hôtelier reprit ses Investigations discrètes et tenaces. Pendant trois jours, ses compagnons et lui se tinrent aux aguets, interrogèrent des gens, mirent en œuvre leur science d’hommes habitués à l’espionnage. Mais ils eurent beau faire, ils ne réussirent pas à retrouver les traces du nain do Kingstown. Trim finit par en prendre son parti.
—• Après tout, se dit-il, Gill a peut-être quitté Dublin. Bon débarras...
Le gros aubergiste allait faire suivre cette réflexion de quelques autres de même nature, quand le facteur sa présenta et lui remit une lettre.
Il oüfrit le pli et fit une horrible grimace en parcourant du regard les lignes tracées sur le papier. Ces lignes étaient les suivantes :
Vous êtes au-dessous de tout. Notre secret transpire par votre faute. Gill Clare a la langue trop longue. Coupez-la-lui.	F.
Mistress Trim, voyant son mari pâlir, s’approcha, curieuse et inquiète.
—	An ! gémit l’hôtelier, je n’y comprends rien... Comment Fullmann peut-il savoir ?... Ce Gill devient de plus en plus gênant... Malheur à lui s’il tombe entre mes mains.
—	Encore Gill ? fit mistress Trim d’une voix aigre. Vas-tu le laisser berner , plus longtemps par ce moucheron ?
Tririi, pour •toute réponse, donna un violent coup de poing sur la hible.
w
* *	I
La colère qui régnait à l’hôtel de la
32
LE NAIN DE KINGSTOWN
Tête. Bleue n’était pas moins .grande 'à Elmshorn, où von Rugen, on s’en souvient, avait ordonné qu’on retrouvât, au plus vite, le fugitif Patrick Ciare.
Des patrouilles boches s’élaient lancées dans loutes les directions, tandis que le télégraphe portait au loin la nouvelle de l’évasion du prisonnier, en même temps qu’il donnait le signalement détaillé' de l’irlandais.
LJne à une, les patrouilles étaient rentrées. Elles n’avaient rien vu.
Le caporal narra, en frissonnant, l’histoire de la barque mystérieusement, disparue à Stade. Von Ru^en se croisa les bras, regarda les Boches et leur dit :
—	En prison !
Ils avaient à peine tourné le dos que le vaguemestre apportait le courrier des prisonniers. La première adresse que lut le commandai» fut celle de Patrick Clare.
Von Rugen rappela le feldwebel qui s’en allait.
—	Insulte à supérieur ? mâcha-t-il-Je vous ferai casser, moi !
Le vaguemestre esquissa un salut et voûta le dos en roulant, des yeux hébétés. Il ne s’expliquait pas la colère du chef. Ne classait-on point, les lettres par ordre alphabétique ? Etait-ce de sa faute si le nom de Clare commençait par un C et si sa lettre formait le dessus du paquet ?
—	Rompez ! dit von Rugen.
Le facteur se hâta de battre en retraite. Le commandant prit nerveusement la missive, la décacheta et poussa une exclamation, qui tenait du cri du singe et du .grognement du porc. Puis il appela :
—	Fullmann !... Fullmann !...
Fullmann qui buvait de la bière au
premie* étage accourut.
—	Vous êtes un homme très fort, dit von Rugen et je me félicite de m’être adjoint Votre Excellence.
Fullmann ne remarqua pas, tout d’a-boid, l’air sarcastique de son interlocuteur et prit ces compliments pour argent comptant.
—	N’est-ce pas ? fit-il. Eh ! voyez-vous, nos intérêts sont communs. Vous, commandant, vous deviendrez colonel, général peut-être, quand vous aurez poussé les Irlandais du camp à la révolte, et moi, je deviendrai propriétaire de la fortune d’Ipswich. À vous le grade des honneurs, à moi l’argent. Je crois que...
—	Lisez ceci, coupa von Rugen.
Fullmann prit la lettre que lui tendait le commandant et lut à haute voix :
Le,' mol que j'ai tracé hier sous ta dictée de Mac Trim ne compte pas...
—	Hein ? fit Fullmann, qu’est-ce que c’est que cette plaisanterie ?
—	Poursuivez ! dit von Rugen d’un ton cassant.
Aujourd'hui... je suis hors de danger et je te fais savoir, pour que tu le dises à tes compagnons de captivité, que le sir Ipswich qui cherche à vous faire trahir votre serment n'est qu'un comédien et ne s'appelle pas sir Ipswich. Le vrai sir Ipswich revient présentement d'Amérique.
—	Et voilà I fit le commandant. Vous comprenez que je n’ai pas envie de me faire rétrograder pour vous. Je vais écrire à mes chefs pour leur expliquer la situation.
« Que dites-vous de l’aventure ?
—	Je dis qu’elle est magnifique.
—	Plaît-il ? nasilla von Rugen qui croyait avoir mal entendu.
—	Magnifique, répéta Fullmann. Délicieuse, exquise... Cessez donc de m’é-craser de votre dédain et de votre co-
Yj *11
Un torpillage fit le capitaine, et le coup a porté... Allons au secours des naufragés.
LE NAIN DE KINGSTOWN
1ère, commandant. Patrick Clare s’est évadé ; il ne sait rien, il ne parlera pas aux autres prisonniers du camp. Ce Gill, qui m’a l’air d’être une petite vipère, sera écrasé par Trim aussitôt que i’en donnerai l’ordre, ce qui ne va pas tarder. Quant à sir Ipswich, il tne rentrera pas en Europe, c’est moi qui vous le garantis. Vous savez que j ai pleins pouvoirs de la Wilhelms-trasse, grâce à votre crédit. J’ai décidé d’opérér moi-même et de m’embarquer à bord d’un fous-marin du type Deuis-chland... un sous-marin armé... Est-ce clair ?
Von Rugen, ébranlé par tant d’assurance, hoch'i la tête.
—	Mais, fit-il, co Patrick apprendra un jour ou l’autre...
—	Eh ! pensez-vous qu’il puisse sor-tinle rAIlemagne et nu’on ne le retrouvera point 7 dit Fullmann...
Puis, baissant la voix :
—	Pour vous montrer que je suis sûr de la victoire et pour lever vos dernières hésitations, car je vois que vous en avez encore, je vous intéresse à mes bénéfices. Un quart de l’héritage d’ipswich vous reviendra. Est-ce entendu ?
—	Accepté, dit von Rugen, tout à faiï converti. Mais, hâtez-vous, diable f Hâtez-vous !...
—	Je n’attends qu’un télégramme
our quitter Elmshorn, déclara le
oehe.
Ce télégramme arriva le soir même. Fullmann boucla sa valise, fit ses adieux à von Rugen et prit le train pour la Belgique.
Le lendemain, il atteignait la base navale de Middelkerke, d’où il écrivait à Mac Trim, sous enveloppe double, la •lettre devant passer par La Haye et être, dans cette ville, réexpédiée par un espion dévoué ù Fullmann.
Ce dernier, se dirigea ensuite vers le port dans l’un des bassins duquel un sous-marin énorme appareillait pour le départ.
Ce sous-mariri, le Stuttgart, avait cént vîhgt mètres de long, seize mètres de large ; il était armé de huit tubes lance-torpilles, de six canons de moyen calibre et de vingt canons-revolvers.
—	Un véritable cuirassé capable de plonger et de voguer entre deux eaux pendant des centaines et des centaines de milles, dit orgueilleusement le commandant, après aivoir reçu Fullmann et lui avoir désigné sa cabine. L’Allemagne seule peut s’offrir le luxe d’engins semblables ; nous appartenons à une race supérieure.
Déjà les sifflets des maîtres d’équipage trouaient l’air de leurs sons brefs. On largua les amarres et les hélices commencèrent à tourner. Le Stuttgart prit de la profondeur, au sortir du port, car, en dépit de leur armement, les hommes de race supérieure ne tenaient pas à ehgager lo combat avec l’un des torpilleurs anglais qui croisaiant au large. Fullmann récapitulait, intérieurement, ses chances de succès et mettait les frères Clare hors de cause. Gill mourjait de la main de Trim et Patrick ne passerait point la frontière allemande...
On sait pourtant que Patrick avait réussi, à force d’audace, de sang-froid, d’adresse et de chance, à tromper la surveillance des Boches et qu’il avait été recueilli par un steamer danois.
Ce navire, le Chrishansaad, se rendait en Amérique, avec un chargement de bois qu’il devait, à Baltimore, remplacer par une cargaison de munitions destinées à la Bussie. Le capitaine était un ami fervent des Alliés : 4
z
LE NAIN DE KINGSTOWN
37
le Quiberon. Je ne forge pas une liis-loire ù plaisir. Ce que je vous dis là> en face, pour que vous ayez honte, je l’avais déjà conté au capitaine. Est-ce vrai, capitaine ?
Le Danois ne put que répondre affirmativement. Sir Ipswich éprouvait l'ahurissement d’un innocent qu’on accuse d’un crime et qui ne peut se disculper. Une colère subite le secoua.
—	Je ne me baisserai pas insulter plus longtemps ! gronda-t-il, et tu vas me payer tes mensonges.
11 se précipitait, le poing haut, sur Patrick. Mais il se heurta aux matelots que cette attitude nouvelle rendait plus que soupçonneux.
—	Il n’y a que la vérité qui blesse, remarqua le capitaine. Je ne veux pas de scènes de violence à bord. Comme d’unè'part, nous ne voulons point vous rejeter à l’eau i et que, d'autre part, j'appartiens à une nation neutre, je réponds que nul mal ne vous sera fait... Cependant, je travaille pour les Alliés et vous êtes leur ennemi. A présent, fiue vous voilà démasqué, vous pourriez bien essayer de mettre tc reu au Çhrialiansaad... J’ai, de plus, horreur des pirates. Pour toutes ces raisons, je vais vous enfermer et, à Baltimore, j’agirai selon les conseils du directeur de l’agence de notre compagnie. .
Sir Ipswich se répandit en nouvelles protestations véhémentes ; mais ce fut peine perdue. L’instant, d'après', ta porte d’une cabine se refermait sur lui à double tour de clef. Patrick prit ù part, le capitaine.
—	Ifonne capture, dit-il. Je suis convaincu que- le sous-marin boche s’est trompé, en torpillant le Quiberon, cl que c’est nous qu’il voulait atteindre. Un enquête assez facile à conduire, en .somme, aura démontré aux Allemands
que vous m’aviez recueilli ù bord du Christiansaad et Tls ont voulu vous faire payer cher ivoire générosité à l’égard d’un pauvre Irlandais.
—■ Raison de plus pour que je ne lfiche pas ainsi notre homme, dit le capitaine.:
Depuis que Gill -s’était enfui de l’hôtel de la Tête Bleue, la petite servante Mary Donald était fort inquiète, car elle n’avait pas eu de nouvelles de son jeune camarade.
Il lui avait fait promettre de venir le voir chez Ben Lincoln, où il devait se réfugier. Mais Mary ne sortait en. ville que lorsque mistress Trjm la< chargeait de quelque commission, et une semaine, presque deux, s’étaient écoulées sans que la chose se fût produite.
Un matin qu’elle brossait ies vêtements de l’auDergiste, un papier tomba de l’une des poches du veston de Trim.
Mary Donaldi le ramassa et, l’ayant déplié, elle vit des mots qu’elle ne comprenait point, mais qui lui parurent être de l’allemand. Elle distingua, au 'milieu, le nom de Gill Clare.,
Comme elle était futée, Mary prit un crayon, une autre feuille, et elle recopia lettre par lettre, les mots inconnus.
Cela fait, elle replaça le billet dans la poche d’où il avait glissé, et se relira dans sa mansarde.)
Sur une petite table étaient empilés les livres dont Gill se servait quelques mois auparavant, alors qu’il allait au collège.
Mary avisa un dictionnaire anglo-allemand, le prit, et, patiemment, chercha les mots dont le sens lui échop-
38
LE NAIN DE KINGSTOWN
paît. Elle oblinl de la sorte, ces phrases redoutables :
Vous êtes au-dessous de tout. Notre secret transpire par votre faute. Gill Clare a la langue trop longue ; coupez-la-lui.	F.
—	Mon Dieu ! s’effara-t-elle, quel danger court mon pauvre ami ! S’il sort en ville, il est perdu, car j’ai cru comprendre que Trim et ses compagnons recherchent quelqu’un qu’ils ne trouvent pas. Il faut absolument que je prévienne Gill du supplice qui 1 attend, s’il commet la moindre imprudence.
Mary redescendit dans la grande salle et essaya de cacher son trouble. Et mistress Trim, qui ne lui donnait toujours pas de commission ! La fil-letle essaya de faire naître l’occasion de s’éloigner de l’hôtel.
—	Madame, dit-elle, il n’y a presque plus de sel dans la boîte....
—	Je le sais, fit mistress Trim.
Une demi-heure plus tard, Mary
éleva de nouveau la voix :
—Toutes les bougies sont usées, madame.
Mistress Trim fronça le sourcil. La petite servante se tint coite jusqu’au déjeuner. Mistress Trim lui ayant ordonné de raccommoder des bas :
—	C’est qu’il n’y a plus d’aiguilles, dit la fillette,
—	Ah çà ! éclala la femme de l’aubergiste, as-tu pris à tûche de recenser tout ce qui manque ici, petite vermine ? Il n’y a ni sel, ni bougies, ni aiguilles. Il y a cependant des claques pour les fainéantes. Tiens, tiens :
La main de mistress Trim s’abattit sur la joue droite, puis sur la xyue gauche de la fillette.
—	Les sens-tu, les aiguilles ? Les vois-tu, les chandelles ? railla la mégère. Mais jo veux t’ôter fout prétexte
à paresse. Je vais moi-même chercher ce qui te manque...'
Mistress Trim, ayant ainsi parlé, se dirigea vers la porte et disparut. L’hôtelier dormait là-haut, au premier étage. Mary Donald se dit : « Tant pis, on me battra quand je rentrerai, mais c’est le moment. »
Et elle sortit à son tour.
Gill lui avait donné l’adresse de Ben Lincoln. La petite servante courut tout d’une haleine jusqu’à Mulligan-Street, s’arrêté au n° G5, sonna...
Personne ne vint lui ouvrir.
Navrée, elle s’en retourna. A son inquiétude croissante, s’ajoutait le chagrin de n’avoir pas vu Gill, de n’avoir pu, ni le prévenir de la catastrophe qui le menaçait, ni l'entretenir de sa peine à elle d’être seule dans le bouge des Trim qu’elle eût bien voulu quit-ter pour toujours.
Comme elle passait dans une rué déserte et qu’elle frissonnait à la réception qu’oiT allait lui faire à la Tête Uleue, elle s’entendit soudain appeler :
—	Mary !... Mary Donald !...
Elle s’arrêta net et leva la tête, car l’appel semblait partir du ciel.
—	Retourne sur tes pas et attends-moi devant la grille,, poursuivit la voix : je vais ouvrir.
La fillette ne voyait que des pierres grises et des persiennes closes. Elle eût cependant juré que Gill venait de lui parler. Ayant fait demi-tour, elle stoppa bientôt devant la grille qui .Couvrit au bout de quelques secondes.
—	Entre, invita la voix.
Mary n’aperçut qu’alors celui qui venait à sa rencontre, car une tôle peinte renforçait très haut les barreaux de la grille.
—	Gill ! s’écria-t-elle en sautant au cou du jeune garçon. Que fais-tu ici ? Chez aui es-tu ?...
LE NAIN DE KINGSTOWN
30
—	Chut I...- doucement I invita Gill qui rayonnait de joie mais savait rester prudent. Je t’ai vue arriver de loin, car il y a un observatoire au-dessus de ce pavillon. La maison de sir, Ipswich est une belle maison.
—	Moi aui te croyais au service de Ben Lincoln ! dit Mary.
—	Tu ne t.’es point trompée, sourit Gill. Mais je garde présentement ce beau jardin que tu vois, et ce corps de logis. Je suis un concierge invisible, peu bruyant...
—	Et tu as raison, coupa la fillette. Trim a reçu un billet en allemand dans lequel il est dit que tu as la langue trop longue et qu’il faut te la couper parce que tu dévoiles des secrets.
Gill tressaillit et devint fort pâ!c.<
—. Ils ont ouvert la lettre que j'écrivais à mon frère Patrick ! s'excla-ma-t-il d’une voix étouffée. Je tremble qu’ils ne se soient vengés sur lui de la déconvenue que je leur ai fait éprouver... II se passe des choses étranges, Mary, des choses que je m’en vais te raconter. , t
—i Une autre fois, dit la petite servante. Je ne suis que trop longtemps resfée dehors. Je voudrais, tu le sais, quitter l'hôtel des Trim. Ne pourrais-tu parler pour moi ù sir Ben Lincoln ?
—	Je lui parlerai, je te le promets... Quand lu passeras par ici, appuie sur le troisième clou de cuivre de la grille en comptant à partir de la gauche et appuie trois fois. Ce clou est un faux clou, un bouton do sonnerie électrique,’ comprends-lu ? Je vïendrai ouvrir’comme aujourd’hui.
—	Surtout, sois prudente, sourit Gill.
La fillette se retira el courut de nouveau, pour rattraper le temps perdu. Elle arriva, tout essoufflée, à l’hôtel,
et comprit aussitôt qu’elle n’éviterait pas d’être battue.
Trim et mistress Trim l’attendaient, en eîfef, et la couvaient d’un regard mauvais.,
Mistress Trim, en rentrant de chez la mercière a-'ait cherché Mary ; ne la trouvant point, la grosso femme, l’avait appelée.
Trim, réveillé en sursaut et furieux qu’on interrompît son sommeil, alors qu’il ne s’était pas couché de la nuit,: avait glapi des jurons,
—	Attends un peu I ajoutait-il, je vais t’apprendre ù rester dans la salle du rez-dc-chaussée I
Il courait à la mansarde de Mary, n’y trouvait point la fillette, mais découvrait, en revanche, sur la table, la traduction du billet de Fullmann.
—	Hein ! Quoi ? rugit-il en se saisissant du bout, de papier. Voici une nouvelle histoire !
Il descendit quatre à quatre et cria à sa femme :
—	Où est-elle ?
—	Elle n’est pas là-haut? dit mistress Trim.
—■ Il y avait ça, là-haut !
L’aubergiste tendit le billet à la mégère qui leva les bras au plafond après avoir lu.
—	Cette chipie s’entend avec Gill ! dit-elle. Nous étions deux fois trahis, mon ami I
•	Les époux Trim se regardèrent un instant, épouvantés. Toute leur Ame craintive et coléreuse d’Allemands (car ils étaient, ainsi que leurs comparses, Allemands naturalisés) transperçait dans leurs prunelles dilatées d’effroi et de sombre méchanceté.
Us attendirent le retour de Mary, et, ensemble, se jetèrent sur la malheureuse aussitôt qu’elle fut rentrée.
Ils la frappèrent rudement, non sjyt^
40
LE NAIN DE KINGSTOWN
avoir fermé la porte, pour que les cris n’attirassent pas les rares personnes qui passaient dans les environs.
Mary, stoïque, encaissait les coups comme une monnaie prévue et ne proférait que de sourds gémissements.
Trim cessa le premier de la battre, et, lui tordant les poignets :
—	Tu viens de voir Gill ? grinça-t-il.
—	Oui, avoua la pauvre Mary, dont la volonté ployait sous la douleur causée par ce supplice cruel.
—	Où est-il ? queslionna Trim.
Mary tentait un suprême effort d’énergie. L’hôtelier serra et tordit un peu plus les frêles poignets...
—	Chez sir Ipswich ? gémit la petite servante.
—	Lui as-tu i arlé du billet ?
—	Oui...
Trim rouvrit ses mains velues, dures et puissantes comme des étaux.
—	File dans ta chambre ! ordonna-t-il.
Tandis que Mary, toute endolorie, se retirait dans sa mansarde et pleurait à chaudes larmes, Ben Lincoln arrivait ù la maison de sir Ipswich.
—	Ta réclusion prend fin, dit-il à Gill. Je crois que nous nous sommes montrés suffisamment prudents et qu’à présent lu peux sortir.
—	Hélas ! non, monsieur, fit le nain do Kingstown. La petite Mary Donald, dont je vous ai quelquefois entretenu,
—	et qui, soit ait en passant, voudrait bien faire comme moi et Irouver un bon maître, — vient de m’avertir que Trim a reçu i’ordre de «; ine couper la lanpue ». Je ne sais si je pourrai demeurer à voire service, monsieur. Car, enfin, si je dois vivre dans la crainte perpétuelle, mieux vaudrait pour moi quitter Dublin...
—	Tu le quitteras quand je le quit-
terai, pas avant, sourit Ben Lincoln. Mary Donald trouvera un maître comme elle en souhaite un, puisque je l’accueillerai chez moi... Quant à toi, cesse de te faire du mauvais sang. Tu es bravo, et je n’entends nullement exposer la bravoure dans des conditions où elle succomberait, parce qu’elle se heurterait à trop forte partie. Reste ici encore, ne bouge pas. Je comptais l’emmener ce soir et te poster comme sentinelle en un endroit où ta présence m’aurait été utile...
—	Emmenez-moi, monsieur, dit Gill.
—	Non, non ! fit Lincoln d’un . ton péremptoirc. Reste ici et, sous aucun prétexte, n’en sors avant que tu ne m’aies vu revenir. Tu as encore des vivres ?
—	J’en ai pour plus de quinze jours, déclara le jeune garçon.
—	Alors, tout est pour le mieux.
Ben Lincoln serra la main de Gill
et s’en alla sans dire où.
CHAPITRE IX
UN MEUBLE ORIGINAL
Ayant quitté .Gill, Ben Lincoln se rendit au bureau de poste le plus voi-'sin et demanda un numéro de téléphone.
—	Allô ! articula-t-il devant l’appareil, quand 011 lui eût donné la communication... allô !... Mursey osquire ? C’est vous, monsieur Mursey?... Le travail de menuiserie que je vous avais commandé csl-il prêt ?
—	Drôle de travail ! répondit Mur-scy. J’ai cru un moment qu'aucun de mes ouvriers ne voudrait l'entreprendre. Mais, c’esl fail, sir Lincoln. Faut-il le livrer chez vous ?
—	Jamais de la vie. Chargez le meu-
LE NAIN DE KINGSTOWN
41
blo. sur une charrette, attelée d’un cheval, autant que possible, et prenez le chemin de Kingstown... qui longe la mer. Paltendrai et je paierai ce qu’il faudra au conducteur...
—	Tout de suite ?...
Le chef du contre-espionnage allemand reposa l’appareil, et prit la direction de la cote.
Arrivé à un endroit où les rochers s’abaissaient jusqu’au niveau des galets que la marée montante recouvrait (if'ux fois par jour, il lit halle et s’as-sit. Bientôt, son oreille perçut le trot d’un chcval et le roulement d’une voilure. Au sommet de la côte apparut un attelage dont le conducteur semblait, chercher quelqu’un ou quelque chose.
Ben Lincoln se leva, appela :
—	Ohep !... Par ici, mon ami !
L’instant d’après, le véhicule s’arrêtait auprès des galets.
—	Voici le « meuble », dit le conducteur.
—	Aidez-mrfT à le transporter ià-b&s, pria Lincoln. Vous transmettrez mes félicitations à votre patron, ("est tout à lait cela que je voulais.
Tls tirèrent de la charrette... un tronc d’arbre, long de trois mètres cinquante et l’emportèrent avec autant de facilité que s’il s’était agi d’une simple bûche de Nofil.
—	Posez-le là, au ras de Peau, invita Te gentleman. Voici des bank-notes ; vous lemettrez à Mursey esquire le prix ■convenu et vous garderez fë reste. N’oublie/, pas que je compte sur votre discrétion.
—	,Te serai sourd et muet, «ffirma l’ouvrier en saluant très bas, car il était enchanté du pourboire.
Lorsque Ben Lincoln se vit seul de nouveau, il pressa sur un nœud du tronc d'arbre et celui-ci s'ouvrit eu
deux, à la manière d’une malle dont le couvercle sc soulèverait tout seul.
—• Personne aux alentours ? murmura-t-il en tournant la tête de droite et de gauche. Allons-y !...
Il se glissa dans la couchette ouatée, aménagée au centre du s meu-blo » et le couvercle se referma avec un bruit sec.
La mer, peu à peu, montait... Déjà, des vaguelettes lechaient la pièce de bois. Bientôt, do vraies vagues le soulevèrent et il flotta comme une barque.
Ben Lincoln, alors, fit jouer un petit mécanisme dont il n’ignorait aucun îles détails. L’une des extrémités du meuble pivota, sembla s’effacer dans l’eau découvrant une petite hélice qu’un mouvement d’horlogerie faisait mouvoir. L’hélice tourna, et le tronc d’arbre s’éloigna du rivage.
Ben Lincoln stoppa à deux milles de la côte et redevint épave. De petits fhr blots adroitement dissimulés lui permettaient d’observer à bâbord.
Il montait cette étrange factiort depuis plus de deux heures auand il vit, un bateau h vapeur se détacher sûr l'horizon. Ce bateau avait leS dimensions et l’aspect d’un chalutier. On sait que les marins désignent sou? ce nom les navires de faible tonnage qui pôchcnt aux filets ou chaluts.
Le chalutier avançait lentement. Il ralentit encore son allure, quand il ne fut, plus qu’à un demi-mille de Ben Lincoln... et, les matelots jetèrent à la trier des ballots de grandes dimensions, auxquels étaient fixées des chni-pes et des bouées.
Seules, les bouées surnageaient. L'équipage en lança six et 1e chalutier, reprenant sn marche lentei, vira de bord, puis disparut.
Le gentleman manœuvra pour se
42
LE NAIN DE KINGSTOWN
rapprocher des bouées cl y parvint sans peine.
—	Gill ne s’était donc pas trompé, songeait-il.
Le soleil baissait rapidement dans le ciel. Ben Lincoln, qui attendait toujours, vit dans l’ombre crépusculaire, s’av&nc,er une grande barque à voile unique.
Cette barque était montée par Trim et ses acolytes,. Belfast, Londonderry, Limerick et Galway. Trim s’écria tout à coup :
—	J’aperçois les bouées !... Larguons la voile...
Ils descendirent et plièrent la pièce de toile, puis, à la rame, ils se dirigèrent vers le premier bouchon de tôle qui dansait au ras de l’eau.
—	Oh ! hisse... fit Trim.
L’hôtelier et scs comparses, ayant
saisi la chaîne de la bouée au moyeu d’une gaffe tiraient de toutes leurs forces, ramenaient à la surface le ballot entouré d’une fine toile caoutchoutée.
—	Jamais on ne croirait qu’il y a vingt mille journaux dans ce paquet, dit. Galway.
—	Ils ont été comprimés à la presse hydraulique, indiqua Trim. Van IIu-gen est un homme pratique.
Un à un, les ballots prenaient le chemin de la barque.
Au l'ur et à mesure de la réc'oltc étrange, Limerick tournait une clef, • dont le sommet du cône métallique était muni, et. la bouée s’enfoncait après s’être emplie d’eau.
Bientôt, les six ballots se trouvèrent dans l’embarcation.
—	Cent vingt mille exemplaires, récapitula Londonderry. Il y a de quoi convertir et pousser à la révolte Dublin et sa banlieue.. Ht ce q’est qu'un commencement.
—	En route pour la côte ! fit Galway.
Trim ouvrait la bouche pour ordonner de remettre la voile, quand il s’exclama :
—	El ça ?... Qu’est-ce que c’est ?
Du doigt, il ^désignait le meuble
dans Icouel Ben Lincoln, qui n’avait pas perdu un mot de la conversation, était enfermé.
—	Une pièce de bois ! fil Limerick. Imprudence de la part de nos amis ! Cette épave aurait pu attirer l’attention de gens qui ne doivent pas savoir...
—	Agrippe le morceau ! dit Trim.
Ben Lincoln, à ces mots, allongea
le bras -pour faire mouvoir le mécanisme ingénieux. Mais celui-ci, mal monté, sans doute, peut-être même détraqué, n’obéit pas au commandement.
—	Sapristi ! murmura le détective.
Déjà, la barque arrivait à bonne
portée. Galway lança adroitement un harpon, qui s’enfonça dans l’écorce et le bois.
Trim et scs acolytes, qui ne se doutaient point qu’on les écoutait, se réjouissaient du succès de leur entreprise.
—- Tout nous sourit, dit le patron de la Tête Bleue. Je n’ai pas voulu vous' annoncer une bonne nouvelle, avant que nous n’ayons récolté nos journaux parce qu’il faut de l'ordre dans tout et que si vous avez de bons bras vous manquez/ parfois de cervelle. Vous savez, Gill ?...
« Je sais maintenant son adresse et nous marcherons à coup sûr.
Belfast, Londonderry, Limerick et Galway faillirent hurler de joie.
Cependant, on se .rapprochait de plus en plus du rivage. Trim et ses comparses le longèrent quelques mi-
LE NAIN DE KINGSTOWN	43
nules durant et s’arrêtèrent en face d’une crique, au fond de laquelle était une excavation profonde, où les conspirateurs cachaient, d’ordinaire, leur barque.
—	Autre chose, fit l'aubergiste. Le dernier aviateur qui est venu n’a pas lancé son m'es sage au bon endroit, fa.ute de points de repère. Vous savez que nous devions planter quatre pieux sur la falaise, de cinquante yards en cinquante yards. Les désagréments que nous avons eus nous sont une leçon assez bonne... Profitons de ce que nous sommes réunis pour accomplir celle besogne nécessaire.
—	Et où voulez-vous prendre des piquets ? demanda Galway. Il n’y a pas un seul arbre dans la contrée !
Trim montra la pièce de bois trouvée au large.
—	Et cela ? dit-il. Nous avons justement une scie. Deux traits nous donneront quatre morceaux, de dimensions convenables.
—	Pas d’hésitation, se dit Ben Lincoln, qui pesa sur le boulon intérieur
Eour soulever le couvercle <iu « meule D.
Mais la fatalité s’acharnait après le gentleman. Le harpon lancé par les complices de von Rugen formait cadenas ; le meuble resla fermé.
Trim et scs acolytes venaient de .'ailler sur les galets. En tirant à eux le tronc d’arbre, ils enfoncèrent davantage lès pointes du harpon. ,
—• C'est du bais léger, conslala Li-rnerick. La scie mordra bien.
Ils se munirent de l’instrument, et déjà Gahvay retroussait ses Manches, pour être plus il l’aise, quand une voix* qui semblait sortir des entrailles do la terre ordonna :
—	Arrêtez !...
Trim, Belfast, Londonderry, Liine-rick et Galway sursautèrent.
—	Retournez à Dublin, poursuivit la voix. Je suis l’esprit qui voit lout, qui prédit tout. Reprenez votre har-, pon et allez-vous-en sans retourner la tête, ou il vous arrivera malheur !
Galway frétnil. 1
—	C’est le diable qui parle, dit-il. Filons.
Mais Trim éclata d’un gros rire. 11 donna un coup de pied au Ironc d'av-bre.
—	Parbleu ! voyez-vous ? la pièce est cteuse et il y a un homme dedans ! Vos revolvers, tous I
Les compagnons de l’hotelier tirèrent leurs brownings.
—	Sortez de_votre cachette, ou bien nous vous criblons de balles ! ordonna Trim.
—	Je ne le puis tant que vous n'aurez pas décroché le harpon, répondil ia voix.-
Cinq ou six tractions laborieuses et le harpôn Ibmïïa sur les galets. Le couvercle, alors, se souleva cl Ben Lincoln apparut aux yeux des Boches.
Je vous en prie ! leur dit-il, rengainez vos armes. Je suis un promeneur un peu maniaque, et, sans le hasard qui m’a fait vous rencontrer...
—	Le hasard est trop intelligent pour que nous .-oyons sa dupe, articula l’rim. Levez les bras !
Ben Lincoln obéit sans mot dire.
Belfast lui mit en bandeau sur les yeux ; Londonderry lui lia les jambes au moyen d'une corde ; I.inierick en fit autant des bras.
Ben Lincoln, qui était désormais à la merci de ses adversaires, se sentit soulevé, emporté, déposé sur un corps élastique qu’il prit pour le coussin d’une voiture.
11 ne se trompait pas. Trim et ses
LE NAIN DE KINGSTOWN
aides, s’étant livrés à des allées et venues (ils chargeaient les ballots de
iournaux), prirent place aux côtés de îen Lincoln. Le moteur de l’auto trépidait ; l’auto démarra et dévala une pente.
—	Pas un cri eu je te plonge un couteau dans le cœur, avait uit, en partant, Galvvay au gentleman.
Ben Lincoln n’avait garde de crier. Son oreille, attentive aux bruits, lui indiqua que l’auto quittait le chemin rocailleux de la côte pour une route plus unie bordée de maisons. Ori entrait dans Dublin... on traversait toute la ville... La voiture finit cependant par stopper, et, de nouveau, le détective se sentit saisi, soulevé, transporté.
Trim et les autres n’articulaient plus une seule parole. Ils déposèrent leur prisonnier, firent jouer une cleT dans une serrure et s’éloignèrent.
—	Maintenant, dit l’hôtelier, quand les ballots furent mis en lieu sûr et que l’auto eut été remisée au garage, allons cueillir Gill.
Le nain de Ivingstown, par extraordinaire, ne s’était fas coucné.
La visite de Mary Donald l’avait à la fols comblé de joie et d’inquiétude.
Ce dernier sentiment dominait. Il était clair, en effet, que si Trim avait reçu l’ordre de tuer le nain de Kings-tovvn, c’esl que des Allemands d’Allemagne savaient que Giil était détenteur d’ùn secret.
Or, qui pouvait savoir, là-bas, sinon ceux oui avaient décacheté la- lettre adressée ù Patrick ?
Le jeune garçon se disait que cette lettre, Patrick ne l’avait pas reçue, et cela l’emplissait de peine. Il se disait encore, non sans frissonner d’horreur, que peut-être, pour éviter toute possibilité d’indiscrétion à l’avenir, les
Allemands songeraient à se débarrasser de Patrick...
—	Je voudrais avoir le sentiment de Ben Lincoln là-dessus, murmurait Gill. Je l’interrogerai quand il reviendra...
A ce moment, la sonnerie électrique refont il..
Gill eut un haut-le-corps.
—	Drin..., Drin... Drin...
—	Trois coups ! constata le jeune Clare, mais trois coups plus longs que lorsque c’est. Ben Lincoln. Serait-ce Mary Donald ? Je lui ai indiqué le moyen de sonner... Ce ne peut-être qu’elle... A cette heure ?... Que se passe-t-il donc ?
Gill quitta la chambre dans laquelle il méditait. Il traversa un couloir, sortit, gagna la grille et demanda
—	C’est toi, Mary ?
Une voix llùtée lui répondit :
—	Oui !...
Il s’aperçut alors qu’il avait oublié (le prïfndre au passage la clef accrochée dans le vestibule.
—	Attends une minute, fit-il, je reviens.
Il se'hâta, chercha la clef à tâtons, la décrocha et retourna à la grille. Il demanda encore :
—	Personne dans la rue ?
—	Non! répondit la petite voix flûtée de tout à l’heure.
Alors, il ouvrit...
CHAPITRE X
DE SURPRISE EN SURPRISE
Gill tira le battant de la grille et s’effaça pour laisser entrer la petite servante.
Mais, au lieu de Mary Donald, ce fut un homme qui se présenta. Il était suivi de plusieurs outres'.
LE NAIN DE KINGSTOWN
45
—	Mac Trim !... balbutia le nain de Kingstown qui venait de reconnaître, en dépit des ténèbres, la silhouette et surtout le ricanement du patron de la Tête Uleuc.
—	Et, cette fois, est-ce que je te liens ? triompha l’hôtelier, en posant sa main velue sur l’épaule du jeune garçon.
Gill, suffoqué de terreur, n’articulait pas un mot, ne tentait pas un geste .pour essayer de se dégager et de fuir.
Trim lui demanda :
—	Tu es seul dans cette maison ?
—	Non, répondit Gill.
—• Combien sont-ils, là dedans ?
—	Il n’y a que moi pour le moment.
—.Si lu mens, je l’écrase comme
une mouche, et tout de suite !
—	Etre écrasé à présent ou demain, qu’importe ? fil le petit prisonnier. Je ne mens pas.
Trim huma i’air bruyamment. Il avait entendu vanter bien des fois la richesse de sir Ipswich, et il lui revenait en mémoire que si von Rugen et Fullmann lui avaient souvent promis la forte récompense, ils ne lui avaient pas encore versé un pfennig.
Trim n’ignorait point que les bank-notes et les pièces d’or de sir Ipswich seraient mises au pillage un jour par les chefs de la conspiration. Il se dit que le moment n’etait peut-être pas mal choisi pour prendre un petit acompte et puiser dans les coffres-forts de l’irlandais.
—	Mène-nous ü la chambre où est l’argent, dit-il cyniquement à Gill.
Ce dernier ne fit rien pour dissuader de leur projet les visiteurs nocturnes. Londonderry, Belfast, Lime-rick et Galvvay poussaient des grognements qui disaient assez que le plan de Trim était de leur goût.
—	Poussez la grille, dan3 ce cas, fit Gill, car les policemen pourraient avoir la curiosité d’entrer s’ils passaient par là et voyaient le jardin ouvert à tous venants.
—	Ce drôle est un trésor de prudence, ironisa Trim.
Galway poussa la grille, qui. fit, en se refermant, un bruit sourd. Gill dit encore :
—	Làchez-moi si vous voulez que je vous montre le chemiry Qu’avez-vous à craindre de moi ?
—	Rien, parbleu ! articula l’hôtelier en desserrant sa poigne. C’est toi qui as tout à craindre de nous.
—	N’aurez-vous point pitié et ne me gracierez-vous, point ?
—	Marche I ordonna Trim.
Gill pivota sur les talons, et, suivi de près par les Boches, il s’engagea dans le vestibule, descendit un escalier, s’arrêta devant une porte dont il tourna le loquet.
—	C’est à la cave que tu nous conduis ? grommela l’aubergiste.
—	Ne voulez-vous pas voir les coffres-forts ?... Nous y allons tout droit...
Galvvay, qui fermait la marche, remarqua que les portes se fermaient toutes seules, derrière lui. Un ressorL puissant était, en effet, appliqué contre chacune d’elles.
Après qu’on eut traversé plusieurs salles éclairées au moyen d’ampoules électriques que Gill allumait au passage, 011 arriva devant un nouvel escalier. Le jeune garçon et ses futurs bourreaux le descendirent, pénétrèrent dans une sorte de caveau humide et froid...
—■ Eh ! dit Trim, tourne le bouton... on n’y voit rien de rien... Dépêche-toi, ou je cogne...
On entendit dans la nuit, deux cia-
LE NAIN DE KINGSTOWN
quemerits de portes. Le premier indiquait que Galway venait d’entrer, le second que Gill sortait par r.extrémité opposée.
Trim devina un piège, se précipita du côté d’où était parti le second bruil, promena une main fiévreuse sur un panneau de bois, trouva un loquet qu’il tourna et tira de toutes ses forces... ■
Le loquet lui resta dans la main et il tomba en arrière sur le dos, aux pieds de Londonderry, qui, en reculant d’un pas, heurta Belfast, lequel heurta Limerick, lequel aplatit presque le nez de Galway.
Un rire jeune et triomphant fusa par les interstices de la porte massive. Gill laissa éclater sa joie.
—• Patience ! c'ria-t-il aux hommes que leur cupidité avait perdus. On reviendra vous chercher demain !
Un quintuple rugissement de colère lui répondit. Mais lous les rugissements du monde n’empêchaient pas Trim et ses acolytes d’être dans une souricière close de toutes parts. Car les portes à ressorts, si elles s'ou-vraient du dehors au dedans, grâce à un loquet, ne se pouvaient rouvrir du dedans au dehors qu’au moyen d’une clef spéciale, que les Boches n’avaient point. Seule, la porte par où Gill venait de s’enfuir possédait deux loquets. Encore le nain c’e Kingstown avait-il retiré la clavette qui fixait la poignée de l’extérieur si bien que le bouton de l’intérieur, solidaire du premier, avait cédé à la traction violente exercée par l’aubergiste. ,
Gill n’ignorait aucun de ces détails, quand il avait accepté de servir de guide aux misérables. C’était même parce que Ben Lincoln lui avait fait visiter la maison de fond en comble que le jeune garçon s’était rendu, avec
un enthousiasme soigneusement dis-.simulé, à l’invite coupable de ses ennemis.
A présent, il remontait d’autres escaliers, se retrouvait dans le vestibule, traversait de nouveau le jardin.^ La clef de la grille était dans la serrure.
Le jeune garçon gagna la rue et s’éloigna, après avoir refermé soigneusement la grille d’entrée et mis la clef dans sa poche. Intelligent, comme il l’était, il avait deviné la scène de violence qui avait dû se dérouler à la Tctc Iilcue, au retour de Mary Donald. La petite servante avait renseigné Trim, à coup sûr, et Gill eût donné sa main à couper que l’hôtelier n’avait arraché le renseignement à la fillette qu’en la torturant.
Le nain de Kingstown, sans hésiter, courut à l’hôtel d’où il s’était enfui quelque temps auparavant. Il frappa ; mistress Trim, croyant que c’était son mari qui rentrait, s’empressh d’ouvrir.
—	Eh bien ? demanda-t-elle.
—	Bonsoir, dit Gill.
—	Hein ?... Te voilà, toi ? s’exclama la grosse femme, étranglée de surprise. D’où sors-tu ?
—	Je m’ai pas de comptes à vous rendre, déclara Gill avec un flegme qui rendait des plus cocasses sa courte personne. Je viens seulement, par pure bonté d’ûme, vous annoncer que votre fripouille d’époux...
—	Tu dis?... glapit mislress Trim.1 Quelle insolence.
—	Voudrait bien vous parler; avant de mourir, poursuivit Gill. i
L’hôtelière frissonna de la tête aux pieds. Elle n’avait, que tron do motifs de craindre qu’un « accident t (bien mérité, d’ailleurs) n’arrivût à-Trim.
—	Où est-il ? fit-elle d’une voix tremblante.
—	Au Market-Square.. Dépêchez-
LE NAIN DE KINGSTOWN
47
vous, si vous voulez le tirer d’un mauvais pas.
Mistress Trim s'engouffra dans la ruelle obscure.
A peine le bruit de scs pas se fut-il éteint sur le pavé que Gill monta du côté des mansardes.
—	Mary I appela-t-il, en heurtant à li poi\e du réduit où couchait la petite ...Tvanle, Mary !... c’est moi, Gill. 1 ève-toi, habille-toi et ne crains rien... J j viens te chercher !...
—. Quel bonheur ! s’écria la fillette, qui justement, ne dormait pas, parce qu’elle ;avait Trim dehors et qu’elle redoutait que l'hôtelier ne s’attaquât, cette nuit-là, à la maison d(e sir Ipswich.
Moins d’un quart d’heure plus tard, Mary apparaissait.
—	Je suis prête, dit-elle. Où allons-nous ?
—	Chez Ben l.incoln... Il m’a donné sa parole qu’il te prendrait à son service, sourit Gill.
Ils redescendit quatre à quatre. Le nain de Kingstown portait le maigre baluchon que Mary avait trouvé le temps de faire, et qui contenait son pauvre trousseau d’orpheline.
Dans la rue, Gill lui narra les der-
niers événements dont il avait été à la fois le témoin et le héros.
—	Ben Lincoln sera content de moi, fjuand il apprendra la chose, conclul-
Nos jeunes pmis arivaient à Mulli-gan-Street. Ils sonnèrent à la porte du gentleman.
—	Dites à sir Lincoln que Gill est ici, articula le jeune Clare à la servante.
—	H est absent, déclara cette dernière.
—	Alors, nous nous installons chez lui en attendant qu’il revienne. Il y a nécessité absolue, ab-so-lue, compre-nez-vous ?
La vieille cuisinière 11e comprenait rien du tout. Elle eût volontiers refermé la porte au nez des visiteurs, si elle Pavait pu, en s’abritant derrière le manque d’ordres de la part de son maître. Mais Gill et Mary s’étaient déjà faufilés dans le corridor.
—	Il y a des chambres et des lits là-haut, indiqua-t-elle.
Gill n'avait pas envie de dormir. II lui tardait de voir Ben Lincoln. Et puis, il pensait de nouveau à Patrick, et son cœur, après s’être dilaté de joie, se serrait d’angoisse..
4Q	» t,
4:) Los principaux personnages de ce roman se retrouveront dans 10 i'jj,
•l-J volume qui paraîtra la semaine prochaine sous lo titre :	^
î; Les Morts Vivants	£
et dont nos lecteurs trouveront lo début à la page suivante.	£►
"ü	,«>
(y~ Cl~ (•»*' C'y** f\“' C** O*' Cfi' Çtf’ Çff O* QT Q£' ©f 0>< Qf* O* O** ('>' O»' Cf C>~ G**O" O*'0.“' Q**' CV- CV*' (. >*■’• Cf (y* 1	Of! Vj/~CV" v
LES MORTS VIVANTS
Patrick, pendant ce temps,, ;sifflait l’air de Tipperary, en se promenant rie long en large sur le pont du navire danois, qui s’éloignait de l’Angleterre et de l’Irlande.
Le Cliristiansaad, après avoir échoué sur les lieux du torpillage dont les lecteurs se souviennent, était reparti pour l’Amérique.
A partir de ce moment, sa traversée avait été sans histoire. Le Chris-liansaad, aussitôt que le pilote accrédité fut à bord, prit la file et diminua sa vitesse.
Quand il fut à quai, le capitaine remit à Patrick l’argent qui lui revenait pour prix de son travail de matelot, et lui dit :
—	Vous m’accompagnerez, je pense, chez le directeur de notre, agence américaine de navigation, .l’ai pris vis-à-vis de sir Ipswich des mesures sévères, que j’ai besoin que vous justifiez.
—	J'allais vous proposer la démarche, assura Patrick. Je serais navré qu’on rendit la liberté à ce traître. En tout cas, je m’attache à ses pas çt le suivrai partout jusqu’à ce que j'aie trouvé des policomen de bon vouloir.
Le capitaine et l'irlandais franchirent la passerelle qu’on venait de jeter et sc rendirent aux bureaux de l'agence. Le directeur les reçut avec cette rordialité grave, qui est propre aux hommes du Nord.
—	Je viéns vous apprendre, préluda le câpilai’ne, qu'un steamer français, Je Quiberon. a été torpillé en plein océan Allanlique.
—	Je le sais, fit le directeur.
—	Plaît-il ? dit Patrick. Les Allemands poussent-ils maintenant le cynisme jusqu’à publier leurs tristes exploits ?
—	La nouvelle 11e vient pas d’Allemagne, mes amis. C’est probablement la compagnie à .laquelle appartenait le Ouiberon qui ni lancé le câblogramme.
—	Mais comment 1 aurait-elle appris, puisque l’équipage et les passagers ont péri ? demanda le capitaine.
—	Pardon, sourit le direteleui', ; il y a eu un rescapé ; il s’appelle sir Ipswich.
—	Hein ? s’exclamèrent à la fois le capitaine et Patrick.
—	Pourquoi cet étonnement ? fil le directeur, toujours: souriant. Mon langage est. clair, ce me semble, et cet entrefilet l’est davantage encore. Lisez...
Le direUleur venait d'atteindre, un journal, The Américan Lloyd, exclusivement consacré aux choses de la marine et le tendait au capilaine en lui indiquant un titre. Le capitaine prit la feuille et. lut à haute voix :
Steamer français coulé. — On télégraphie de Madère, que le paquebot Ouiberon, de la compagnie générale transatlantique, qui effectuait le voilage de Neui-York à Bordeaux, a été torpillé et coulé par un sous-marin allemand.
(A suivre.)
