
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
I
Marcol Dunot eut un éclair dans les yeux, mais il resta impassible et même se jeta au-devant de Perrin, qui, précipitamment, venait de tirer son poignard... pour ‘ s’en servir. De son côté, Ibrahim Louftir s’étant reculé d’un pas, portait la main à sa poche, évidemment pour y prendre une arme !
—■ Du calme, général ! fit simplement Marcel, en allemand. Nous ne sommes pas Bulgares, c’est vrai. Mais vous, vous n’êtes pas Persan, ni même Turc : c’est pour le bien du service.
L’effet de ces paroles fut immédiat : Ibrahim Louftir s’immobilisa, le sourcil froncé, la bouche dessinant un 0.
Mais la porte du salon s'ouvrait et deux grenadiers kurdes apparaissaient, menaçants :
—• Ordonnez à ces hommes d'attendre dans la pièce à côté, déclara Marcel sans se déconcerter : nous avons à nous expliquer. C’est notre intérêt à tous !
Ibrahim Louftir lança au roi des Boxeurs un regard aigu :
■— Restez là ! dit-il aux deux Kurdes qui attendaient, immobiles. Et vous, parlez, poursuivit-il en allemand à l’adresse de Marcel. Ces gens ne nous comprennent pas, vous pouvez tout dire. D’abofd, qui êtes-vous véritablement?
—- Etes-vous sûr, général, qu’il m’esl permis de vous dire qui je suis? fit Marcci Dunot. Je suis tout simplement attaché au service des renseignements de l’ambassade allemande à Constantinople. Cela peut vous suffire, je pense?
—• Il faudrait le prouver !
■—• Oh ! général !... Vous ne croyez pas, 'je pense, que je vais porter sur moi les preuves de ma véritable identité, ce serait par trop naïf.
—• Pourquoi ne m'avez-vous pas révélé votre véritable qualité en 'entrant ici?
—'Je n’avais pas d'ordre pour cela? général ! Et si vous m’aviez laissé parler au lieu d’essayer de me confondre, vous auriez déjà appris bien des choses qu’il est urgent pour vous de connaître. Quant à ma mission elle-même auprès de vous, elle devait se borner à vous transmettre le-instructions de Son Excellence, le baron de
4
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Wangenheim dont il avait chargé le major Von Huckmehrt.
—	Où sont-elles?
—• Ce sont des instructions verbales, général, et je suis ici pour vous les faire connaître !
•—'J’y compte. Mais il faut, auparavant, que je sache exactement qui vous êtes et que j'aie des preuves de la véracité de vos affirmations ! grogna Ibrahim Louftir, méfiant.
Marcel Dunot s’inclina. Depuis qu’il avait engagé cette conversation, il avait compris que, tôt ou tard, il devrait répondre à la question que venait de lui poser son interlocuteur, et, tout en parlant s’y était préparé.
—• Mon nom, général, fit le roi des Boxeurs, est Karl Bruck, attaché au Service des renseignements. Les preuves de la véracité des mes dires, les voilà : j’ai été pendant plusieurs mois chargé de la surveillance du club Union et Progrès par Son Excellence le baron de Wangenheim, sous le nom d’un espion bulgare nommé Poutcheff, lequel Poutcheff a été supprimé par moi et m’a laissé ses papiers.
« C’est ainsi que Djemil Pacha, le président du Comité, me chargea, de concert avec mon ami Bradko, ici présent, d’accompagner à Ourmiah le derviche Munir Glaoub, et de nous rendre ensuite à Tabriz pour vous remettre trois cantines et trois turbans en toile d’amiante. Un message du comité était écrit sur ces turbans à l’aide d’une encre sympathique qu’un
produit contenu dans les cantines devait faire apparaître.
—	Il n’y avait pas que cela dans les ' cantines ! grogna Ibrahim Louftir.
—	Je le sais, général, il y avait 150 000 livres turques en billets de banque français. Et, en même temps que vous recevriez les cantines, je devais vous communiquer les ordres du baron de Wangenheim. Malheureusement, et à mon insu, je dois l’avouer, Munir Glaoub connaissait le contenu des valises. Arrivé à Ourmiah, il les fit placer chez Istif Lakbar, soi-disant pour qu’elles soient plus en sûreté. Que pouvions-nous faire, entourés de fanatiques? Je réussis cependant à me glisser . dans la cellule où étaient les cantines... m j Hélas ! Les billets de banque français en avaient déjà été retirés.
—	Der Teufel ! éclata Ibrahim Louftir qui ne pensait déjà plus à mettre en doute les affirmations de Marcel Dunot.
—	Malgré cela, poursuivit le roi des Boxeurs, ma tâché ne fût pas vaine, puisque je pus m’emparer de la poudre verte devant permettre aux derviches de déchiffrer les trois turbans. J’en usai aussitôt et pus ainsi découvrir qu’ils portaient un ordre, signé par le Cheik-ul-Islam, de prêcher la guerre sainte en Perse et d’y massacrer tous les Européens, y compris les Allemands. Vous étiez sur la liste des prinicipaujfc, en compagnie du colonel Emmerstrack-Khan et de Herr Schwart-zeisel, consul d’Allemagne...
On peut dire que ces Turcs nous avaient bien trompés ! Naturellement, je jetai
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
5
aussitôt la poudre au vent et la remplaçai par du sable, afin que nos derviches ne pussent déchiffrer les turbans, ce qu’ils n'avaient pas fait encore. Puis, d’accord avec mon compagnon, je résolus de partir aussitôt pour Tabriz afin de vous prévenir. Mais Istif Lakbar et Munir Glaoub, se doutant sans doute de notre dessein, prirent les devants. Nous fûmes brutalement arrêtés et enfermés dans un caveau du monastère avec le colonel Immerstrack et Herr Schwartzeisel. Nous réussîmes à nous enfuir, après avoir tué nos gardiens au cours d’une lutte où périrent malheureusement le colonel et le consul, et arrivâmes ici non sans peine.
Ayant achevé ce récit où le faux et le vrai s’entremêlaient artistement, Marcel Dunot se- tut et soupira.
Ibrahim Louftir ne répondit pas tout de suite ; ce qu’il venait d’entendre le rendait songeur, Pendant quelques instants, il resta immobile, tête baissée, à réfléchir :
—	Vous savez mon vrai nom, avouez'-le dit-il brusquement à Marcel Dunot en le regardant dans les yeux.
Le roi des Boxeurs resta impassible :
•— Vous devez savoir, général, que nous autres, du service secret, notre devoir est d’ignorer tout ce qui ne se rapporte pas étroitement à notre mission présente.
Ibrahim Louftir eût un geste d’impatience :	•	/
—	Je suis le colonel von Wagenburg, de l’état-major autrichien, dit-il.
—	Bien, mon colonel I affirma Marcel Dunot sans sourciller.
—	Et vous attendiez que je vous le dise pour me communiquer la mission dont vous êtes chargé auprès de moi par Son Excellence?
—	Oh ! Mon colonel ! Vous avez bien vu que j’ai parlé tout de suite : protesta Marcel.
—• Pour ne pas être empalé ! observa Wagenburg. Au reste, je connais la consigne. Quelles sont les instructions que vous avez à me communiquer de la part du baron von Wangenheim?
Le roi des Boxeurs feignit d’hésiter :
—	Vous êtes sûr, mon colonel, que ces hommes ne comprennent pas un mot de notre langue? demanda-t-;l.
•— Mais non : des Kurdes ! C’est à peine s’ils comprennent le turc !
—	On ne saurait jamais prendre assez de précautions, mon colonel ! affirma Marcel, imperturbable.
Von Wagenburg haussa les épaules :
—• Voici, mon colonel, fit le roi des Boxeurs dès que la porte se fut refermée. Ordre vous est donné de partir dans huit jours avec l’armée du Louristan et de vous diriger vers Choucha en suivant les rives du fleuve Kara-Sou, de façon à encercler l’armée russe de Choucha. La garnison d’Erzeroum, que commande le général von Blottwein se portera au-devant de vos forces afin de couper la retraite aux fuyards russes. C’est tout, mon colonel.
« En ce qui concerne le monastère des derviches où, comme vous le savez, sont entassées de nombreuses munitions, il
6
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
serait peut-être bon d’y envoyer un détachement d'hommes sûrs...
—	J’y pense ! grogna le prétendu Ibrahim Louftir qui, de nouveau, s’absorba dans ses pensées.
Comme on le voit, Marcel Dunot, venait encore une fois de mélanger le faux au vrai : les instructions de Constantinople ordonnaient bien au pseudo général persan de marcher sur Choucha ■—• mais Marcel les lui avait transmises en ajoutant « dans huit jours », ce délai devait permettre au roi des Boxeurs de prévenir l’armée russe.
•— Et vous autres, qu’allez-vous faire? questionna soudain von Wagenburg en regardant le roi des Boxeurs.
Celu:-ci sentit que la méfiance del’Autri-chien n'était pas entièrement éteinte :
—	Mais, mon colonel rester avec vous, à moins que vous n’en décidiez autrement ; Son Excellence le général von Blottwein nous attend à Erzeroum, et, puisque votre armée se dirige de ce côté.
—• C’est bien. Vous, resterez donc ici. Défense d’en sortir pour l’instant, c’est plus pnident avec ces Turcs du diable ! Je vais tout de suite faire arrêter quelques fanatiques...
—	Je pense, mon colonel, qu’il voudrait peut-être mieux ne pas bouger pour ne pas donner l’éveil.
Von Wagenburg tressaillit :
—	C’est vrai ! murmura-t-il en se mordant les lèvres. Ach ! Voilà bientôt trente ans que je suis dans ce pays où tout le monde me croit Persan.
■—• Pas tout le monde, mon colonel, vous le savez !
—• Ya. Enfin, j’aviserai. Ah ! je veux en faire tuer des cent et des mille de ces misérables.
Marcel Dunot ne répondit pas. Pendant les minutes qui suivirent, le pseudo Ibrahim Louftir marcha de long en'large en grommelant des paroles inintelligibles. Evidemment, ce qu’il venait d’apprendre le démontait. Lui qui se croyait puissant et estimé, constater qu’on voulait le tuer, et surtout s’apercevoir que sa véritable identité était connue par les Persans (à la vérité il n’en était rien, Marcel Dunot ayant tout inventé), tout cela le remplissait de crainte et d’appréhension. De plus, la perte des 150 000 livres qu’il attendait avec impatience pour payer la solde en retard de son armée, n’était pas pour le réjouir... Il se demandait comment tout cela finirait.
—• J’aurais dû m’en douter ! grommela-t-il entre ses dents. Ach ! Je me demande ce que je vais répondre à mes officiers quand ils vont me réclamer de l’argent... Et Immerstra'ck qui est mort. Et Schwart-zeisel aussi.
Brusquement, il s’arrêta de marcher ;
—	Je vais vous conduire dans une chambre où vous serez très bien, dit-il enfin aux deux Français. N’en bougez pas. C’est à côté de mes appartements ; cela me permettra de venir vous parler. Il faut que je réfléchisse. Venez.
Sans mot dire, Marcel et Perrin s’inclinèrent et emboîtèrent le pas à Wagen-
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
7
burg. A sa suite, ils sortirent du petit salon par la porte opposée à celle par laquelle ils étaient entrés, et, après avoir traversé un long couloir, arrivèrent dans une petite chambre meublée de deux lits de camp, recouverts chacun de deux couvertures, et d’un brasero de cuivre. Sur le plancher, une natte était étendue. C’était tout. L’unique fenêtre donnait sur un jardin dénudé par l’hiver :
—	Vous serez là très bien, affirma le pseudo Ibrahim Louftir. Mon ordonnance vous apportera à manger. Inutile de lui parler, il est muet. A demain.
Sur quoi, le colonel autrichien s’éloigna et disparut dans le couloir.
Marcel Dunot, aussitôt alla fermer la porte :
•—• Nous l’avons échappé belle ! fit Perrin à voix basse. J’ai bien cru que ça y était ! Mais comment avez-vous deviné qu’Ibrahim n «était pas Persan?
■— Pas difficile ! J’en avais déjà>une vague idée d’après ce que m’en avait dit Immerstrack : il ne pouvait y avpir qu’un boche ou un austro-boche pôur être aussi avide...Malgré cela, je ne me doutais encore de rien. Ce n’est que quand Ibrahim Louftir est entré que j’ai deviné la vérité. Voyons, Perrin ! Rappelez-vous sa tête 1 Avez-vous vu jamais une pire tête de boche ! La gueule en avant comme Bismarck — je ne le connais pas, celui-là, mais j’ai vu son portrait — le caillou rond, les yeux gris, le poil jaune. Y a pas plus boche ! C’est ce que je me suis dit tout en causant avec lui. Aussi, lorsqu’il s’est
aperçu qu’on n’était pas Bulgares, je lui ai servi un boniment en conséquence. Ca a pris. Avec les boches, ça prend toujours, pourvu qu’on dise comme eux I
« Je savais bien qu’en venant ici nous ne perdrions pas notre temps ! D’abord, on a découvert qu’Ibrahim était boche, c’est Quelque chose. Ensuite, on lui a mis la puce à l’oreille, de façon qu’il ne pense plus pour le moment à ordonner le massacre des Européens : ^jjest toujours autant de gagné !
—	Le difficile, maintenante ce sera de quitter Tabriz, observa Perrin. Car il ne faudrait pas nous y attarder: d’un moment à l’autre des derviches peuvent arriver d'Ourmiah...
—1 J’y pense. Mais ne nous frappons pas. Nous partirons cette nuit, et pas seuls.
—	Pas seuls?
•—• Non ! Nous emufhènerons Ibrahim Louftir tout comme nous avons emmené von Blottwein.
—• Vous voulez l’enlever? s’écria Perrin, un peu effaré, malgré tout, de la hardiesse de l’entreprise.
—	Un peu ! Et l’emmener à Choucha : puisqu’il doit y aller, comme eela ce sera plus vite fait. Et cela donnera du temps aux Russes.
Perrin ne répondit pas. Le projet de Marcel Dunot lui semblait plus que hasardeux, mais après ce qu’il avait vu accomplir au roi des Boxeurs, rien ne pouvait plus l’étonner de lui.
Marcel, d’ailleurs, n’ajouta plus un mot
8
les terroristes du kurdistan
S’étant étendu sur un des lits, il ne tarda pas à s’endormir.
Perrin l’imita, mais sans pouvoir trouver le sommeil malgré sa fatigue : il était trop préoccupé pour cela.
Vers midi, l’on frappa à la porte de la chambre. C’était l'ordonnance du général Ibrahim Louftir, un gros nègre vêtu d’un uniforme de drap rouge et vert coiffé d’un turban de soie blanche.
En silence-^ et pour cause — il déposa sur le plancher un plateau contenant une carafe d’eau et une demi-douzaine de plats: poulet rôti, riz bouilli, pois chiches, figues sèches et fromages.
—A la soupe ! s’écria Perrin en secouant Marcel, dès que le noir fut sorti.
Le roi des Boxeurs se redressa, bâilla longuement et se jeta à bas du lit :
—	J’ai faim ! observa-t-il en apercevant les plats garnissant le plateau.
Tout aussitôt, les deux amis se mirent en devoir de faire honneur au menu. En quelques instants, plats et assiettes furent nettoyés.
—• Il ne nous reste plus qu’à nous coucher, fit Marcel, reposons-nous, car j'ai idée que la nuit sera longue.
Perrin goûta ce sage conseil. Les deux jeunes gens, sans plus parler, s’étendirent sur leurs couchettes.
Us passèrent l’après-midi à dormir, sans que nul ne vint les déranger, et furent réveillés à la chute du jour par des coups frappés contre la porte: c’était le nègre muet qui venait leur apporter leur dîner et allumer la lanterne de cuivre sus-
pendue au plafond de leur chambrette.
Les deux amis eurent rapidement absorbé leur repas.
—	Maintenant, il n’y a plus longtemps à attendre I murmura Marcel en s’étirant.
II
Les heures sont longues, lorsqu’elles se passent à attendre l’instant de l’action, d’une action dont la vie ou la mort vont dépendre. Marcel Dunot et Perrin purent le constater.
A plusieurs reprises, Perrin, moins patient que son ami, proposa d’agir sans plus attendre. Mais Marcel le retint :
—	Ce qu’il faut, ce n’est pas de faire vite, mais de faire bien, Perrin ! Ibrahim Louftir ne passe certainement pas ses soirées seul. Donc, nous devons attendre qu’il ait congédié ses commensaux, si nous voulons réussir. Patience.
Patience, donc. A travers les minces murailles de leur chambrette, en effet, les deux amis pouvaient entendre des murmures, des bruits de pats qui leur prouvaient qu’on veillait dans le palais de l'ancien colonel austro-boche. Enfin, ces rumeurs' s’éteignirent une à une. Le silence régna.
—	C’est le moment ! déclara Marcel, à voix basse. Vous avez votre poignard, Perrin?
—	Oui.
—	Allons. Et pas de bruit !
Souple et silencieux comme un chat, le
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
9
roi des Boxeurs marcha vers la porte, qu’il ouvrit. Le couloir était désert. Ayant fran-clii le seuil, Marcel Dunot s’arrêta, hésitant : de quel côté étaient les appartements du prétendu Ibrahim Louftir? Une rapide réflexion lui fit penser qu’ils ne pouvaient se trouver que du côté opposé à celui du petit salon :
—	Venez ! soufïla-t-il à Perrin qui at-' tendait derrière lui.
Les deux jeunes gens, glissant à pas feutrés sur les nattes garnissant le plancher, eurent rapidement traversé le couloir et arrivèrent devant une porte peinte en blanc, devant laquelle une lampe ornée de vitraux de couleurs était suspendue.
—	Attention ! Tenez-vous prêt, Perrin I fit Marcel, en se tournant vers son compagnon.
Et posant la main sur le bouton de la serrure, il le tourna doucement et poussa le battant. Une ombre gigantesque surgit devant lui En un éclair, il reconnut le nègre muet qui était venu lui apporter à manger, et qui étendait la main pour l’appréhender.
Marcel recula d’un pas.
—	Attention 1 souffla Perrin, il a un poignard !
Le roi des Boxeurs ne répondit pas : lui aussi, il venait d’entrevoir la large lame d’un poignard brandi soudain par le nègre Il se baissa, évita d’un léger saut de côté le coup que lui assénait le moricaud, et, se redressant tout à coup, abattit son poing de fer sur le mufle d’un muet. Llhomme,la mâchoire effondrée, tomba comme une masse. L’épais tapis qui, de l’autre côté
de la porte, recouvrait le plancher, amortit heureusement sa chute.
Marcel Dunot, de la main, fit signe à Perrin de le suivre, et, ayant enjambé le corps inerte du noir, passa le seuil et pénétra dans une sorte d’antichambre meublée d’un divan recouvert d’un tapis de Cara-manie et qu’éclairait une veilleuse. Sans s’arrêter, il traversa la petite pièce, et doucement, ouvrit une porte qu’il vit devant lui. Elle donnait sur un grand salon garni de meubles du plus beau style arabe : fauteuils en bois tourné et incrusté de nacre, d’ivoire et d’argent, canapés à hauts dossiers, guéridons sculptés comme des cathédrales, enfin tout un ensemble somptueux, que faisaient ressortir encore les merveilleux tapis de Smyrne posés sur le dallage de marbre. Un énorme lustre tout doré, garni d’innombrables lampes de verre dont quelques-unes seulement étaient allumées, éclairait la pièce.
—	Y a pas, c’est pas du toc ! déclara Marcel en se retournant vers Perrin. Ça doit êtré le salon de réception de notre homme.
—	Sans doute. Mais dites donc, Dunot, ne croyez-vous pas qu’il serait prudent, avant d’aller plus loin, de cacher le nègre que vous venez d’assommer. Si on le trouve...
—	Pas le temps, mon cher ! Il faut aller de l’avant et ne pas s’arrêter. Avant qu’on le découvre, nous serons loin. II...
Marcel s’interrompit : un faible bruit de voix parvenait jusqu’à lui :
—	On vient 1 chuchota-t-il.
92.
10
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Les voix se faisaient de plus en plus distinctes ; du regard, Marcel Dunot fit le tour de la pièce :
—	Là, derrière ! Vite ! dit-il en désignant [de la main un large et haut paravent de « moucharabieh », véritable dentelle de bois, placé devant une des fenêtres.
En quelques pas, les deux amis furent de l’autre côté du meuble. Il n’était que temps : une porte, faisant face à celle par où ils venaient d’entrer, s’ouvrit et donna passage à deux hommes. A travers les sculptures du paravent, Marcel les rereconnut et tressaillit : c’étaient Ibrahim Louftir et Herr Schwartzeisel, le consul d’Allemagne à Tabriz, que Marcel Dunot croyait enseveli sous les ruines du couvent des derviches d’Ourmiah.
—	Il n’est donc pas mort ! pensa-t-il.
Mais toute son attention fut aussitôt
détournée par la conversation des deux boches. Ceux-ci qui semblaient fort surexcités causaient en allemand :
—	Et vous êtes sûr de ce que vous dites, Schwartzeisel? grommelait Ibrahim Louftir — autrement dit, von Wagenburg.
—	Si j ’en suis sûr, général ! murmurait le consul d’Allemagne à Tabriz avec un ricanement sardoniqUp. Regardez plutôt mon crâne ! J’ai eu l’oreille arrachée par l’éboulement de la voûte! Je ne sais pas comment je vis encore !
■— C’est à n’y rien comprendre, voyons, Schwartzeisel ! Vous savez comme moi que le comité Union et Progrès me croit un véritable Persan. Immerstrack lui-même était persuadé que j’étais musulman.
Seuls, quelques hauts fonctionnaires de notre Service des renseignements à Berlin, et vous-même, connaissez ma véritable identité. Je ne puis donc croire que...
—	Vous oubliez le baron de Wangen-heim, notre ambassadeur à Constantinople général. Lui aussi sait qui vous êtes !
—	Vous n’allez pas soupçonner Son Excellence, Schwartzeisel?
Le consul d’Allemagne à Tabriz se laissa tomber dans un des fauteuils :
—	Je ne soupçonne rien ! grommela-t-il tandis que le prétendu Ibrahim Louftir s’asseyait en face de lui. Je ne soupçonne rien, mais je vous dis, général que ceux que vous croyez être des Allemands ne sont que des espions français, entendez-vous ! Le plus grand des deux, celui qui se fait appeler Poutcheff, a traité ce pauvre Immerstrack de boche ! Ce bandit, qui est doué d’une force prodigieuse, a non seulement, comme je vous l’ai dit, assassiné Munir Glaoub, mais encore a enlevé .Son Excellence le général von Blottwein en plein camp retranché d’Erzeroum... On n’en a plus de nouvelles ! Et ce prétendu Poutcheff, non content de cet exploit, s’est emparé des cantines avec leur contenu a fait sauter notre dépôt de munitions d’Ourmiah, causé la mort d’Istif Lakbar et d’Immerstrack et détruit notre prestige auprès des derviches. Je me doutais qu’il aurait l’audace de venir ici ! Il connaît tous nos secrets. Mais son outrecuidance devait le perdre. 11 faut, de suite, l'appréhender, lui et son acolyte, lui faire avouer où est von Blottwein.
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
ii
—	Et les cantines ! interrompit le prétendu Ibrahim Louftic.
—	Naturellement. Et lui faire révéler, par la torture au besoin, les noms de ceux qui l’emploient.
—	Je m’en charge ! affirma le général persan. J’ai déjà torturé quelques Arméniens pour leur arracher leur magot : ces gens sont d’une avarice!... Venez, Schwartzeisel ! Je vais appeler quelques Kurdes : nos hommes dorment sans crainte. Ce sera vite fait !
—	Oh... ! Ce n’est pas la peine de vous déranger, colonel, nie voici !
Et Marcel Dunot, qui venait de quitter sa cachette, se campa devant les derax boches. Son apparition avait été^si imprévue, si inattendue que Schwartzeisel, aussi bien que Ibrahim Louftir, deux secondes durant, restèrent immobiles et muets, vne sachant s’ils rêvaient.
—	Les mains en l’air et tout de suite 1 ordonna le- roi des Boxeurs d’une voix rude.
La stupeur des deux boches était si grande que, machinalement, ils obéirent.
—	Perrin ! Ligotez-moi ces messieurs, vivement et solidement ! poursuivit Marcel Dunot, en français.
Schwartzeisel et Ibrahim Louftir échangèrent un coup d’œil : Ainsi, plus de doute possible : leur ennemi était bien un Français !
Perrin, cependant, ayant arraché les embrasses des rideaux garnissant les fenêtres, s’approcha des deux boches. Mais, au moment où il se disposait à lier les poi-
gnets du prétendu Ibrahim Louftir, celui-ci se redressant brusquement, fit reculer d’un coup de reins le fauteuil sur lequel il était assis, fit trébucher le pauvre Perrin d’un croc-en-fambe accompagné d’une poussée, et s’avança vers la porte en hurlant :
—• Aux armes ! A moi !
Marcel Dunot poussa un sourd grondement et fit un mouvement pour se jeter à la poursuite de von Wagenburg. C'en fut assez pour Schwartzeisel qui, se redressant, tira un revolver de sa poche, leva le bras, et s’abattit, la colonne vertébrale brisée par un formidable crochet au menton asséné par le roi des Boxeurs.
Sans plus s’occuper du consul d'Allemagne à Tabriz, Marcel Dunot, déjà, bondissait à la poursuite du pseudo Ibrahim Louftir. Se voyant près d’être atteint, le boche qui, déjà, ouvrait le battant, s’arrêta, se retourna, et, d’un poignard qu’ij venait de prendre à sa ceinture, porta un furieux coup à son poursuivant. Marcel Dunot qui se trouvait entre la porte et le chambranle, ne pouvait reculer. D’une poussée, pourtant, il réussit à écarter le bras du boche. La lame lui érafla l’épaule cependant que Ibrahim Louftir, emporté par son élan, glissait et trébuchait. Le roi des Boxeurs, instantanément, fut sur lui :
—	Je me rends ! Je me rends ! clama le boche en essayant de se relever.
—	C’est bien ! Jette ton poignard ! gronda Marcel,
Ibrahim Louftir obéit.
—	Gare, Dunot ! L'es Kurdes ! cria Perrin qui, s’étant relevé, accourait.
12
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Marcel se retourna et aperçut plusieurs gigantesques soldats qui, par la porte du couloir, arrivaient au pas de course.
—	Attention, Dunot ! répéta Perrin.
Le roi des Boxeurs eut soudain l’intuition d’un nouveau péril. Sans savoir pourquoi, instinctivement, il sauta en arrière
—	juste à temps pour esquiver le coup que lui portait traîtreusement Ibrahim Louf-tir à l’aide du poignard qu’il venait de ramasser.
—	Ah ! bandit ! Tu l’as voulu I clama le roi des Boxeurs qui, saisissant Ibrahim Louftir par les cheveux, lui écrasa le crâne contre la cloison.
Le général persan s’affaissa.
—	Perrin ! Vite ! Venez !
Et Marcel, se redressant, entraîna son ami jusqu’au milieu du salon, attira un de fauteuils à lui et le lui montra :
—	Tenez-le bien, Perrin ! dit-il.
Le brave garçon avait une telle confiance en Marcel que, bien que ne comprenant pas ce que son ami voulait faire, il obéit. Marcel Dunot, agile comme un singe, grimpa aussitôt sur le haut dossier du fauteuil où il se tint en équilibre.* Puis, empoignant l’énorme lustre de cristal, il le souleva d’un effort puissant, le décrocha et le précipita sur la route des Kurdes au moment où ceux-ci, en troupe compacte, apparaissaient à la porte du salon.
Dix râles de rage et de douleur accompagnèrent le fracas des verreries brisées. Meurtris, assommés, brûlés, les Kurdes
—	ceux qui restaient debout — reculèrent.
—	Perrin ! Dehors 1 Par la fenêtre !
s'écria Marcel en sautant à bas de son perchoir improvisé.
L’obscurité, cependant, s’était faite dans la pièce. Sans perdre son temps à chercher l’espagnolette, Marcel Dunot, d’un formidable coup de pied, effondra une des croisées, enjamba les débris et se trouva sur une large terrasse qu’il franchit en quelques pas. Elle donnait dans la rue. Le roi des Boxeurs, ayant en j ambé la balustrade de marbre qui l’entourait, se laissa glisser le long du tuyau d’une gouttière et arriva sans encombre sur le sol, où Perrin le rejoignit presque aussitôt.
Dans le palais, les cris des Kurdes retentissaient. La nuit, heureusement, était sombre et sans lune.
—	Au galop ! chuchota Marcel à son compagnon. Et du nerf I
Les deux amis, à toute vitesse, s’élancèrent droit devant eux, au hasard. Mais ils n’avaient pas fait vingt pas que des cris, des hurlements arrivèrent jusqu’à eux. Par les fenêtres du palais d’Ibrahim Louftir, des coups de feu rayèrent les ténèbres. Les fugitifs purent entendre le sifflement des balles qui s’écrasèrent sur le sol. Mais l’obscurité protégeait leur fuite. Au grand galop, ils embouchèrent plusieurs petites rues, revinrent sur leurs pas, tournèrent à droite, à gauche et, bientôt n’entendirent plus les cris des Kurdes lancés à leur pousruite.
Essoufflés, haletants, ils ralentirent et s’arrêtèrent dans une ruelle sombre, si étroite queles encorbellements desmaisonssere-joignaient presque au-dessus d&leurstêtes:
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
—	Qu'est-ce que nous faisons? demanda Perrin à voix basse, après quelques instants de silence.
—	Hé ! On sort d'ici et on cherche à rejoindre l'armée russe du Caucase pour faire savoir ce qui se passe.
—	Ça ne va pas être facile !
•— Peut-être : nous le saurons une fois passés. Pour...
Un cri aigu, cri de terreur et d'angoisse, coupa la parole au roi des Boxeurs :
—	On égorge quelqu’un par ici ! s’écria Perrin.	,
—	Oui. C’est une femme qui a crié. Ce doit être...
Une nouvel le clameur de détresse déchira la nuit.
—	Oh ! Mais c’est dans cette baraque ! Oui ! fit Marcel Dunot en désignant une bâtisse au murs écaillés et branlants, située à une vingtaine de mètres des deux amis. Allons voir ! T1 ne sera pas dit que des Français auront laissé commettre un assassinat.
—	Si c’en est un ! observa le prudent Perrin.
Marcel Dunot, sans répondre, s’élança vers la maison d’où étaient partis les appels. Son ami le suivit.
III
En quelques pas, les deux jeunes gens furent devant la maison suspecte. C'était une bicoque, haute de deux étages, à quises fenêtres étroites donnaient un aspect si-
nistre. La porte, voûtée, était percée au-dessous du balcon et se trouvait ainsi dans la plus profonde obscurité. Marcel Dunot la tâta et sentit sous ses doigts un panneau de bois garni de larges et robustes ferrures.
—• Ce sera dur à ouvrir ! souffla-t-il en se penchant vers Perrin qui se tenait derrière lui.
—	Nous ferions peut-être mieux de nous en aller? Ce serait plus prudent...
Marcel Dunot ne répondit pas : il venait de coller son oreille contre la porte derrière laquelle il lui avait semblé entendre un bruit de voix. Mais c’est en vain que, pendant les instants qui suivirent, il demeura immobile et silencieux. Il percevait bien le murmure, d'une conversation, mais l'épaisseur du panneau empêchait les paroles d'arriver distinctement à son oreille. Il allait se redresser lorsque, de nouveau, la clameur de détresse retentit.
—	Tant pis ! gronda-t-il. Je vais essayer d’enfoncer.
Ce disant, il se recula légèrement afin de mieux arc-bouter ses jambes contre le sol pour donner plus de force à son élan. Mais, au moment, où il allait appuyer son épaule contre le panneau, un crissement métallique de verrous tirés retentit brusquement. La porte s'oiivrit et laissa voir un homme qui tenait en main une lanterne de fer blanc. Derrière lui se distinguaient plusieurs ombres confuses qui semblaient porter un fardeau.
Marcel Dunot et Perrin en entendant
*4
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
le fracas des verrous s’étaient instantanément reculés le long du chambranle. L’individu qui portait la lanterne, cependant, descendit la marche du seuil et,, comme pour s’assurer si la ruelle était déserte, tourna alternativement la tête droite et à gauche. C’était un robuste gaillard revêtu d’une culotte bouffante en drap et d’une courte veste en peau de mouton. Malgré la saison, ses jambes et ses pieds étaient nus. Il était coiffé d’un turban dont l’extrémité, mal nouée, pendait sur son épaule. Plusieurs pistolets, dont les crosses incrustées d’argent luisaient à la clarté du fanal, étaient passés dans sa ceinture.
Ce qui devait arriver arriva : l’homme, ayant tourné la tête du côté où se trouvaient Marcel Dunot et Perrin, aperçut les deux amis. Il porta la main à sa ceinture pour y prendre un pistolet. Marcel le prévint ; les deux mains du roi des Boxeurs se levant, s’accrochèrent au cou de l’inconnu. Celui-ci, étranglé net, le larynx broyé, s’affaissa, mais pas de beaucoup, Marcel Dunot, qui n’avait pas lâché prise, continuant à le soutenir, cependant que Perrin, avec à-propos, saisissait le fanal au moment où il allait échapper des doigts ouverts de l’inconnu.
Doucement, Marcel Dunot déposa sa victime, inerte, sur le sol. Comme le roi des des Boxeurs se redressait, un second individu apparut sur le seul, inquiet, sans doute de ne pas apercevoir son camarade. Marcel, à l’improviste, lui empoigna le bras et, brusquement, l’attira au dehors.
L’homme fut si effaré qu’il ne pensa même pas à crier. Ou, s’il y pensa, ce fut trop tard. Car Marcel Dunot, sans lui donner le temps de se reconnaître, l’étourdit aussitôt d’un formidable coup de poing entre les deux yeux, et, sans bruit, l’étendit au côté de son acolyte.	+
S’étant aperçu, en procédant à cette opération, que l’individu portait au côté une large baïonnette, il s’en saisit.
—	La lanterne, Perrin ! dit-il, tourné vers son ami. Prenez votre poignard et suivez-moi !
Sans mot dire, le bon Perrin obéit, Marcel Dunot, tenant d’une main le fanal et, de l’autre, la baïonnette, franchit hardiment le seuil. Tout aussitôt, il frémit en apercevant quatre hommes — des Kurdes
—	qui, deux par deux, portaient, suspendues par les poignets et par les chevilles à de longues perches, deux femmes, une jeune et une vieille, dont les cheveux dénoués, les vêtements en lambeaux, les faces hagardes et ensanglantées que bâillonnaient des haillons, disaient la lutte qu’elles venaient de soutenir.
—■ A moi, Perrin 1 Tapez dans le tas ! s’écria Marcel en fonçant sur les Kurdes. Coup sur coup, il transperça de part en part les plus proches de lui, ceux qui portaient la vieille femme. Ils tombèrent avec leur fardeau. Les deux autres, lâchant la perche à laquelle était suspendue la seconde captive, s’élancèrent vers l’escalier faisant vis-à-vis à la porte, et <^’où ils pouvaient plus facilement se défendre. De fait, l’escalier était étroit et encàissé entre deux murailles.
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
15
—	Perrin, occupez-vous des femmes et fermez la porte ! fit le roi des Boxeurs.
Et, posant sa lanterne sur le sol, il attira à lui la perche ayant servi à porter la vieille femme et se rua vers l'escalier. Les deux Kurdes, en constatant que leurs assaillants n’étaient que deux, s’étaient rassurés. Brandissant un poignard de chaque main, certains de ne pouvoir être tournés, ils attendaient de pied ferme l’attaque de Marcel Dunot, sûrs de le poignarder avant qu’il pût s’approcher d’eux.
A la vue de la perche, ils comprirent soudain le projet du roi des Boxeurs et voulurent reculer. Déjà, c’était trop tard. D’un élan impétueux, Marcel escalada les trois premières marches. L’extrémité de la barre de bois, vigoureusement projetée par le jeune Français, alla heurter le crâne d’un des bandits qui, la tête fracassée du coup, s’abattit au pied de son compagnon. Ce dernier, pris de panique, sauta en arrière. Mais comme il se retournait pour fuir en grimpant l’escalier, le terrible perche, que Marcel maniait comme un gigantesque javelot, l’atteignit dans le dos, lui brisant net la colonne vertébrale. Il tomba comme une masse.
—	Il a son compte ! murmura le roi des Boxeurs en jetant son arme improvisée.
Entre temps, Perrin, après avoir fermé la porte donnant dans la ruelle et poussé les verrous, avait coupé les liens garrottant poignets et chevilles des deux malheureuses femmes. Martel Dunot s’approcha de lui.
—	Il faut les interroger, Perrin 1 dit-il-Vous qui parlez turc, vous...
—• C’est inutile, monsieur, fit en français la jeune femme. Nous parlons français. Nous sommes Syriennes, de Beyrouth... Mqri nom est Myriam Nebib. Je suis née à Tabriz où mon père et ma mère se sont fixés depuis plus de vingt ans. Nous achetions des tapis que nous réexpédions en Europe. Nous étions bien tranquilles. Mais la guerre vint. Ma mère voulait sc réfugier en Russie, mais mon père, croyant que la Perse était, un pays neutre, préféra rester ici. Hélas ! le gouverneur de Tabriz est dévoué aux Turcs, et le chef de l’armée de l’Azerbeidjan, le général Ibrahim Louftir, est aussi un ami dés Turcs. Ses soldats ne respectent rien. Déjà, ils ont massacré beaucoup de paisibles habitants et emmené leurs femmes pour les vendre comme esclaves. Nous le savions, mais que pouvions-nous faire? Cette nuit, des Kurdes sont venus. Ils sont entrés par le jardin. Mon père et mon frère ont été tués après une courte lutte.
« Moi et ma mère, nous avons essayé de résister : nous avons été frappées brutalement. Et ces Kurdes, après nous avoir ligotées, se disposaient àiious emmener, lorsque vous êtes venus nous délivrer... Hélas ! Je crains que votre dévouement soit inutile : lorsque les camarades de ceux que vous venez de tuer ne les verront pas revenir, ils iront les chercher ici...
—	Non. N’ayez crainte mademoiselle, interrompit Marcel, souriant. Nous ne vous laisserons pas reprendre ! Je vou s
i6
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
demanderai seulement de répondre à quelques questions que je veux vous poser.
—• Mais, trop heureuse, monsieur...
—	Mon nom est Marcel Dunot, fit le roi des Boxeurs en s’inclinant. Dona voulez-vous me dire —■ si vous le savez —• combien étaient vos agresseurs?
—• Cinq ou six. Non ! huit, fit la jeune fille après une brève réflexion. Mon frère en a tué deux... et vous quatre. Il en reste deux.
—< Non. Ils sont dehors, morts aussi, ou n'en valant guère mieux ! observa Marcel, Autre chose. Avez-vous des chevaux?
—	Nous en avions, monsieur, mais on nous les a pris..., je veux dire réquisitionnés !
—• II... y en a dans la maison voisine, s’écria d'une Voix cassée la vieille femme qui, aidée de Perrin, venait, péniblement, de se dresser sur son séant. C'est chez le riche Mozaffer... les Turcs les lui ont laissés î
—	Qu’est-ce que c'est que ce Mozaffer? demanda aussitôt Marcel, que ce détail intéressait.
—	Un marchand de soie ; c'est un ami du général Ibrahim Louftir, qui venait souvent le voir.
—■ Dans une rue si sale? s’écria Marcel Dunot.
—	Toutes les rues sont sales à Tabriz, dit-elle, surtout depuis que les Turcs y sont. Et la façade de la maison de Mozaffer donne sur une autre rue qui est plus large.
—	Je comprends. Eh bien, nous sommes en guerre, le général Louftir était un Autrichien...
•—• Comment était ? questionna Myriam Nebib.
■— J’ai dit « était >> parce qu’il est mort : jel’aitué. Je continue. Les amisdenosamis sont nos amis, et les amis de nos ennemis, nos ennemis. Morale : Mozaffer est notre ennemi. J’ai donc le droit de réquisitionner ses chevaux. Je vais en user. Perrin, restez ici avec ses dames. Ce sera vite fait !
—	Oh ! Je vais vous conduire, moi ! s’écria Myriam en essayant de se dresser. Vous ne trouveriez pas.
■— Non ! Laisse, ma fille ! Moi, j’irai. Je suis déjà remise, affirma la vieille Syrienne qui se leva et, du doigt, désigna une petite porte percée près de l’escalier.
« C’est par là ! dit-elle. Venez, monsieur Dunot, je vais vous montrer le chemin. Mais pour passer dàns le jardin de Mozaffer, où sont les écuries, il faut escalader un mur.
—• Je m’en charge ! affirma le roi des Boxeurs. Ah ! j’y songe. Dites donc ! Perrin, vous allez sortir et vous rentrerez ici les deux bandits que nous avons laissés dehors, car, s’il passait quelqu’un...
—• Je pourrai aussi bien les traîner un peu plus loin, on ne devinera pas que c’est ici qu’ils ont été tués.
—	C'est vrai. Faites au mieux, mon cher ami. Je file et viendrai vous rechercher ici. A tout à l’heure.
—< Et bonne chance, Dunot ! conclut Perrin.
ES TERRORISTES DU KURDISTAN
*7
Au côté de la vieille Syrienne, Marcel marcha vers la porte de l’escalier. Elle donnait dans une petite cuisine où les meubles éventrés, la vaisselle jonchant le sol, rappelaient la lutte sauvage qui avait dû s’y livrer.
Derrière la vieille femme, Marcel Dunot enjamba les débris épars un peu partout et, ayant franchi une seconde porte,, se trouva dans un petit verger entouré de murailles en ruines.
—	C’est là ! fit la Syrienne en désignant le mur de droite., Le...
Elle s’arrêta en entendant marcher derrière elle. C’était sa fille. Elle s’avançait à petits pas et tenait en main une pelle sur laquelle elle s’appuyait.
—■ Où vas-tu, ma fille? s’écria la vieille femme. '
•—• Ma mère, je vais creuser une fosse... pour enterrer mon père et mon frère ! expliqua Myriam d’une voix basse.
•—1 Et je t’y aiderai, ma fille ! dit simplement la Syrienne.
Marcel Dunot, plus ému qu’il 112 l’aurait voulu, eut un léger frisson. L1 douleur simple et grave des deux fem nés lui étreignait le cœur: il se secoua.
—	A bientôt, chuchota-t-il.
* Ah ! que Dieu te bénisse, mon fils ! s’écria la vieille Syrienne. Si la reconnaissance d’une mère a ce pouvoir, tu seras heureux i
—	Je l’espère bien, fit Marcel qui, réfrénant son émotion, courut vers la muraille. Il l’eut rapidement escaladée et se trouva dans un vaste jardin planté
92.
d’énormes cèdres au fond duquel il distingua une vaste bâtisse. Trois fenêtres, sur les six du premier étage, étaient éclairées.
—• Faut voir à trouver l’écurie ! pensa le roi des Boxeurs.
A grands pas, posant les pieds avec précaution sur le sol durci par le froid pour ne pas faire de bruit, Marcel Dunot se dirigea vers la bâtisse. Magré l’obscurité, il aperçut bientôt une maisonnette qu’une large allée séparait du bâtiment principal. Il jugea qu’elle devait contenir la cavalerie du seigneur Mozaffer. L’intérieur en était éclairé : des rais de lumière filtraient à travers les interstices de la porte.Etant arrivé devant celle-ci Marcel constata qu’elle était fermée. A tâtons, il chercha à découvrir le loquet, mais ne rencontra qu’une serrure, laquelle était fermée à l’intérieur.
—	Ça y est, perisa-t-il, il y a du monde. Les chevaux doivent être rares ici pour qu’on les garde si bien !
Quoi qu’il essayât de la prendre en plaisantant, la situation de notre héros n’avait rien de gai. Pour entrer, il lui fallait défoncer la porte, et faire du bruit Or, il risquait •—• ou plutôt il était sûr — en agissant ainsi d’éveiller toute la maison. Aussi resta-t-il immobile, perplexe, cherchant comme il le disait, un joint Il l’eut bientôt trouvé.
Soupiraux et portes étaient fermés. Restait le toit, un toit de tuiles qui débordait légèrement. Y grimper était un jeu pour un gaillard comme Marcel Dunot. En quelques secondes, s’aidant du tuyau de
3
i8
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
la gouttière, il eut acompli son ascension. Prudemment, afin de ne pas risquer d’être vu au cas où quelqu’un se fût mis à la fenêtre de la maison, il se plaça à plat ventre sur les tuiles et, lentement, doucement en enleva une demi-douzaine.
Par l’ouverture ainsi pratiquée, une bouffée d’air chaud et malodorant parvint jusqu’à lui, Il aperçut vaguement, éclatés par en dessous, des madriers posés sur les traverses soutenant le toit. Malgré l’acuité de ses yeux, il lui fut impossible de distinguer ce qu'il y avait en dessous, des chevaux, évidemment, leur odeur les décelait. Mais des chevaux étaient-ils seuls?
MarcelDunot ne perditpasson tempsàse le demander. Il pensa que le plus simple était d’y aller voir, Ayant tiré son poignard qu’il plaça entre ses dents, pour être prêt à toute éventualité, il glissa sans bruit ses jambe? dans l’ouverture qu’il venait de pratiquer et, se retenant aux chevrons, il réussit à poser ses pieds sur les madriers placés entre les traverses. Sûr de ne pas dégringoler, il passa le corps entier par la brèche et, s’étant agenouillé sur les madriers, il risqua un coup d’œil entre les Intervalles existant entre eux. Vaguement, il reconnut, à la clarté qu’elle dégageait, une lanterne posée sur le sol, Mais il n’en put voir plus.
•— Allons-y ! se dit-il avec son insouciance habituelle.
Rampant sans bruit sur les madriers, il «î atteignit l’extrémité, se laissa pendre dans le vide par les bras, et lâcha tout.
Il tomba pesamment sur quelque chose de mou, laquelle chose sursauta avec violence et le lança à deux pas de là, tout en poussant un rugissement rauque et furieux. Cette chose •*- Marcel le comprit—• était un Turc endormi et qui venait de se réveiller.
—• Allah ! A moi, frères ! Un djinn (i) ! hurla-t-il en se redressant péniblement, car le poids du corps du roi des Boxeurs l’avait plutôt mal arrangé.
Marcel Dunot, qui s’était immédiatement relevé, distingua auprès de sa victime deux autre individus qui, encore à demi endormis, s’agitaient en grognant.
—	Ils ne sont que trois? Alors, ça va ! murmura-t-il.
IV
Comme venait de se l’affirmer Marcel Dunot, cela « alla » en effet.
Dédaignant de se servir du poignard qu’il serrait entre ses dents, notre héros, ayant aperçu une fourche de fer à ses pieds, la ramassa vivement et, comme l’individu sur lequel il était tombé se relevait, menaçant, il la lui plongea dans la poitrine. Puis, brandissant comme une baïonnette son arme improvisée, il chargea les deux autres inconnus. Ceux-ci n’hésitèrent pas : ensemble, ils tombèrent à genoux en clamant :
—	Grâce ! aie pitié, effendi !
Marcel Dunot faillit éclater de rire.
(i) Démon.
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
—	On dirait des boclies qui font «ka-merad » ! murmura-t-il.
« D’abord, taisez-vous, chiens, ou vous êtes morts ! dit-il en turc.
Les supplications, à l’instant, cessèrent.
—	Levez les mains ! Très bien ! Et ne bougez plus !
Les deux hommes s’immobilisèrent, ce dont Marcel profita aussitôt pour leur ligoter les poignets à l’aide d’un bridon. Il en fit autant de leurs chevilles, et n’ayant ainsi plus rien à craindre de ce côté, il saisit la lanterne posée sur le sol, en remonta la mèche, et, ayant examiné les chevaux dormant entre les stalles, il choisit les trois plus beaux et les fit lever.
—	Il mci faudrait une voiture ! dit-il à ses prisonniers. Où est la remise? Et prenez garde de me tromper.
—	Dehors, à droite ! fit l’un d’eux.
Marcel, sans perdre un instant, tira les
deux verrous de fer maintenant la porte de l’écurie et se retrouva dans le jardin. Il eut vite découvert la remise qui se trouvait, du reste, dans le même bâtiment que l’écurie dont un mur de soutènement la séparait. La porte en était entr’ouverte : il est plus difficile d’enlever une voiture qu’un cheval.
Marcel entra. Dans l’ombre, il distingua plusieurs véhicules dont il choisit le plus modeste, sorte de caisse carrée surmontée d’une bâche soutenue par des cerceaux de bois, et perchée sur une paire de hautes roues. Sans bruit, il le traîna jusqu’au dehors, courut à l’écurie, en ramena deux
des chevaux qu’il venait de choisir, et rapi dement, les attela à l’aide dès harnais restés suspendus aux brancards.
Il regagna de nouveau l’écurie, sella le troisième cheval, qu’il fit sortir, et dont il attacha la bride à la carrosserie de la voiture.
Tout étant ainsi prêt, Marcel alla prendre l’un après l’autre lés deux palefreniers turcs et les jeta dans la carriole.
—	Pas un cri ou je vous tue ! les avertit-il comme ils essayaient dés supplications. Nous partons. Dites-moi où est la porte, et ne vous trompez pas.
L’un des deux Turcs, tremblant, fournit aussitôt les explications demandées. Au pas, la carriole, sans bruit, traversa le jardin et arriva devant une porte charretière que Marcel alla aussitôt ouvrir. Elle donnait sur une assez large voie, noire et déserte. Marcel Dunot s’orienta et découvrit vite la ruelle sur laquelle donnait la maison des deux Syriennes. Il y dirigea son attelage, et bientôt aperçut Perrin qui se tenait devant la porte, à guetter.
—	Hé, Perrin ! souffla-t-il. C’est moi !... Et les deux femmes?
—	Elles sont encore dans le jardin, à enterrer leurs morts.
—	Allez vite les prévenir. I.’air est malsain ici ! Je voudrais déjà être loin.
Perrin s’exécuta. Il rentra dans la maison et revint moins de cinq minutes plus tard, accompagné de Mÿriam Nebib et de sa mère. Cette dernière portait sotis son bras une petite cassette.
—	Ce sont nos bijoux, monsieur ! expli-
20
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
qua-t-elle. Ces bandits nous les avaient pris. Mais je les ai retrouvés sur...
—	C’est bon ! interrompit Marcel, que ce détail intéressait peu. Grimpez dans la voiture et filons ! Vous connaissez le chemin pour sortir de Tabriz?
—	Oh ! oui. Mais la nuit, il faut un sauf-conduit. Et nous n’en avons pas. Je n’avais pas pensé à cela, tout à l’heure. Peut-être vaudrait-il mieux aller nous cacher dans les ruines de la Mosquée de Moharrem, où nous serions...
—	Ah ! non ! s’écria le roi des Boxeurs, ingénument. J’en ai assez de ce pays ! Et puis, j’ai une mission à accomplir. Si vous m’en croyez, mesdames, nous quitterons Tabriz cette nuit. J’ai une idée.
—	Nous ferons ce que vous voudrez, monsieur ! affirma Myriam Nebib.
—	Je vous en remercie, mademoiselle ! Perrin, montez sur le cheval qui est attaché derrière la voiture. Je me charge du reste. En route !
Quelques instants plus tard, la carriole où avaient pris place Marcel Dunot et les deux Syriennes s’éloignait de la maison sanglante.
Perrin, à cheval, suivait.
Le roi des Boxeurs, ayant confié les rênes à la vieille femme, s’était agenouillé entre les deux prisonniers.,
—	Ecoutez-moi avec attention, leur dit-il à voix basse. Je veux sortir de Tabriz, bien que je n’aie pas de sauf-conduit. Vous devez le connaître le moyen de s’en passer. Donc, j’ai compté sur vous. Si tout se passe bien, vous aurez la vie
sauve et la carriole et les trois chevaux à vous partager. Sinon, la mort. Décidez !
Oh ! c’était tout décidé ! Le plus vieux des deux prisonniers affirma aussitôt qu’il se faisait fort de quitter Tabriz en passant par le faubourg de Kerschah.
—	Je suis connu des soldats qui gardent la porte ; en leur donnant un bon backchich (i), ils ne diront rien.
—	Nous en sommes loin, de ce faubourg?
—	Non, fit la vieille Syrienne, qui n’avait pas perdu un mot de tout ce colloque. C’est l’affaire de quelques minutes.
Les chevaux furent mis au trot. La carriole, qui avançait au milieu d’une large avenue, s'engagea dans une rue serpentant à travers des masures plus branlantes, plus misérables, les unes que les autres.
—	C’est là, au bout ! expliqua la vieille femme.
Marcel, prestement, délia les mains du prisonnier qui s'était offert et le fit asseoir sur la banquette, à son côté.
—	Et n’essaie pas de nous trahir, tu sais ! dit-il en appuyant ce conseil par l’exhibition de son poignard.
La porte de Kerschah s’apercevait, haute et voûtée. A l’instigation des boches, les Turcs, qui régnaient en maîtres à Tabriz, l’avaient munie d’une solide grille devant laquelle veillait, abrités dans une cabane de bois que surmontait un tuyau de poêle, un peloton de soldats.
Us devaient avoir entendu le galop des
(i) Pourboire.
i
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
■21
chevaux, car la carriole était encore à plus de vingt mètres de la cabane, que deux soldats coiffés de fez et enveloppés de vastes capotes faites de vieux sacs, sortirent et s’avançèrent vers le véhicule. Marcel Dunot, attirant les rênes à lui, arrêta ses chevaux.
—	Et toi, attention ! souffla-t-il au Turc assis à son côté, tout en le piquant légèrement du poignard, pour lui bien faire entendre l’importance du conseil qu'il lui donnait.
—	Yok\ (oui) fit le palefrenier.
Cependant les deux soldats s’étaient
approchés.
—	Qu’est-ce que c’est? demanda l'un d’eux.
—	Des ouvriers de Mozaffer, effendi, et leurs femmes, que je mène à sa ferme d’El-Haban !
—	Tu t’y prends d’avance ! ricana le soldat qui reconnaissait le palefrenier du riche Persan.
—	Allah ! Le maître aime les gens diligents !
—	Allez, passet !
La grille fut ouverte. Les fugitifs la franchirent et, aussitôt de l'autre côté, firent prendre le galop à leurs chevaux.
—	Hein? effendi ! J’ai bien joué mon rôle! s’écria le palefrenier, triomphant. Ils ne m’ont même pas demandé de back-chich !
—	Tu es un habile homme ! affirma Marcel qui, malgré cette sincère constatation, jugea prudent de rattacher les mains du prisonnier.
Jusqu’au matin, les fugitifs filèrent vers le nord-ouest. Le ciel était clair, mais une brise glaciale soufflait. Un peu avant le lever du soleil, le village d’Arsi-liz fut atteint. Les deux Syriennes y avaient des parents influents. Elles demandèrent à Marcel de les y laisser. Le roi des Boxeurs n’y vit aucun inconvénient. Myriam Nebib et sa mère, après avoir encore remercié leurs sauveurs, descendirent de la carriole et s'éloignèrent.
Le véhicule, que suivait toujours Perrin à cheval, reprit sa course.
Sans même vouloir s’arrêter pour manger, Mareel Dunot, pendant toute la journée, poussa ses chevaux. Des deux côtés de la route, le pays continuait à être désert, mais les rares maisonnettes éparses dans la plaine étaient intactes : évidemment, les Turcs n’avaient pas encore étendu leurs exploits dans cette direction.
A mesure que la carriole avançait, Cependant, les deux prisonniers donnaient des marques d’inquiétude de plus en plus vives.
A la fin, le plus vieux des deux, celui qui avait si habilement fait passer la charrette à la porte de Kerschah, n’y tint plus.
—	Effendi ! oh ! effendi ! s’écria-t-il.
—	Que veux-tu? lui demanda Mrrce.
—	Tu nous as promis la liberté, la voiture et les chevaux ! Nous avons réfléchi. Nous n’en demandons pas tant ! Laisse-nous partir et nous serons contents !
—	Et pourquoi si vite !
•— Nous avons peur de ne pouvoir revenir chez nous, effendi.
22
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Marcel sourit. De la main, il désigna les montagnes du Caucase qui se découpaient sur le ciel pâle, vers le nord, et répondit :
—	Je vois ce que c'est. Vous avez peur que je vous livre aux Russes. Vous avez bien tort, je suis Français et un Français n’a que sa parole. D’autre part, je ne puis vous donner les chevaux tout de suite : voulez-vous 1» carriole et un cheval?
—	Oh ! effendi ! Tu es magnanime comme le calife?
—	Perrin ! Eh ! Arrêtez !
Ce fut vite fait. Marcel, ayant dételé un des deux chevaux qui ti-aînaient la voiture, s’y jucha.
—	Adieu, mes braves, et bonne chance ! dit-il aux deux palefreniers après avoir coupé leurs liens.
Et, au côté de Perrin, il reprit sa course vers le nord.
—Moi, je les aurais gardés encore ! s’écria Perrin.
—	Pourquoi? Où voulez-vous qu’ils aillent? A la nuit, nous serons à la frontière russe! Pourquoi s’en embarrasser davantage? Sans compter qu’ils pourraient nous créer des ennuis pour passer la frontière.
Marcel avait tort, pour une fois !
Vers six heures du soir, les deux amis, poussant toujours leurs chevaux fourbus, atteignirent les premiers contreforts du Caucase et s’engagèrent dans le défilé de Mechled qui débouche à la ville frontière d’Opdoubad.
Autour d'eux, c’était le silence et la solitude. La route, étroite et défoncée,
courait parmi un paysage sinistre, entre dés rangées de hautes collines couvertes d’ifs et de sapins. La nuit venait. Le cheval de Marcel, soudain, se cabra et s’arrêta.
—	Hue ! grommela le roi des Boxeurs en ponctuant cette interjection de deux coups de talon dans le ventre de sa bête.
L’animal ne bougea pas. Mais, l’attention de Marcel fut brusquement détournée par un nouvel événement : du bois de sapins bordant la route, un officier persan, à cheval apparaissait.
—	Halte ! dit-il ne excellent français. Plus un pas, ou je commande le feu.
Marcel et Perrin tressaillirent et purent voir, en avant d’eux, à demi cachés par les arbres, de chaque côté de la route, deux rangées de réguliers persans.
—	Ah ! Perrin, vous aviez raison ! grommela le roi des Boxeurs.
Les deux amis, entre temps, arrêtaient leurs montures.
L’officier s’avança à leur rencontre.
—• Descendez de cheval, messieurs, or- , donna-t-ild’une voix rêche. Je sais que vous êtes des espions français. Je vous arrête.
C’était clair : les deux palefreniers de Tabriz avaient parlé.
—	Nous obéissons ! répondit en turc Marcel qui, d’un coupd’œil, venait dejuger toute résistance impossible.
« Quant à être Français, ou espions, vous vous trompez.
Le roi des Boxeurs n’eut pas le loisir d’en dire plus. Uen douzaine de soldats, accourus sur un signe de leur chef, venaient d’accourir et l’entouraient.
I
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
23
—	Je vais vous conduire à Bourluz, conclut l’officier. Demain vous serez envoyés à Tabriz pour vous y justifier des vols que vous y avez commis.
—	Nous n’avons commis aucun vol ! affirma Marcel. Au surplus, faites ce que vous voudrez, mais je vous avertis que votre erreur pourra vous coûter cher.
Ces paroles furent dites sur un tel ton que le Persan se sentit mal assuré.
—	Faites venir les deux plaignants ! ordonna-t-il.
Presque aussitôt, Marcel et Perrin, sans en être surpris aucunement, virent arriver les palefreniers de Tabriz, lesquels, prenant des chemins de traverse, les avaient devancés et dénoncés. Le plus vieux des deux, d'une voix glapissainte, fit ou plutôt refit le récit de l’attaque de l’écurie par Marcel et de l’enlèvement de la voiture et des chevaux.
Comment nier? Véhicules et attelages portaient le nom de Mozaffer. Marcel, qui désirait surtout gagner du temps, s’écria :
1	— Ces hommes mentent ! Moi et mon ami, nous avons été chargés d’une mission secrète.
—	Quelle mission? demanda l’officier.
—	Si je vous la disais, elle ne serait plus secrète... fit observer Marcel, non sans à-propos.
Le Persan haussa les épaules.
—	Qu’on fouille ces deux espions ! ordonna-t-il. Et finissons-en !
En un clin d'œil, les poches des deux prisonniers furent retournées. Elles ne contenaient rien que de très ordinaire:
quelques cigarettes, des revolvers rouilles et une bourse renfermant une douzaine de livres turques.
Mais, soudain, le sous-officier chargé de la visite des vêtements de Marcel poussa un cri de surprise : il venait de découvrir, entre l’étoffe et la doublure de la veste du roi des Boxeurs, le carré d’étoffe verdâtre qu’Istif Lakbar y avait fait coudre par Omar quelques jours auparavant, à l’insu même de Marcel Dunot.
Ce tissu, on se le rappelle contenait un message d’Istif Lakbar destiné au Cheick-ul-Islam.
L’officier persan, à peine eut-il lu les premières lignes écrites sur le tissu, pâlit.
—	Remets cela en place, chien ! je ne t’avais pas dit d’y toucher, canaille : glapit-il à l’adresse de son subordonné.
Puis, saluant humblement les deux amis, il s’écria.
—	Vous m’excuserez, effendis ! Je vous crois, maintenant ! Je ne pouvais pas savoir. Il y a erreur ! Ce sont ces deux traîtres fourbes qui m’ont trompé. Ils périront sous le bâton. Pardonnez-moi, effendis !
—	Nous vous pardonnons, fit Marcel, magnanime, et dissimulant sa propre» surprise. Mais, pour ces deux imbéciles, ne leur donnez que... cinq cents coups de bâton à chacun, cela nous suffira.
—	Et ! effendis, à quatre cents, on meurt !
—	Alors, contentez-vous de quatre cents ! conclut le roi des Boxeurs, bonasse. Et laissez-nous vite continuer notre
24
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
voyage, il faut que nous soyions à Opdou-bad, ce soir !
—	Voulez-vous mon cheval, effendi? U-est moins fatigué que le vôtre? demanda l’officier, qui ne savait comment se faire pardonner ce qu’il considérait comme une terrible erreur.
—	Ma foi, oui ! Mais il en faut un aussi pour mon compagnon.
—	Tout de suite, effendi ! Tout de suite!
V
Marcel Dunot accueillait les coups du sort, heureux ou malheureux, d’une âme calme. Il s’était donc aussitôt mis à la hauteur de sa nouvelle situation. Sévère et digné, il se jucha sur le cheval de l’officier turc, cependant que ce dernier, pâle et agité, choisissait parmi celles de ses subordonnés la meilleure monture et l’offrait à Perrin. ^
Cependant, comme, en tout, il faut considérer la fin, Marcel Dunot avait hâte de se remettre en route. D’un instant à l’autre, le hasard pouvait se retourner contre lui. Les Turcs partis de Tabriz pour poursuivre les fugitifs ne devaient pas être loin. Il ne fallait pas attendre leur arrivée qui eut tout remis en question.
Aussi, Marcel, prétextant sa hâte d’être à Opdoubad, pour accomplir sa mision, an-nonça-t-il à l’officier turc qu’il allait repartir.
—	Nous vous pardonnons de grand ceur votre malheureuse méprise, capi-
taine, conclut le roi des Boxeurs avec le plus grand sérieux. Et pour vous le prouver, je vais vous donner une attestation que vous n’aurez qu’à envoyer à Stamboul pour obtenir une position élevée.
—	Oh ! effendi ! vous me comblez ! C’est trop ! C’est trop, balbutia le Turc, au comble de la joie.
—	Il est doux à mon cœur de faire récompenser un fidèle serviteur de notre sainte religion I affirma Marcel qui, s’étant fait prêter un stylographe par l’officier, commença d’écrire sur le carnet de ce dernier.
11 s’interrompit aussitôt.
—	Votre nom, capitaine?
—	Capitaine Usbeck Lardouf î
—	Merci ! fit Marcel qui, rapidement, traça quelques lignes et rendit le carnet à son interlocuteur.
L’officier, frémissant de joie, lut ces mots :
« Je certifie avoir été puissamment et intelligemment aidé par le capitaine Usbeck Lardouf pour franchir la frontière russe avec mon ami Kylas. Je prie le noble comité Union et Progrès de récompenser ce vaillant officier en lui procurant la position élevée qu'il mérite.
Signé : Poutcheff. »
—	Poutcheff, c’est le nom sous lequel je suis connu au comité ! expliqua Marcel.
—	Je sais, fit Usbeck. Je l’ai lu sur le document. Non ! Je n’ai rien lu..., s’inter-
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
25
rompit-il précipitamment. Je veux dire que je...
—	C’est bon ! fit Marcel, bonhomme. Ne parlons plus de cela. Ne perdez pas l’attestation. Avec elle, vous êtes sûr de votre avenir.
—	Ah ! effendi ! Vous êtes mon père et ma mère ! affirma Usbeck qui, voulant manifester son dévouement au prétendu Poutcheff d’une façon plus tangible —• et plus turque — lui glissa dans la main une bourse bien rebondie.
Marcel l’empocha distraitement, comme une chose due.
—	Adieu, noble Usbeck Lardouf ! conclut-il. Allah soit avec toi !
—r Adieu, noble Usbeck Lardouf ! répéta le brave'Perrin qui avait peine à garder son sérieux.
Le capitaine turc répondit en s’inclinant et en appuyant sa main sur son front, ce-pandant que les deux amis s’éloignaient au petit trot de leurs montures.
—	Je me demande qui vous a cousu ce bienheureux carré d étoffé dans la veste, Dunot ! fit Perrin dès qu’ils eurent perdu les Turcs de vue.
—	Eh ! Ce ne peut être qu’Istif Lakbar ou Munir Glaoub ! E11 tous cas, ils nous ont sauvé la mise sans le vouloir. Une fois que nous serons avec les Russes, nous verrons ce que c’est.
« Sacré Usbeck Lardouf. Son affaire est bonne lorsqu’il présentera l’attestation que je lui ai délivrée.
—	Et vous qui lui avez promis une position élevée ! observa Perrin, souriant.
—• Oh ! Il l'aura ! Car, il sera certaine - • ment pendu. Il voulait nous faire pendre. Comme cela, le bourreau n’y perdra rien ! Eh ! eh sa bourse est bien garnie ! poursuivit Marcel en examinant négligemment le petit sac de cuir que lui avait donné Usbeck Lardouf, 27 napoléons, 14 livres sterling. Avec cela, nous sommes sûrs de ne pas mourir de faim.
—• Oh ! nous ne devons plus être loin de la frontière russe, maintenant, fit Perrin.
—• Espérons-le murmura, Marcel qui éperonna, son cheval.
Perrin l’imita.
Pendant l’heure qui suivit, les deux amis trottèrent en silence. La route, crevée et défoncée au point d’être à peine reconnaissable, montait en lacets le long d’une haute montagne rocailleuse recouverte de sapins et de chênes rabougris. Les chevaux, insensiblement, avaient ralenti leur allure. A mesure que les deux amis s’élevaient, le froid croissait. Tout à coup, comme ils arrivaient à un lacet de la route, quatre cavaliers montés sur de petits chevaux, surgirent à l’improviste devant eux et les couchèrent en joue de leurs carabines.
—• France ! s'écrièrent ensemble Marcel et Perrin, qui avaient reconnu des cosaques.
Ceux-ci, que leurs démêlés avec les Turcs avaient rendu méfiants à bon droit, entourèrent aussitôt les voyageurs. Fort heureusement, le sous-officier qui commandait la patrouille connaissait quelques
92.
4
26
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
mot9 de notTe langue. Marcel Dunot put donc s’expliquer tant bien que mal.
Par ces sentiers abrupts, les cosaques conduisirent les deux amis jusqu’au fortin dominant le défilé dans lequel avait eu Jieu la rencontre. Le major Basonoff, qui commandait le fort, fut vite convaincu par les explications que lui donnèrent Marcel Dunot et Perrin. Le roi des Boxeurs, après avoir fait le récit de ses aventures, fit connaître à l’officier russe ce qu’il avait surpris de machinations boches à Ourmiah et à Tabriz et du plan ourdi par les Turcs pour massacrer les Européens dans toutes les régions de la Perse soumises à leur influence.
—• La mort du général Ibrahim Louftir, continua Marcel Dunot, va sans doute retarder les projets des Turco-boches. Mais il ne faudrait pas s’y fier.
—	Je vais aussitôt télégraphier à Tiflis ! s’écria le major Basonoff, et je demanderai en même temps la croix de Saint-Georges pour vous et votre ami, monsieur Dunot ! Jamais elle n’aura orné de plus vaillantes poitrines !
Marcel et Perrin, émus, remercièrent chaleureusement l’officier. Puis, le roi des Boxeurs, s’étant dévêtu de sa veste, en retira le carré d’étoffe verdâtre qui lui avait été d’un si puissant secours pour franchir la frontière. Le major, qui connaissait les principaux dialectes persans, traduisit sans peine les caractères tracés sur le tissu. C’était, ainsi qu’on se le rappelle, une lettre d’Istif Lakbar, adressée au comité Union et Progrès, à-Constan-
tinople, et dans laquelle le chef des derviches d’Oürmiah avertissait les Jeunes Turcs que les forces des Allemands en Perse étaient dérisoires, et qu’il se faisait fort de les massacrer tous au premier signal, à commencer par Immerstrack-Khan.
—• Je m’en suis chargé, murmura Marcel en souriant.
La lettre se terminait par la liste de tous les boches en Perse, liste qu’Istif Lakbar envoyait au comité pour savoir par qui il devrait commencer le massacre !
—	Et on dit que les loups ne se mangent pas entre eux ! s’écria Basonoff, dès qu’il eût terminé. Enfin, voilà une lettre qui va être très précieuse pour nos futures opérations ! Soyez sûrs, messieurs, que Sa Majesté l’Empereur n’ignorera pas vos hauts faits... Mais je ne vous ai pas demandé ce que vous comptiez faire? Retourner en France, sans doute?
—• Naturellement, mon commandant ! fit Marcel. C’est notre devoir. Et le plus vite possible ! J’ai hâte de me battre contre des soldats et non contre des espions.
—	C’est trop légitime ! approuva l’officier. Je vous ferai accompagner demain jusqu’à Elizavetpol, d’où vcrns gagnerez Tiflis par le chemin de fer. Delà, vous n’aurez qu’à traverser la Russie et rentrer en France par la Norvège et l’Angleterre. C’est un peu long...
« Mais il n’y a guère d’autre chemin.
Les deux amis, une fois de plus, remercièrent l’excellent officier. Le major Basonoff, après leur avoir fait donner des vête-
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
27
ments neufs —' les leurs étaient en loques
—	tint à ce qu’ils dînassent à sa table, en compagnie des officiers du fort. Au dessert, le champagne coula en l’honneur des armées alliées et, aussi, à la santé des deux intrépides Français.
Le lendemain, à l’aube, Marcel et Perrin, escortés d’un détachement de cosaques (des bandes de pillards turcs infestant la région), se dirigèrent vers le nord. Après avoir chevauché trois jours sans aucun incident, ils atteignirent Elizavet-pol, d’où, comme le leur avait dit le major Basonoff, ils se rendirent à Tiflis en chemin de fer. Le gouverneur de la Transcaucasie, prévenu, tint à les voir, leur renouvela ses f félicitations et leur conseilla de se rendre à Poti, d’où ils s’embarqueraient pour Odessa, ce qui abrégerait de beaucoup leur voyage. Les deux amis résolurent de . suivre ce conseil:
Quarante-huit heures plus tard, ils arrivèrent à Poti: un paquebot, le Rion, partait lelendemain pour Odessa. Grâce aux recommandations dont ils étaient fournis, Marcel Dunot et Perrin purent y retenir leur place.
A l'aube, le Rion leva l’ancre. C’était un vapeur de 2000 tonnes environ, âgé de plus de quarante ans, c’est dire qu’il n’était pas doué d’une bien grande vitesse. Marcel Dunot, que ses aventureux voyages avaient familiarisé avec les choses de 1a. mer, s’en aperçut aussitôt.
—• Nous en avons au moins pour deux ours avant d’être à Odessa, fit-il observer à Perrin. Ce bateau avance tout juste aussi vite qu’un crabe.
—* Faut prendre patiwice, murmura Perrin, philosophe.
Marcel hocha la tête : bien sûr il fallait prendre patience, mais cela ne l’empêchait pas d’avoir hâte d’arriver. Pour la première fois de sa vie, il s’ennuyait ! Si, d’une part, il était impatient de revoir la France pour se battre, de l’autre, il regret-' tait presque de quitter l’Orient sans avoir régler ses comptes avec Thylsen, le capitaine du yacht de la Croix-Rouge-espion. Qu’était devenu le TJtor? Amphoux vivait-il encore? Autant. de questions auxquelles le roi des Boxeurs ne pouvait donner de réponses.
Aussi restait-il taciturne pendant toute la journée. Affalé sur un fauteuil, à l’abri -.de la cheminée, il passa son temps à regarder alternativement la mer couleur de cendre, et les quelques passagers •—• des négociants de Batoum et du Caucase pour la plupart — installés autour de lui. Ils étaient peu communicatifs, ayant, eux aussi, hâte d’arriver ; c’est que la mer n’était pas sûre. Malgré la surveillance de la flotte russe, quelque sous-marin turco-boche pouvait surgir et torpiller le navire, sans même daigner l’avertir. La présence de deux matelots en permanence sur le gaillard d’avant, et d’un autre perché dans la hune de misaine, la persistance avec laquelle l’officier de quart fouillait la mer de ses jumelles, démontraient que le péril n’était pas imaginaire.
Marcel, quant à lui, s’en souciait peu et n’y pensait même pas ; il en avait vu d’autres ! Perrin, enveloppé dans un man-
88
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
teau, ne parlait pas, lui non plus, fumant cigarettes sur cigarettes pour tromper son ennui.
A six heures du soir, alors que le soleil v enait de disparaître, la cloche du maître d'hôtel appela les passagers au dîner. Marcel et Pertin, à l’exemple de leurs compagnons de voyage, se levèrent et se dirigèrent vers le salon. Ils n’étaient plus. qu’à quelques mètres de la porte du roufle, lorsqu’un cri rauque, poussé par un des hommes de veille postés sur le gaillard d’avant retentit.
Un ordre bref, jeté par l’officier de quart et .que tout le monde entendit, suivit instantanément.
—	Bâbord, toute ! Bâbord, toute ! (La barre à bâbord.)
La machine à gouverner grinça. Trois secondes s’écoulèrent. Les passagers, devinant qu’un péril avait surgi, s'étaient immobilisés, pâles.
Marcel Dunot, d’un bond, courut à la rambarde ; à moins de trois cents mètres du Rion, il distingua une sorte de tuyau de poêle, surgi brusquement de la mer calme, et en qui il reconnut le périscope d’un sous-marin. Entre cet engin et le Rion, un jaillissement de bulles d’air faisait bouillonner la surfce de l’eau, et ce jaillissement, ce bouillonnement se rapprochait du vapeur russe avec une rapidité impressionnante. Il était produit par l’échappement d’air de la machine d’une torpille. Et, déjà, Marcel le comprit, le Rion n’avait plus le temps de l’éviter.
La voix de l’officier de quart résonna.
—	La barre droite I La barre...
Il n’acheva pas son ordre. Une légère secousse ébranla le Rion ; une explosion sourde le fit trembler. Des cris s’élevèrent :
—	Un sous-marin ! un sous-marin !
—• Sauve qui peut I .
—	A la mer, les embarcations 1
Tumultueusement, hommes, femmes et
enfants se ruèrent vers les canots de sauvetage, sans écouter les officiers et les marins qui arrivaient pour procéder à la descente des embarcations. Mais, presque aussitôt, les cris se changèrent en clameurs d’épouvante ; brusquement, sous le poids de l’eau entrant en cataractes par la brèche produite par la torpille, le Rion, tout à coup, se penchait.
Marcel Dunot, suivi de Perrin, s’était précipité pour aider à mettre les canots à la mer. D’un coup d’œil, il devina le désastre qui se préparait : encore quelques secondes, et le Rion allait chavirer, engloutissant avec lui tous ceux qui se trouveraient à bor.d
—	A la mer, tout le monde ! cria-t-il d’une voix forte.
Nul ne l’entendit.
—	Perrin ! A l’eau, vite 1 dit-il à son ami resté près de lui.
Et, saisissant par la taille une vieille femme qui courait, éperdue il escalada la lisse et bondit dans les flots. Comme il avait sauté de plusieurs mètres de hauteur, il plongea à une assez grande profondeur.
Il revint à la surface après une dizaine de secondes d’immersion, et un cri d’hor-
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
2g
reur lui échappa : le Rion était maintenant complètement chaviré. Il n’apercevait plus de lui que la carène toute rouge, autour de laquelle, pêle-mêle, quelques rares naufragés barbottaiont.
—	Perrin ! appela-t-il ne nageant de toutes ses forces pour s’éloigner de lepave.
—• Me voici’! répondit le brave garçon qui se maintenait sur l’eau à' quelques mètres de lui.
Rassuré, Marcel reporta son attention sur la vieille femme qu’il venait de sauver et n’avait pas lâchée. Raidie, la bouche ouverte, les traits tirés, elle fixait de ses yeux agrandis d’horreur le cadavre mutilé d’un jeune garçon qui flottait à moins de vingt mètres d’elle.
—	Mon petit-fils ! dit-elle en russe avec une expression déchirante.
Marcel, navré, allait essayer de la réconforter, lorsqu’il vit sa tête retomber en avant et sentit son corps s’abandonner j elle était morte !
Le roi des Boxeurs, frissonnant, la lâcha; elle sombra aussitôt.
—	Dunot ! Dunot ! Regardez ! fit Perrin près de lui.
Marcel ieva la tête, juste à temps pour voir la carcasse du Rion disparaître au milieu d’un tourbillon d’écume, et entraîner avec elle la plupart des rares survivants flottant aux alentours.
C’est à peine si, en plus de Marcel et de Perrin, une demi-douzaine d’hommes surnagèrent, pêle-mêle avec quelques éclats de bois.
Mais Marcel ne les vit pas tout d’abord t
il regardait, à peine éclairée par les dernières lueurs du crépuscule, une sorte de longue plate-forme noirâtre au contre de laquelle s’érigeait une tourelle conique. C’était le sous-marin pirate qui venait d’.émerger. Sur son pont, plusieurs hommes bottés, des jumelles aux yeux, contemplaient complaisamment leur œuvre.
Soudain, à l’avant de la tourelle, une lueur jaillit. Une mitrailleuse crépita. Autour des naufragés, les balles fouettèrent l’eau noire.
Les forbans, afin que nulle trace de leur crime ne subsistât, fusillaient les naufragés !
—• Gare à nous, Perrin I s’écria Marcel, frémissant de rage et d’indignation. Ah ! qu’il ne m’en tombe plus un sous la patte, de Turc ou de boche !
VI
S'étant précipités à l’eau les premiers et ayant aussitôt nagé vigoureusement pour s’éloigner de l’épave du Rion, Marcel Dunot et Perrin, heureusement pour eux, se trouvaient beaucoup plus loin du sous-marin pirate que les autres survivants du paquebot russe. De plus, la nuit venait rapidement.
Les deux amis, ayant plongé, réussirent sans trop de peine à échapper aux rafales de balles lancées par les forbans du sous-marin. Ceux-ci, après avoir fait le tour du théâtre de leurs « exploits », et n’ayant plus vu que des cadavres, s’éloignèrent
30
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
à petite vitesse dans la direction de l’ouest.
Marcel Dunot et son ami furent seuls sur la mer déserte.
—	Vousne voyez rien, Perrin? demanda Marcel.
—	Mais,., non... la terre doit être assez loin.
—	Ce n’est pas cela que je voulais dire. Des hommes... des survivnnts du liion, vous n’en voyez pas?
—	Hélas ! Je ne vois rien.
—	Moi non plus. Ils doivent être tous morts... Quant à nous, mon cher ami, nous n’en valons guère mieux. La plus proche terre est au moins à cent milles au sud, et c’est la côte d’Asie-Mineure. \
—	Si seulement nous avions quelque chose, un morceau de bois, une planche pour nous'aider à flotter, murmura Perain, qui commençait à s’essouffler. Je vous avoue, Dunot, que je n’en ai plus pour longtemps. Je suis glacé !
—	Voyons, mon vieux, du courage ! Nous en avons vu d’autres ! Vous souvenez voue de la Main noire, à Cbicago^et du City of Cardcnas ? Ça allait encore plus mal que maintenant. Et ça ne nous a pas empêchés de nous en tirer, et moi de devenir président de la république du Honduras (i) ! Du nerf, Perrin ! Si vous êtes fatigué, faites la planche ou appuyez-vous sur moi ! Quediablé, vous n’en êtespas à un bain froid près ! Tant qu’il y a de la vie, il y a de l’espoir !
(i) Voir les Nouveaux exploits de Marcel Dunot dans la collection d’Aventures, i vol, à o fr, 25.
—	Espérons donc ! murmura Perrin
sans conviction..
La nuit était complètement venue maintenant. Une brise légère plissait la tner calme ; dans le ciel clair, les étoiles scintillaient. Mais, aussi loin ,que pouvait s’étendre la vue des deux naufragés, ils 11'apercevaient que l’horizon vide. Ni terre, ni navire. L’une après l’autre, les heures s’écoulèrent, interminables. A l’exemple de Marcel Dunot, Perrin s’était étendu sur le dos et, bras et jambes étendus, se laissait flotter au gré des flots en claquant des dents. Les deux amis n’échangeaient que quelques rares paroles pour s’assurer, de temps en temps, qu’ils ne s’éloignaient pas l’un de l’autre.
Enfin, vers l’orient, une lueur rosée apparut à l’horizon, annonçant le lever du soleil. Bientôt l’astre lui-même se montra au ras des flots. Marcel et son compagnon n’en pouvaient plus ; ils n’auraient pu dire s’ils souffraient plus du froid ou de l’épuisement. La froideur de l’eau les pénétrait jusqu’aux os, engourdissant lentement leurs membres
—	Dunot ! Adieu ! Je coule ! souffla Perrin dont le visage était violet.
Pendant toute la nuit, le brave garçon avait réfréné ses plaintes pour ne pas alarmer son compagnon. Mais, maintenant, son énergie l’abandonnait.
—	Hé I pas de blagues ! s’écria Marcel qui, en trois brasses, rejoignit son ami et le saisit par le bras. Appuyez-vous sur mo i, mon vieux, et n’ayez pas peur. Je suis encore solide! D’abord, je vais
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
3i
un peu nager, ça nje réchauffera ! Bigre ! le soleil est pâle dans ce patelin !
Perrin ne répondit pas. S’étant placé derrière Marcel, il appuya ses mains sur les épaules du roi des Boxeurs et se laissa entraîner, inerte. Marcel Dunot, héroïquement, tira sa coupe. A la vérité, lui aussi était déocuragé. Il sentait bien qu’à moins d’un hasard improbable, lui et son compagnon étaient perdus. Tôt ou tard, dans un délai de peu d’heures, le froid et l’épuisement achèveraient leur œuvre, et feraient périr les naufragés. Mais, ne restât-il qu'une chance, Marcel se disait que pour lui donner l’occasion de se produire, il fallait tenir, tenir le plus longtemps possible, jusqu’au bout !
La chance vint. Elle se présenta sous les espèces d’un nuage de fumée rousse qui monta soudain dans le ciel clair.
Marcel Dunot, dont l’œil sans cesse en éveil, l’aperçut aussitôt.
—	Perrin ! Un navire ! Y a du bon ! s’écria-t-il joyeusement , en dirigeant sa nage vers le point d’où partait la fumée.
—	Vous en êtes sûr, Dunot? fit le pauvre garçon, trop épuisé pour se mouvoir.
—	Un peu, mon vieux ! Même qu’il semble aller vite ! On voit déjà un de ses 6iâts ! S’agit de se faire voir, maintenant.
Comme le disait Marcel, le navire inconnu avançait avec rapidité. En l’espace de quelques minutes, il fut entièrement en vue : c’était un long et mince bâtiment gris, muni d’un seul mât et de quatre cheminées crachant une épaisse fumée.
—	Un contre-torpilleur ! fit Marcel.
Pourvu qu’il soit riîsse, au moins, et qu’il nous voie !
Le premier de ces deux souhaits reçut presque aussitôt un éclatant démenti : le navire s’étant encore rapproché, Marcel Dunot aperçut, flottant à l'arrière, un large pavillon rouge orné en son centre d’un croissant blanc.
—	Malheur ! c’est un turc ! ne put-il s’empêcher de murmurer.
—	Autant nous laisser couler tout de suite, alors ! souffla Perrin, qui avait entendu.
:— Minute, mon vieux I Faut pas être si pressé. Ce que nous avons besoin, c’est qu’un bateau nous recueille, sinon, 011 est capout Bien sûr que je l’aurais aimé mieux russe, mais nous ne sommes pas sur le quai du Havre, ici ; on n’a pas le choix ! Le principal, c’est d’être recueillis !
—	Mais ils vont nous tuer, nous pendre ! Autant se noyer !
—• Sacré Perrin, va ! C’est parce qu’on est dans la mer Noire, que vous voyez tout... en noir? Nous sommes à demi noyés, mais nous ne sommes pas au quart pendus, mon vieux. Ah ! ils nous ont vus ! Les voilà qui s'amènent. Ça ça !...
Du contre-torpilleur, en effet, l’officier de quart avait dû apercevoir les naufragés, car le navire de guerre, brusquement, venait de modifier sa route et se dirigeait vers les deux amis.
—	Moi, je..., voulut dire Perrin..,
—	Pas de blagues, mon vieux. Et écoutez-moi bien. Nous avons juste le temps. S’agit de pas ren verser le pot de
32
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
fleurs ! Voilà l’affaire : nous sommes des Turcs Vous vous êtes... voyons... Ismaïl Beddoukh, négociant en... voyons, vous qui avezhabitélaTurquie ! Ou’est-ce qu’on vend dans ce patelin?
—	De la soie ! Des légumes 1 fit Perrin, qui se demandait où son ami voulait en venir.
—	Ça ça ! Donc, vous êtes négociant en soie : c'est plus chic que des légumes Moi, je suis le capitaine Mahmoud Larfag... je commandais une petite goélette turque... sur laquelle vous étiez passager avec votre famille et d’autres braves Turcs. Et puis, cette nuit, eh bien, un misérable sous-marin russe nous a coulés. Vous voyez ça d’ici, Perrin? J’ai bon espoir qu’en leur contant ce petit boniment, mes Turcs ne se méfieront de rien ! Et atteation au mouvement, hein? Vous êtes Ismaïl Beddoukh, et moi le capitaine Larfag ! Ne pas confondre !
—■ C’est compris ! affirma Perrin à qui l’espoir du salut avait rendu quelques forces.
—• Ah ! j'oubliais I La goélette ! Son nom? Attendez ! Le... le... le Messoudieh ! C/est le nom d’un bateau turc que je...
Marcel s’interrompit ; le contre-torpilleur venait de stopper à moins de trois cents mètres des naufragés, et, de ses flancs, une baleinière s’était détachée et se dirigeait à force de rames vers les deux amis.
—■ Plus un mot de français, maintenant, fit Marcel. Et jetez vite à la mer vos passeports russes ! Vite ! Nous n’avons que le
temps ! Passez-moi le vôtre ! Vite, vite !
Rassemblant ses forces, Perrin parvint à extraire son portefeuille de sa poche. Marcel s’en saisit aussitôt, l’enferma avec le sien dans son mouchoir et, ayant sans hésiter lesté ce paquet avec sa bourse pleine d’or, le laissa couler.
Il	était temps : la baleinière n’était plus qu’à une cinquantaine de mètres.
—	Qui êtes-vous? glapit un sous-ofticier debout à l’avant de l’embarcation. Vous êtes Russes, n’est-ce pas? N’ayez pas peur !
—• Allah ! Nous som mes de vrais fils du Prophète ! Secourez-rious, nous sommes épuisés ! clama Marcel Dunot en un turc impeccable.
—• Malheur sur vous si vous mentez, grommela l’Ottoman qui n’insista pas.
Quelques instants plus tard, les deux amis étaient recueillis dans la baleinière. Tandis que celle-ci, virant de bord, voguait vers le contre-torpilleur, les marins turcs, immédiatement, se précipitaient sur les deux naufragés... non pas pour leur porter secours, mais tout simplement pour les fouiller. Grâce aux précautions de Marcel, ils ne trouvèrent rien, naturellement. Le roi des Boxeurs et Perrin, qui connaissaient les Turcs, s’étaient laissé faire sans résistance. La fouille terminée, Marcel Dunot, d ’une voix forte quido-mina les grognements des bandits déçus, s’adressa à l’officier commandant l’embarcation et qui avait assisté à cette scène sans s’émouvoir.
—• Ah ! capitaine ! s’écria le roi des
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
33
Boxeurs. Tes hommes, en vérité, traitent bien mal deux fils du Prophète ! Par Ali le Bienheureux, s’ils n’ont rien trouvé, c’est que les Russes ■— qu’Allah les maudisse jusqu’au dernier ! —■ ont passé avant eux ! Ces misérables, s’ils l’avaient pu, nous, auraient enlevé jusqu’ à nos chemines !
—• Qui êtes-vous? D’où venez-vous? demanda le Turc, méfiant.
Marcel Dunot, aussitôt, le satisfit. A grands renforts d’interjections, de cris d’indignation et de désespoir, il fit le récit de la prétendue attaque dont son navire, la goélette Messoudkh, avait été l’infortunée victime, la veille, de la part d’un sous-marin russe.
—	Rien ne doit nous étonner de la part de ces misérables Moscovites 1 affirma le Turc, très sérieux. Mais notre sublime flotte, aidée de celle de nos magnanimes alliés de Berlin, achèvera bientôt de purger la mer Noire de ces bandits russes ! Torpiller un paisible navire sans défense ! C’est infâme !
—• Et sans avertissement, encore ! observa Marcel qui s'amusait tellement qu’il en oubliait sa fatigue et son épuisement.
—• Allah ! exclama l’officier. C’est atroce Ce n’est pas des Turcs qui commettraient de pareilles ignominies !
—	N i les Allemands, tout le monde sait ça ! affirma le roi des Boxeurs avec un sérieux que lui eût envié un diplomate.
—	Allah soit loué, vous voici maintenant en sûreté, chers compatriotes. Sachez
que no us vous prenions pour des Russes ! Notre commandant aime beaucoup recueillir les Russes ! Il les fait pendre aussitôt, soi-disant pour les sécher ! Ah ! ah ! C’est drôle, hein !
—• Très drôle ! affirma Marcel Dunot en dissimulant à grand’peine son mépris et sa haine.
L’officier — si l’on peut donner ce nom à des bourreaux —• allait sans doute continuer le récit de ses hauts faits, mais il dut songer à autre chose ; la baleinière venait d’accoster l’échelle suspendue au flanc du navire de guerre ottoman.
Aidés chacun par deux matelots, Marcel et Perrin, derrière l’officier tore, grimpèrent à bord du contre-torpilleur, dont le commandant, aussitôt mis au courant, tint à les voir immédiatement.
A leur grande surprise, les deux amis furent amenés devant un gros homme dont la face couleur de tomate, les moustaches filasse, les yeux ronds et bleus, dénotaient, malgré le fez dont il était coiffé, la plus pure origine boche.
—	Saluez, leur dit l’officier de la baleinière qui les avait accompagnés. Vous êtes devant le capitaine von Plastrock-bey, commandant de ce navire.
Marcel Dunot et Perrin, sans mot due. s’inclinèrent. Le boche, les ayant dévisagés d’un air insolent et dédaigneux, ordonna à Marcel de lui faire le récit du torpillage de son navire par un sous-marin russe. Le roi des Boxeurs, sans se faire prier, recommença sa petite histoire, non sans y ajouter force détails sensation-
34
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
nels : plus de cent passagers, des pays d’Anatolie, qui se trouvaient sur sa goélette, avaient sombré avec, sans que les Russes daignassent seulement les secourir.
Le capitaine von Plastrock-bey était aux anges.
—• Ach ! Kolossal ! Admirable ! Merveilleux ! grogna-t-il sa large gueule ouverte jusqu’aux oreilles. Il faut télégraphier cela à l’agence Wolff. Lieutenant Chebeub ! Allez me chercher mon secrétaire, qu’il fasse un rapport ! Et qu’on force de vapeur, je veux être demain à Sam-soun pour faire télégraphier cette nouvelle au monde entier ! Ces Russes ! Faire noyer plusieurs centaines d’êtres sans défense ! C’est abominable. Voilà qu’ils osent nous imiter, maintenant !
•— Abominable, noble capitaine ! Affirma Marcel Dunot.
—	Vous témoignerez demain devant le consul allemand de Samsoun ! reprit le boche. Vous n’oublierez rien des crimes des Russes, vous entendez, capitaine Larfag !
—	Rien, estimable capitaine ! Mais, en attendant, nous serions reconnaissants à Votre Excellence si elle voulait nous faire donner à manger et nous permettre de nous reposer.
—	Mais, tout de soite ! s’écfia le capitaine von Plastrock-bey.
Sùr ses ordres, Marcel et Perrin furent conduits dans une cabine où ils purent échanger les loques humides leur recouvrant le corps contre les uniformes de
marins turcs. Un quartier-maître les mena ensuite au carré des officiers où un excellent et plantureux déjeuner leur fut servi. Dès qu’ils eurent terminé, le matelot*" turc mis à leur disposition les ramena dans la cabine où ils avaient changé de vêtements, pour qu’ils pussent se reposer.
—	Eh bien, Perrin? Vous voyez que j’avais raison lorsque je vous disais de ne pas vous en faire? chuchota Marcel, après avoir soigneusement refermé la porte. Ça va, maintenant?
—	Oui. Mais, c’est la suite qui m’inquiète ! avoua ingénument le brave Perrin.
—	La suite? Je m’en charge, mon vieux. D’après ce qu’a dit le boche, le bateau n’arrivera que cette nuit à Samsoun j nous avons donc le temps de dormir. Le reste, j’en fais mon affaire !
Du moment que Marcel Dunot « en faisait son affaire ÿ, Perrin, qui avait la plus grande confiance en son ami, et qui, de plus, était rompu de fatigue, n’insista pas. Il s’étendit sur une des deux couchettes meublant la cabine et ne tarda pas à s’endormir. Marcel l’imita aussitôt.
Le roi des Boxeurs se réveilla le premier. Ayant ouvert les yeux, il constata que la nuit était venue. Il sauta à bas de sa couchette, et, aussitôt, tressaillit en s’apercevant qu’il n’entendait plus le ronron des machines.
—< Allons bon ! Est-ce que nous sommes en panne? se dit-il.
Mais immédiatement, il rit de lui-
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
35
même en apercevant, à travers la vitre du hublot, non loin du navire, une rangée de lumières ; c’était simple ! Le contre-torpilleur était stoppé pour la bonne raison qu’il était ancré au milieu d’une baie, celle de Samsoun, évidemment.
—• Perrin ! Assez dormi, mon vieux. On se lève ! murmura-t-il à l’oreille de son ami.
Le bon Perrin bâilla, s’étira, gémit un peu, mais finit par se laisser glisser à bas de sa couchette.
—	Qu’est-ce que c’est? demanda-t-il, encore à demi endormi.
■— Il y a que nous sommes à Samsoun, mon vieux, et que c’est le moment de tirer notre révérence aux Turcs et aux boches ! Il est plus de minuit, fit Marcel en désignant l’horloge de cuivre fixée à la paroi de la cabine, et dont le cadran blanc se distinguait dans la demi-obscurité. C’est le moment !
—	On débarque?
—	Un peu, Mais, avant, on va rendre visite au gros Boche, histoire de lui enlever ses illusions sur les Russes et sur nous. Venez.
Sans en demander davantage, Perrin, derrière son ami, sortit de la cabine. Les deux amis remontèrent sur le pont et constatèrent que le contre-torpilleur était ancré au centre d’une large baie, à environ huit cents mètres d’une ville dont les maisons cubiques se dessinaient sur le ciel pur.
Le pont était désert. C’était juste si un factionnaire —* et encore était-il à demi
endormi dans son épaisse capote — veillait à la coupée. Officiers et marins dormaient. Au reste, qu’eussent-ils craint? Leur navire était ancré au fond de la rade de Samsoun, à l’abri des forts, et le temps était beau. Aucun danger donc !
—' Il y a au moins soixante mètres ■ de fond, ici 1 Ça va, murmura le roi des Boxeurs.
Perrin ne comprenant pas le sens de cette observation, n’y répondit pas. Tranquillement, les deux amis, se glissant à travers les manches à air, les tubes lance-torpilles et les embarcations, se dirigèrent vers la cabine du capitaine von Plastrock-bey, qui était située à l’arrière du navire.
Ils atteignirent sans encombres, l’écou-tille qui y conduisait et descendirent l’escalier aux marches garnies de plaques de caoutchouc y aboutissant. Mais, arrivé en bas, Marcel Dunot, qui précédait son compagnon, s’arrêta net en apercevant sous la porte un mince filet de lumière. Le boche ne donnait pas !
VII
Marcel Dunot, sans s’étonner, se baissa et colla son œil au trou de la serrure. Ce qu’il vit dut le rassurer, car il se releva tranquillement et, du doigt, cogna contre la porte.
—	Entrez ! grogna une voix de l’intérieur, cependant qu’un léger heurt métal-
36
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
lique indiquait qu’une clé se mouvait dans la serrure.
Sans hésiter, Marcel tourna le bouton et, suivi de Perrin, franchit le seuil. Deux hommes se trouvaient dans la cabine : le capitaine von Plastrock bey et un petit individu blond, à face ornée de pince-nez à monture d'or, et revêtu d’une redingote noire.
A la vue des deux prétendus naufragés turcs, von Plastrock, qui était assis dans un fauteuil, se dressa, à la fois ahuri et furieux :
—	Qu'est-ce que c’est? Qu’est-ce que vous voulez à cette heure, capitaine Lar-fag? maugréa-t-il.
Il achevait à peine cette question, que Marcel Dunot, d’un bond, arrivait jusqu’à une table sur laquelle était posé un pistolet automatique et s’en emparait.
—	Je veux que vous leviez les mains, et de suite ! répondit-il en alleman d le plus pur.
La surprise des deux boches, en entendant parler leur'langue par les pseudo-Turcs, fut si grand, qu’ils restèrent immobiles, sans obéir, ni hasarder une protestation.
—	Et alors? poursuivit Marcel Dunot, s’impatientant. Faut-il que je casse la tête à l’un de vous pour que l’autre lève les mains? Ce sera vite fait, vous savez !
Les deux hommes s’entre-regardèrent, hésitants.
Von Plastrock, sur qui le pistolet était braqué, se décida le premier.
—	Levez les mains, Borchaupt I grommela-t-il en dressant ses bras.
—	Ah ! Enfin ! Vous y avez mis le temps 1 déclara Marcel, impassible... Perrin, allez dono fermer la porte à double tour !
Cette dernière phrase avait été prononcée en français. En l’entendant, les deux boches sursautèrent : le dénommé Borchaupt devint vert comme un citron pas mûr ; la face de von Plastrock cessa d’emprunter la couleur de la tomate pour prendre celle de l’aubergine. L’effarement, la fureur peints sur les figures des deux boches furent si comiques, que Marcel Dunot dut se retenir pour ne pas éclater de rire.
—	Perrin ! dit-il, sans cesser de surveiller les Teutons du regard, arrachez les fils électriques qui sont là, contre la cloison, et servez-vous-en pour ligoter ces messieurs. Allez doucement : nous avons le temps !
—	Ah ça ! Que voulez-vous fane? Qui êtes-vous? glapit von Plastrock que l’idée de se voir ligoté jetait hors de lui. Je vous avertis que vous commettez un acte de piraterie et de brigandage ! Prenez garde ! Vous serez pendus !
—	Silence, mon gros père ! Vous répondrez quand je vous interrogerai. Sinon je vous fais bâillonner de suite I
Le boche, au comble de la rage, mordit ses lèvres épaisses, mais ne dit plus un mot : la gueule du revolver que brandissait Marcel Dunot se trouvait à moins d’un mètre de son crâne.
En quelques minutes, Perrin, à l’aide des fils arrachés à la paroi, eut garrotté les
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
37
deux boches. Marcel Dunot lui ayant passé le pistolet qu'il tenait à la main, avec prière de s’en servir à la moindre alerte, attira un fauteuil à lui et s'assit face aux deux boches.
—	A qui ai-je l'honneur de parler? demanda-t-il, apec la plus exquise politesse, à l'acolyte de von Plastrock.
—	Herr doktor Heinrich Borchaupt, conseiller aulique et consul d'Allemagne à Samsoun ! répondit le petit boche d'un ton arrogant. Je suis couvert par l’immunité diplomatique et vous somme de me libérer immédiatement !
Marcel s’inclina :
—	Vous êtes couvert par quoi, dites-vous?
—	Par l'immunité diplomatique ! Je suis consul !
—	Ah? Moi je croyais que c'était une redingote que vous aviez sur vous ! affirma le roi des Boxeurs avec le plus grand sérieux.
Le doktor Heinrich Borchaupt lui lança un regard de rage :
’— Vos plaisanteries vous coûteront cher, misérable ! siffla-t-il.
—	Savez-vous, monsieur le consul, que, pour un diplomate, vous n'êtes guère poli, observa Marcel sans s'émouvoir. Mais je ne vous en veux pas : on ne peut pas demander à un chauve de se faire une raie, ni à un boche de n'être pas grossier. Chacun fait ce qu'il peut !
Le Herr doktor allait répliquer, mais von Plastrock, du regard, lui fit signe de n’en rien faire. Il se tut donc en affectant une attitude digne et méprisante.
—	Voilà qui nous récompense bien mal, poursuivit Marcel, de notre courtoisie. Car, devinez pourquoi nous sommes ici, capitaine. Plastrock? Devinez? Simplement pour vous éviter de commettre des erreurs dans le le rapport que vous voulez faire... Car, nous nous som lies un peu trompés, lorsque nous vous avons raconté notre naufrage : le navire où nous nous trouvions n'était pas un bateau turc, mais russe, et le sous-marin qui l’a lâchement coulé et a tiré sur les survivants n’est pas russe, mais boche ! A part cela, tout le reste est vrai ! Quant à nous, ainsi que vous l’avez deviné nous sommes Français. Or quel est le devoir d’un Français lorsqu’il rencontre un navire boche? C’est de le couler. C'est ce que nous allons faire.
—	Je voudrais bien savoir comment 1 ricana von Plastrock, dont les yeux injectés de sang dardaient des regards de fauve pris au piège.
—	Ne vous inquiétez pas, noble capitaine. On sait y faire. Mais, auparavant, reste à accomplir une petite formalité' Deux, même : perquisition et réquisition-C’est la guerre. En ma qualité de conr mandant dans l'armée française formée par moi et mon ami, je vais procéder à ces opérations, Attention, Perrin ! Si ces messieurs bougent ou crient, un pruneau dans la tête !
—	C’est indigne ! Indigne ! Vous n’avez pas le droit... clama l'officier boche.
—	Che broteste liaudement l déclara Borchaupt, en français.
38
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Sans même répondre Marcel Dunot, déjà, avait commencé ses opérations. En un clin d’oeil, le bureau de von Plastrock, les armoires meublant la cabine furent ouvertes et leur contenu jeté au milieu de la pièce. Dédaigneusement, Marcel Dunot laissa à part les uniformes du boche et se contenta de choisir deux livrets matricules appartenant aux marins de l’équipage du contre-torpilleur et que von Plastrock, en sa qualité de capitaine, conservait dans sa cabine.
Sur chacun d’eux, Marcel, rapidement, inscrivit en allemand quelques mots mentionnant que l’intéressé était envoyé en permission à Smyrne. Il authentifia cette déclaration en y apposant au bas le cachet du contre-torpilleur.
—	Là, nous voilà des pièces d’identité! dit-il à Perrin en empochant les deux livrets. Il ne nous manque plus qu’un peu d’argent, et nous filons !
—	Avant deux heures vous serez arrêtés et pendus ! siffla von Plastrock, haineux. C’est moi qui vous le dis ! Si j’ai un conseil à vous donner...
—Un conseil de boche? Gardez-le ! Nous n’en voulons pas ! fit Marcel, froidement.
Sur quoi, il s’approcha de von Plastrock, lui débouttonna son veston d’où, délicatement, il sortit le portefeuille.
—	Laissez cela ! Laissez cela ! hurla le boche, au comble de la fureur, en se dressant.
Marcel, d’une poussée, le fit rasseoir.
—	La paix, dit-il, ou je cogne !
—Je ne veux pas que..., hurla le boche, écumant.
—	Bâillonnez-le, Perrin ! ordonna le roi des Boxeurs, très calme.
Mais l’entreprise fut plus laborieuse qu’il le croyait. Von Plastrock se redressa. Et, comme Perrin, ayant posé son revolver, s’approchait avec, en mains, une embrasse de rideaux pour l’en bâillonner, le boche, baissant brusquement la tête, projeta son crâne dans l’estomac du pauvre garçon. Celui-ci, étourdi, alla tomber contre un des fauteuils.
—	De la rouspétance? gronda Marcel. On va voir !
Il bondit vers l’officier boche sur la face duquel s’abattit sa lourde main. Aux trois quarts assommé, von Plastrock s’aplatit sur le plancher où il resta inerte, soufflant comme un bœuf.
Marcel, sans autrement s’occuper de lui, courut à Perrin et l’aida à se relever. Le choc lui avait coupé la respiration. Marcel le fit asseoir sur un fauteuil afin qu’il se remît.
—	Ho ! Pas si vite ! fit soudain le roi des Boxeurs en se retournant.
Heinrich Borchaupt, doucement:, s était levé et, du coude, s’efforçait à pousser le bouton d’une sonnerie électrique fixé à la muraille. En trois pas, Marcel fut sur lui. Mais il n’eut pas besoin d’intervenir : le Herr doktor, se voyant surpris, avait abandonné son dessein et s'était rassis.
—• Ne recommencez pas, hein? lui dit simplement le roi des Boxeurs, qui, tout en le surveillant des yeux, ouvrit le porte!
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
39
feuille de von Plastrock pour en examiner le contenu. Il en retira une centaine de livres turques en billets de la banque impériale ottomane, ainsi qu’un mince calepin relié en maroquin rouge.
Marcel l’ouvrit et lut ces quelques lignes :
7 janvier. Perquisitionné et coulé le vapeur russe Volga. Butin: argenterie, deux pendules d’écaille, époque Catherine II, 4 700 roubles, trois paires de bottes en cuir de Russie. Mitraillé les survivants. Belle affaire.
18 janvier. Fouillé et torpillé la goélette grecque Aghios-Georgios. Butin: 140 drachmes et quelques bijoux d’argent sansvaleur, mais curieux, et qui feront plaisir à Mina.
24 janvier. Torpillé un navire-hôpital russe ; n’ai pas en le temps de voir le nom, un croiseur étant apparu.
Suivaient quelques autres noms de navires pillés et coulés par le contre-torpilleur.	v
Marcel, frémissant, tourna les pages. Soudain, il pâlit. Devant ses yeux, les lignes qui suivirent dansèrent en traits de feu.
4 février. Jeté l’ancre devant Haïdar-Pacha et transbordé les objets suivants à bord du Thor, qui se chargera de les faire parvenir à ma femme:
Dix-sept pendules, dont une avec le cadran fêlé;
Huit douzaines de couverts argent j
Deux boîtes scellées contenant des bijoux;
Quatre malles de vêtements de femme, broderies russes. Remis à Herr Thylsen huit boîtes de caviar et une caisse d’argenterie, à titre de don, en échange de son appui pour avoir la croix de fer de ire classe.
7 février. Coulé plusieurs barqiies de pêche au large de Batoum, aprèsavoir réquisitionné le poisson, qui était excellent, Pêcheurs noyés, comme de coutume.
MarcçJ n’en lut pas plus : ainsi le hasard, qui,parfois, fait bien les choses, venait de le remettre sur la trace du yacht de la Croix-Rouge espion où il avait de bonnes raisons de croire que les boches retenaient dans un but mystérieux, son vieil ami Am-phoux. Où était-il, maintenant, ce Thor?
—	Thylsen ! Tu connais Thylsen, bandit ! gronda-t-il .en plaçant le carnet sous le nez de von Plastrock qui grinçait des dents. Tu vas de suite me dire où est le Thor, ou... Oh !
Un bruit d’os broyés, un râle résonnèrent : von Plastrock ayant réussi, le diable rseul ou le vieux dieu boche savent comment, à se délier les mains, venait de tirer un poignard de sa poche et l’avait levé pour éventrer le roi des Boxeurs. Et Marcel, ayant surpris ce mouvement, avait, de toutes ses forces, abattu son poing sur le crâne du boche. La tempe enfoncée, von Plastrock s’affaissa sur le plancher, agonisant.
Marcel Dunot eut un geste de mécontentement.
—	J’ai frappé trop fort ! Il est mort ou
40
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
n’eu vaut guère mieux ! Je ne saurai rien. Mais reste l’autre !.. Tu entends, le dok-tor ! gronda-t-il en s’adressant à Heinrich Borchaupt, qui était verdâtre. Tu vas me dire où je peux retrouver le Thor et son équipage d’assassins, ou je t’écrase comme ton complice !
Le diplomate boche eut une imperceptible hésitation :
—	Il est reparti pour l’Allemagne ! dit-il.
Marcel haussa les épaules : déjà il avait repris son sang-froid et comprenait qu’il n’avait aucun moyen de vérifier la véracité plus que douteuse de l’affirmation de Herr doktor. Sans même lui répondre, il s’approcha de Perrin, toujours assis dans le fauteuil où il l’avait placé.
—	Ça va mieux, demanda-t-il.
—	Oui. Me voilà à peu près remis, mais quelle secousse! avoua le bon Perrin, en se levant. J’ai cru recevoir un obus dans l’estomac. Maintenant, ça va !
—	Tant mieux. Parce qu’il faut filer. Nous nous sommes déjà attardés t£pp longtemps ! Nous...
—	Dunot ! Attention ! Retournez-vous ! coupa brusquement Perrin en se levant, très pâle.
Marcel Dunot, instantanément, décrivit un demi-tour sur lui-même et n’eut que le temps de faire un saut de côté pour éviter d’être transpercé par la lame d’une épée que brandissait Heinrich Borchaupt. Ce dernier aussi avait réussi à défaire les fils de cuivre enroulés autour de ses poignets ; entreprise relativement aisée et qui avait
encore été facilitée par l’inattention de Marcel et de Perrin. Et le boche, ayant saisi l’épée de von Plastrock, posée à côté de lui, s’était précipité sur Marcel dans l’espoir de le tuer du coup. De fait la lame creva la vareuse du roi des Boxeurs, lui éraflant les côtes. Au risque de se couper les doigts, Marcel saisit la lame et, d’une secousse violente, l’arracha de la main du diplomate.
—	Grâce ! Pitié ! hoqueta Borchaupt en se laissant tomber à genoux. Je me rends !
Je me rends !
Uneexpression d’ironie formidable plissa le visage de Marcel Dunot :
—	Tu essaies de m’assassiner et tu te rends ensuite lorsque tu ne peux plus faire autrement, lâche-! gronda-t-il. Rassure-toi, je ne te tuerai pas. Ligotez-le, Perrin ! Et tâchez de mieux vous y prendre que tout à l’heure, surtout ! Vous le bâillonnerez ensuite ! Et solide, hein !
—	Qu’est-ce que vous allez me faire? balbutia le Herr doktor, rien que moins rassuré.
—	Nous ne te toucherons pas ; on ne veut pas se salir les mains ! répondit Marcel qui, en silence, aida Perrin à lier poings et pieds au boche et à le bâillonner.
—	Tu ne demandes plus ce que nous voulons te faire? questionna le roi des Boxeurs, l’opération terminée. Rien du tout. Mais le bateau va couler, et toi avec, tu comprends ! Cela évitera à ce navire d’accomplir d’autres pirateries, et, à toi, de machiner de nouvelles traîtrises ! Bonsoir !... Venez, Periin !
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
4i
Et, sans faire attention aux yeux arrondis parla terreur et l’angoisse, que le boche braquait sur lui, Marcel Dunot, flanqué de son ami, sortit de la cabine.
—	Allez m’attendre à la coupée, Perrin, fit Marcel à voix basse dès qu’ils furent arrivés sur le pont désert. J’en ai pour vingt minutes au plus. Nous verrons ensuitè à descendre à terre !
—	Où allez-vous? demanda Perrin, sans comprendre.
—	Mais, faire couler ce bateau : c’est simple. Regardez les cheminées : aucune d’elles ne fume. C’est donc que les feux sont éteints. Il n’y a donc personne dans la chaufferie : je vais en profiter pour aller ouvrir les soupapes. Dans une "heure, le contre-torpilleur sera au fond ! Et même avant !
—	C’est risqué ! Vous pouvez être surpris ! objecta le prudent Perrin.
—	C’est vrai que c’est risqué, acquiesça Marcel. Mais couler un bateau valant plus de trois millions, cela vaut la peine de risquer sa peau, mon vieux ! Je ne vaux pas ça, moi ! A tout à l’heure !
VIII
L’opération que Marcel Dunot voulait tenter était hardie, et eût été, peut-on ajouter, irréalisable sur un navire de guerre européen. Mais, pendant son bref séjour à bord du contre-torpilleur turc, le roi des Boxeurs avait pu se rendre compte de l’incurie et de la négligence qui
y régnaient. Obligés, pendant leur croisière toujours sur le qui-vive, dans la crainte d’être surpris par une escadre russe, les marin turcs, sitôt leur navire bien en sûreté dans le port, 11e devaient avoir qu’une pensée : se reposer enfin. Quant aux officiers boches se trouvant à bord, quel que fût leur souci de la discipline, ils n’osaient réagir dans la peur de recevoir à l’improviste quelque mauvais coup. Et puis, quel péril eût pu menacer le contre-torpilleur au fond de la baie de Samsoun que défendaient plusieurs rangées de mines flottantes?
C’est pourquoi Marcel et Perrin n’avaient aperçu personne sur le pont ; la nuit était fraîche, messieurs les Turcs se tenaient au chaud dans leur poste.
Tandis que Perrin se dirigeait vers la coupée, Marcel, à pas tranquilles, arriva devant la porte de fer de la descente de la chaufferie. Elle était ouverte. Marcel franchit le seuil et vit devant lui les grêles échelles d’acier, séparées par des paliers grillagés, conduisant dans les chambres de chauffe. Quelques lampes de mineurs, à huile, accrochées aux échelons, dardaient dans les ténèbres une lueur jaunâtre. Enles voyant, Marcel se sentit de plus en plus rassuré : du moment qu’on avait allumé les lampes à huile, c’était une preuve de plus que lés chaudières n’étaient plus en action ; autrement elles eussent actionné les dynamos produisant la lumière électrique.
Ragaillardi par cette constatation, Marcel, aussitôt, commença de descendre
■12
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
l
sans bruit les degrés de fer. Autour de lui, c’était le silence, silence absolu. En quelques instants, Marcel Dunot eut atteint le parquet de la chaufferie. A la lueur des lampes suspendues aux manettes des plaques de boîtes à fumée, il constata que les chaudières n’étaient pas éteintes, mais que les feux, par mesure d’économie, avaient simplement été recouverts de cendre : le charbon était cher et rare en Turquie. Sur le parquet de tôle, quelques chauffeurs, à demi nus, dormaient lourdement.
Marcel eut un rire silencieux. Après avoir contribué à noyer tant d’innocents, les pirates, à leur tour, allaient connaître les plaisirs d’une pleine eau !
En silence, le roi des Boxeurs passa entre les deux rangées de chaudières se faisant vis-à-vis, et, par la porte, restée ouverte, d’une cloison étanche, pénétra dans la chambre, des machines. Le vaste compartiment, lui aussi, était désert. Dans l’ombre, faiblement éclairés par les lampes à huile, les bielles et les pistons d’acier, les manomètres de cuivre luisaient fantastiquement. Mais Marcel ne voyait rien de tout cela. Sans se laisser distraire, il eut vite trouvé les Kingston, les soupapes communiquant avec la mer et qu’il suffit d’ouvrir pour provoquer l’engloutissement lent, mais inexorable, du navire. Elles servent ordinairement en cas d’incendie, lorsque le bâtiment se trouve, par exemple, dans un port ; quand on ne peut venir à bout du feu, on coule le navire, quitte à le renflouer ensuite.
Marcel, vivement, dévissa le volant des quatre prises d’eau. Un quadruple gargouillement sourd s’entendit : la mer, instantanément, envahissait les fonds du contre-torpilleur...
—	Et voilà qui est fait ! murmura Marcel en rabattant doucement la plaque de tôle du parquet par-dessus les soupapes.
A pas de loup, il se dirigea vers la porte de la chaufferie. Il allait y arriver lorsque, soudain, il eut l’intuition brusque que quelqu’un le suivait. Il se retourna, juste à temps pour éviter un terrible coup de massue asséné par un gigantesque individu qui arrivait derrière lui. Le lourd marteau de l’inconnu, fauchant le vide, alla frapper le cadran d’un transmetteur d’ordres qui fut pulvérisés sous le choc.
—	Gott verdamme mich (i) ! gronda l’individu furieux.
Marcel, à ces mots, reconnut un des officiers mécaniciens boches du contre-torpiileur. Sans lui laisser le temps de proférer d’autres blasphèmes, il se rua sur lui et le saisit à la gorge. L’homme, surpris, râla, et recula de trois pas en arrière jusqu’au condenseur le long duquel il s'adossa pour conservr son équilibre. Marcel Dunot, désireux d’en finir, serra de toutes ses forces. Mais le boche était solide. D’une formidable secousse, il réussit, non à faire lâcher prise, mais à ébranler le roi des Boxeurs, en même temps qu’il tirait de sa ceinture une mince et longue lime triangulaire. A la vue de
(i) Dieu me damne;.! .
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
43
l’outil meurtrier, Marcel sentit ses forces décuplées. Brusquement, il lâcha le cou du boche, lui saisit le poignet de la main gauche, cependant que, de la droite, il lui assénait sur le muffle un de ces terribles « swings » dont il avait le secret. La tête du Teuton décrivit un demi-cercle sur elle-même. Et l’homme, la colonne vertébrale fracturée par l’épouvantable choc, s’écroula, laissant échapper la lime, laquelle tomba sur le parquet qui résonna.
—	Hermann? C’est vous? fit une voix, en Allemand.
—	Ya ! répondit Marcel en attirant vivement dans un coin mal' éclairé le corps pantelant de son adversaire.
Presque aussitôt, un bruit de pas résonna.
—	Ach ! Hermann’! reprit la voix. Vous entendez ce gargouillement !... Ça doit venir du condenseur ! On a dû laisser un tuyautage ouvert ! T1 faut, voir !
Si Hermann n’entendait pas, Marcel, lui, entendait parfaitement — et avec quelle joie ! — le murmure de l’eau dans le vaigrage.
S’étant retourné, il distingua un gros homme revêtu d'un uniforme dont les dorures brillaient dans l’ombre.
—	Hermann ! grogna ce dernier. Venez ici ! Que je vous voie ! De suite !
Impossible de ne pas obéir. Marcel, ayant ramassé la lime, marcha vers l’inconnu.	• ■
—	Ach ! Qui êtes-vous? fit l’homme. Je... C’est...
Il s’arrêta, et, reconnaissant soudain
le soi-disant capitaine Lârfag, prit un revolver à sa ceinture, leva le bras... Et ce fut tout. Matcèl, se détendant, lui avait percé le cœur de sa lime. Il retomba, lâchant son arme qui roula sur les tôles.
Marcel, sans plus s’occuper de lui, s’élança vers la chaufferie. Les gargouillements augmentaient d’intensité d’instants en instants. Déjà, entre les plaques de fer du parquet, des jets d'eau jaillissaient aux endroits les plus creux. De brefs tressaillements agitaient le contre-torpilleur.
En quelques secondes, Marcel eut atteint la porte étanche et fut dans la chaufferie :
—	Qu’est-ce que c’est? lui demanda un chauffeur, qui, à demi endormi, ne le reconnut pas.
—	Rien ! fit Marcel sans s’arrêter.
Vivement, il escalada l'échelle, et arriva
sur le pont. Déjà le navire commençait à s’incliner sous le poids de l'eau qui l’envahissait..
A pas rapides, le roi des Boxeurs se dirigea vers la coupée. Avant d’y arriver il aperçut soudain un homme qui venait à sa rencontre : sa lime au poing, li se prépara à combattre. Précaution inutile 1 c’était Perrin !
—	Vous avez réussi? demanda ce dernier à voix basse.
—	Oui. Et j'ai même expédié deux boches. Mais, filons ; d’un moment à l’autre nos gibiers vont se réveiller. Le factionnaire de la coupée dort, hein?
—	Non. On vient de le relever ; il y a dix minutes... Je m’étais caché derrière un des lance-torpilles ; ils ne m’ont pas vu...
«
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
—	11 y a une embarcation au bas de l'échelle?
—	Oui. Mais il y a un homme ou deux dedans, je crois.
—	Ça va. En route !
Sa lime cachée dans la manche de sa vareuse, Marcel se glissa vers la coupée.
—	Tu veux du thé, camarade? souffla-t-il, arrivé à trois pas du factionnaire, lequel, une courte carabine au poing, se tenait debout sur la petite plate-forme en caillebotis surmontant l’échelle.
■— Que le diable t’engloutisse avec ton thé ! grommela l’homme, en allemand. Si tu as du schnick, apporte-le, sinon...
Marcel tressaillit : ainsi le factionnaire était un boche ! Evidemment, les officiers du contre-torpilleur ne se fiaient guère à leurs alliés turcs !
Instantanément, la résolution de Marcel fut prise. Sans plus parler, il bondit en avant, étendit le bras et enfonça la lime jusqu’au manche dans l’estomac du boche Les instants étaient précieux !
L’homme frappé à mort, tournoya sur lui-même, et, basculant par-dessus la corde servant de garde-fou, alla s’écraser dans l’embarcation amarrée au pied de l’échelle. Des grognements de fureur retentirent ; les deux matelots couchés dans le canot, sur qui le boche venait de tomber, brusquement réveillés et à demi assommés, exhalaient leur surprise et leur fureur.
—	Perrin 1 Arrivez ! Vite ! s’écria Marcel en dégringolant l’échelle.
Arrivé en bas, il sauta dans leccanot, comme les deux hommes qui l’occupaient
se relevaient. Sans leur laisser le temps de se rendre compte de la situation, il en assoipma un d’un coup de poing dans la mâchoire, saisit l’autre par les pieds et le fît basculer, et, aussitôt, dénoua l’amarre retenant l’embarcation :
—	A terre, Perrin, et ramez dur ! dit-il à son ami qui venait de s'embarquer.
Le brave Perrin, docile, mit aussitôt les avions en place et les fit mouvoir avec vigueur. Marcel, rapidement, précipita dans la mer les deux corps restés dans le canot et aida aussitôt Perrin à ramer.
Mais l’embarcation n’avait pas parcouru cent mètres que, sur le contre-torpilleur, des cris, des ordres, des coups de sifflet s’entre-croisèrent :
. — Ça y est ! Us sont bons ! s’écria le roi des Boxeurs radieux. Du nerf, Perrin! Faut arriver à terre avant que l’alarme soit donnée !
Le contre-torpilleur, en effet, donnait maintenant fortement delà bande: déj àl’eau atteignait presque la ligne de ses hublots. Encore quelques minutes, et il allait s’engloutir... Sur son pont. Marcel, en tournant la tête, pouvait apercevoir des ombres noires — marins et officiers — qui s'agitaient, affolés, sentant leur navire s’enfoncer sous leurs pieds. Autour, des embarcations, surtout, c’était une ruée furieuse, malgré les exhortations et les hurlements des officiers boches qui s’effor-çaient en vain de rétablir l'ordre.
Soudain, les cris, les glapissements redoublèrent d'intensité : boches et Turcs venaient, sans doute, de découvrir le
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
45
cadavre de von Plastrock et des mécaniciens tués pir Marcel...
—	Maintenant qu'ils se sont aperçus de ce qui arrive, ils vont fermer les soupapes ! murmura Perrin.
—	Ça mon vieux, c’est défendu ! Elles sont déjà sous trois mètres d’eau, au moins Pour y arriver, faudrait avoir un scaphandre, et, encore ! Leur affaire est bonne, aux boches ! Ils peuvent écrire à leur famille ! Je...
Plusieurs détonations couvrirent la voix du roi des Boxeurs : les officiers boches, furieux de n'être pas obéis, tiraient sur les marins turcs.
Marcel et Perrin se retournèrent. A ce moment, la lune apparut soudain au-dessus des collines dominant Samsoun, éclairant violemment la rade...
—	Epatant ! s’écria Marcel, ' si intéressé qu’il lâcha son aviron.
Le contre-torpilleur, déjà à demi chaviré, était le théâtre d’un effroyable combat ! Sur son pont incliné à 45 degrés boches et Turcs, s’accusant mutuellement sans doute d’être les auteurs de la catastrophe, se livraient bataille. Bien qu’éloignés de plus de quatre cents mètres du navire, Marcel et Perrin ne perdaient rien du spectacle. Le groupe des boches, adossé à la troisième cheminée, se défendait avec vigueur à coups de revolvers et de carabines, cependant que les Turcs, comme enragés les assaillaient à coups de barres de cabestan, de pinces, de gaffes, de tous les objets qu’lis avaient sous la main...
—	Hardi, les gars ! Mettez-en ! Ça ne coûte rien ! murmura Marcel Dunot, exultant.
Tout àcoup, uneimmense clameur domina les claquements des revolvers et des carabines et les cris de rage des combattants...
—	Ah ! firent à la fois Marcel et Perrin, sans trouver un mot pour exprimer leurs sentiments : le contre-torpilleur, sous le poids de l’eau qui l’emplissait, venait de se retourner, d’un coup, la quille en l’air... Pendant l’espace de quelques secondes, sa carêne hérissée de coquillages effleura la surface de l’eau, semblable à un gigantesque cétacé, puis, glissant par l’arrière, elle disparut.
A sa place, Marcel et son compgnon aperçurent un grand canot autour duquel nageaient une vingtaine de survivants...
—	Soixante mètres de fond, au moins ! conclut le roi des Boxeurs. J’ai vu ça aux chaînes des ancres qui étaient presque verticales. Ils ne risquent pas de renflouer leur sabot ! Ça leur fera un sous-marin de plus, quoi ! Faut pas qu’ils se plaignent !... Mais on en a assez vu, nous ! En avant, Perrin ! Ce serait malsain de rester plus longtemps ici !
—	Ah 1 Dunot ! Il n’y en a pas beaucoup Comme vous, vous savez ! exclama Perrin, admiratif, en empoignant son aviron.
Les deux amis, ramant vigoureusement, eurent bientôt atteint le quai. Quelques vieillards réveillés par les détonations, s’y pressaient A la vue des uniformes de marins dont étaient revêtus Marcel et
46
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Perrin, ils s’écartèrent précipitamment : soldats et matelots, en Turquie, se changent trop fréquemment en bandits !
Sans dire un mot, le roi des Boxeurs et son compagnon prirent terre et se dirigèrent vers une des nombreuses ruelles débouchant sur le quai. Pendant quelques minutes, ils avancèrent à pas rapides, sans échanger un mot. Autour d’0ux, les rues se faisaient de plus en plusétrbites, de plus en plus sordides. Tout à coup, Marcel Dunot s'arrêta et poussa une exclamation de dépit :
—r- Idiot que je suis ! maugéra-t-il.
—	Ou’est-ce que c’est? demanda le paisible Perrin.
—	Le portefeuille de von Plastrock? Je l’ai laissé dans la cabine ! Ça fait que nous n’avons pas un sou !
—	Ou’allons-nous devenir ! murmura Perrin, désespère.
Marcel Dunot. déjà, s’était remis de son émoi.
—: Ou s’arrangera, mon vieux ! affir-nra-t-il d’un ton assuré. Le principal, c’est d'abord de nous éloigner d’ici. Les survivants du contre-torpilleur ont dû délivrer ce Borchaupt — que j’aurais dû tuer ! — et il a sûrement vendu la mèche. Si un des matelots nous rencontrait, nous serions perdus !... Il doit être deux heures du matin : nolis avons du temps devant nous avant le jour ! Après on verra !
—	Quand même, observa Perrin, c’aurait été mieux si ou avait eu de l’argent!
-	L’argent ne fait pas le bonheur ! En route, mon vieux ! conclut Marcel,
redevenu jovial comme à son ordinaire.
Les deux amis se remirent en marche et atteignirent bientôt les dernières maisons de Samsoun. Devant eux, une campagne déserte et dénudée par l’hiver s’étendait. Au hasard, ils s’engagèrent sur une route creusée d’énormes ornières, qui se dirigeait vers le sud.
Toute la nuit, ils marchèrent sans arrêt. Aux premières lueurs de l’aube, ils pénétrèrent dans un petit bois bordant la route et se glissèrent sous un fourré de ronces sèches où ils reposèrent jusqu’au milieu de la journée.
Le bruit produit par une troupe de cavaliers passant sur la route les réveilla.
—	On nous recherche ! murmura Perrin. Ce sont des soldats !
—	Ne bougez pas : je vais voir ça î fit Marcel en se glissant au dehors du buisson de ronces. Ils tressaillit soudain : les cavaliers s’arrêtaient, et quatre d’entre eux, l'un derrière l’autre, pénétraient dans le petit bois.,
—	Ça devient sérieux ! pensa le roi des Boxeurs en s’immobilisant.
IX
Comme venait de le constater Marcel Dunot, cela devinait sérieux, en effet. A travers les branches des arbres dénudés par l’hiver, le roi des Boxeurs distinguait parfaitement quatre cavaliers kurdes de grands et maigres lascars aux visages tannés, cuit par le soleil et où brillaient
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
\7
des yeux noirs féroces. Ils étaient habillés sommairement de loques brunes. Mais leur armement était formidable : poignards et pistolets passés à la ceinture, carabines en bandoulière, et, appuyées au ras de leurs bottes fauves, de minces et longues lances terminées par un fer aigu.
Les Kurdes avançaient lentement, en file indienne, l’un derrière l’autre. Celui qui tenait la tête, non content de regarder autour de lui, fouillait à mesure lés buissons entre lesquels il passait, en y plongeant profondément sa lance.
Or, moins d'une centaine de mètres les séparaient du taillis où se trouvait Marcel Dunot. Il fallait aviser, et vite ! Et Marcel était sans armes. D’un moment à l’autre, les Kurdes allaient le découvrir, et, malgré sa force et son intrépidité, il comprenait bien qu’il ne pouvait espérer la victoire, lui désarmé, contre quatre gaillards déterminés et pourvus d’un véritable arsenal.
Il se résolut pourtant à la lutte. Jetant les yeux autour de lui, il n’eut pas de peine à découvrir une solide branche d’arbre et l’arracha d’un effort puissant.
Des glapissements répondirent au craquements du bois : les Kurdes avaient entendu et poussaient leurs chevaux vers le jeune Français.
Marcel, instantanément, se colla derrière un des énormes arbres bordant le sentier. Et,. comme le Kurde tenant la tête, passait devant lui, il bondit soudain hors de sa cachette et des deux mains, de outes ses forcés, asséna en pleine face de
l’Asiatique un formidable cotty de. sa lourde bûche. Le cavalier, les os et les chairs de son visage ne formant plus qiilune bouillie rouge, s'affaissa inerte, sur l’encolure de son cheval. Marcel, avec la légèreté et la promptitude d'un tigre, sauta aussi, tôt en selle derrière lui, arracha un des revolvers passés dans sa ceinture et, se retournant, fit feu par trois fois.
Deux des trois Kurdes qui venaient derrière atteints par les balles, tombèrent en hurlant. L’unique survivant, croyant se trouver devant une troupe nombreuse, n’hésita pas : il fit faire demi-tour à son cheval et s’enfuit bravement. Mais Marcel Dunot ne voulait pas qu’il allât prévenir ses compagnons. Ayant, d’une vigoureuse poùssée, fait basculer dan; les buissons le cadavre du Kurde resté devant lui sur son cheval, il lança sa monture à la poursuite du fugitif qu’il rejoignit dans une clairière voisine : une détonation éclata. Le Kurde, le crâne perci par la balle lancée par le roi des Boxeurs, vida les , étriers foudroyé, cependant que son cheval, affolé, s’enfuyait.
Dans la forêt, ce fut le silence, seulement troublé par les hennissements des chevaux dont Marcel avait tué les cavaliers. Marcel Dunot, sans plus s’occuper du Kurde qu’il venait d’abattre, rejoignit . rapidement Perrin. Celui-ci avait ente îdu les détonations et. se demandait si Marcel était encore vivant
—	Ça c’est bien passé ! le rassura le roi des Boxeurs. Arrivez ! Vous allez prendre! un des chevaux et les arrî ès ! Et er rci te
48
LES TERRORISTES DU KURDISTAN-
Car les quatre gibiers que je viens de dénicher n’étaient pas seuls, et c’est même étonnant que les autres ne soient pas déjà sur notre dos... Ils se sont dispersés pour nous découvrir plus facilement. Mais, faut pas s'y fier ! Venez !
En quelques pas, les deux amis arrivèrent à l’endroit où Marcel avait tué les trois premiers Kurdes. Les deux chevaux (le roi des Boxeurs étant juché sur le troisième) n’avaient pas bougé et broutaient tranquillement les rares herbes poussant entre les feuilles mortes, au côté des cadavres de leurs maîtres.
—	On prend leurs armes et aussi leurs vêtements ! décida Marcel. Car nous devons déjà être signalés partout. Faisons vite !
L’échange fut en effet, rapidement exécuté. Ayant dévêtu deux des Kurdes,Marcel et Perrin eurent tôt fait de troquer leurs habits turcs contre la défroque de leurs ennemis. Puis, afin que les camarades des morts ne pussent s’apercevoir de la substitution, ils revêtirent les deux cadavres des uniformes qu’ils venaient de quitter et les jetèrent parmi un épais buisson de ronces.
—	Lés Turcs seront bien malins s’ils retrouvent nos traces ! conclut Marcel, en remontant en selle.
Perrin l’imita. Montés chacun sur un bon cheval, et formidablement armés d<es dépouilles de leurs ennemis, les deux amis, maintenant, pouvaient envisager l’avenir avec sérénité. Piquant des deux, ils s’éloignèrent au petit trot du champ de
bataille, et, en quelques minutes, furent hors de la forêt.
A perte de vue, ils aperçurent devant eux la route déserte : pas de traces des autres cavaliers kurdes.
—	Faut en mettre ! déclara Marcel. En avant !
A son exemple, Perrin enfonça ses éperons dans les flancs de son cheval.
Pendant tout le reste de l’après-midi, les deux amis galopèrent furieusement vers le sud. Après avoir franchi par une étroite passe, une haute chaîne de montagnes, ils atteignirent, à la nuit, la petite ville d’Amasias.
—	On s'arrête ici, hein, Perrin? proposa Marcel Dunot. Je vous avoue que j’a faim ! î
—	Et moi, alors ! Je n’en puis plus ! murmura le brave garçon. Mais, vous avez de l’argent, vous? Moi, j’ai fouillé toutes les poches de mes nouveaux vêtements, et j’ai juste trouvé trois paras (i) !
—	Moi, j’ai un medjidich (2) ! fit Marcel. Mais il est tout abîmé 1 Peu importe, d’ailleurs ! Qu’est-ce que nous sommes, Perrin?
■— Qui nous sommes? Mais...
—	Des Kurdes, pas vrai?
—	Ma foi...
—	Eh bien, vous savez bien que les Kurdes, ça ne paiepas, voyons ! Vous allez, du reste, vous en apercevoir 1
Et, Marcel, de l'éperon, excita son
(1)	Moins de quatre centimes,
(3) Environ 4fr. 50.
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
49
cheval épuisé. Flanqué de Perrin, il arriva bientôt devant une auberge d’assez belle apparence. Le patron, unTurc borgne, presque aussi gros qu’il était haut, rentra précipitamment à la vue de ceux qu’il prenait pour des Kurdes. Mais Marcel, d’une phrase, le fit s’arrêter :
—	Ho ! Gros chameau ! On se cache devant les serviteurs du Prophète? Tu as donc quelque chose à te reprocher, ruminant?
—	Allah 1 Qu’Ali et Fathma me soient en aide, seigneurs I Ma ms ison est à vous et je vous supplie d’en user ! Ce sera pour moi un honneur immense que...
—	C’est bon ! déclara Marcel, magnanime, en descendant de cheval. Fais emmener nos bêtes à l’écurie, qu’elles soient bien soignées, gros veau 1... Car nous sommes ici en avant-garde et demain doivent arriver nos compagnons 1 Gare à toi si tu ne te montres pas bon patriote ! Nous allons dîner, tout d’abord ! Et veille à ce que le menu soit digne de nous !
—	Ah ! seigneurs I Je vais vous soigner comme si vous étiez mes fils aînés ! affirma le gros Turc qui tremblait comme si, devenu feuille sèche, le vent l’eût agité.
D'une voix forte qu’il essayait de rendre assurée, il appela ses domestiques. Ceux-ci, aussitôt s'emparèrent des chevaux de Marcel et de Perrin, cependant que les deux amis pénétraient dans l’auberge.
Le gargotier ne s’était pas flatté en promettant à ses « hôtes » de les soigner.
Malgré’ sa faim féroce et l’énorme capacité de son estomac, Marcel Dunot, après avoir absorbé un quartier de mouton, un canard, plusieurs pigeons, deux plats de salade bouillie, un fromage entier et une corbeille de figues sèches, dut s’avouer vaincu...
Après avoir^avalé un excellent café, que l’aubergiste tint à préparer lui-même, les deux amis s’en furent se reposer dans la plus belle chambre de l’établissement.
Par précaution, cependant,Marcel,avant de se coucher, barricada solidement la porte, aidé de Perrin et plaça ses revolvers à portée de sa main. Mais, ce fut inutile.
Les deux amis passèrent une nuit excellente sans avoir été dérangés. Au jour, s’étant le^és et étant descendus dans la salle commune, ils y trouvèrent l’aubergiste qui se répandit en salutations et demanda aux deux effendis de lui dire quand devaient arriver leurs compagnons.
—	Dans la journée, certainement, car ils ne "sont pas loin, le renseigna Marcel. Nous allons partir à leur rencontre tout de suite!
Le gargottier se gratta la tête et jeta un rapide coup d’œil dans la salle : elle était vide. Rassuré, il regarda à la dérobée Marcel et Perrin, et cet examen lui parut sans doute favorable, car, brusquement, il se décida :
—	Effendis ! souffla-t-il, son visage ■ devenu brique, effendis, si vous vouliez... vous pourriez rendre un immenses service à un bon serviteur du Prophète...
—	Et qui est ce serviteur du Prophète? demanda Marcel, impassible.
5°
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
—	C’est moi, effendis ! J'ai le cousin de l’oncle du frère de ma femme qui est iman (i) à Diarbékir ! C'est vous dire que je suis un homme pieux!... Je suis père de famille...
Ah?
•— Oui. Malheureusement mes enfants sont morts. Je suis pauvreJÆt le Prophète est l’ami du pauvre ! Si vous vouliez, effendis, vous seriez comme le Prophète ! Et je vous serais reconnaissant... reconnaissant !... Vous n’auriez qu’à dire à vos compagnons de ne pas venir à Amasia... de leur dire qu’on n’y trouve rien à manger, ni à boire... de dire que d’autres honorables Kurdes sont venus... et ont tout pris !
—- C’est un mensonge, cela, gros veau ! déclara Marcel, sévère.
Le gargotier devint plus rouge encore, s’il est possible :
—	Allah ! Nous sommes tous pauvres ici, effendis ! gémit-il. Et je suis le plus pauvre de tous !
—	Alors on est riche à Amasia ! observa Marcel.
L’aubergiste se mordit les lèvres :
—	Ah ! Effendis ! On est bien plus riche à Mersivan, et si vos amis y allaient, ils trouveraient bien plus à... profiter... Et moi, je vous donnerai... cent livres (2) 1
Et, en même temps qu’il parlait, le gargotier tirait de sa ceinture une liasse de billets de 5 livres turques de la banque impériale ottomane.
(1)	Prêtre musulman.
(2)	Une livre turque vaut environ 24 francs.
Marcel, froidement, s’en empara en disant :
—	C’est peu !
—	Allah ! En voici encore vingt ! Mais c’est tout ce que j’ai, en vérité !
—	Enfin, je me contenterai donc de cent vingt livres ! déclara le roi des Boxeurs, magnanime. Il ne te reste plus qu’à en donner autant à mon ami !
Le borgne, à ces mots, faillit s’effondrer. Les mâchoires ttemblantes, les yeux hagards, il fixa les deux Kurdes d’un regard égaré :
—	Dépêche-toi, car nous sommes pressés, et nos compagnons nous attendent ! l’avertit Marcel, charitablement.
A la pensée que les cent vingt livres qu’il venait de verser pourraient l’être en vain, et que la troupe des Kurdes viendrait piller sa maison, il se redressa :
—	Attendez, effendis ! gémit-il sans plus insister.
II disparut sous une porte voisine et revint bientôt avec cent vingt autres livres qu’il tendit à Perrin en disant :
—	Allah est témoin que je suis ruiné ! Aussi vrai que je respire !
—	Nos compagnons iront à Mersivan ! Sois-en sûr, estimable hôtelier ! le consola Marcel Dunot, tandis que Perrin empochait les billets de banque. Le gargotier soupira. Certes, le sacrifice qu’il venait de faire était pénible ; mais, à part lui, il était encore reconnaissant aux deux soi-disant Kurdes de ne pas avoir exigé plus, et surtout de ne pas saccager sa maison. Aussi, ce fut sans trop de mauvaise grâce
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
5i
qu’il servit à ses « hôtes » forcés une grands jatte de café au lait accompagnée de galettes de farine de maïs. Les deux amis, l’estomac plein, la bourse bien garnie, quittèrent peu après l’hôtellerie, non sans avoir, une fois de plus, assuré le gargotier que nul autre Kurde ne viendrait à Amasias.
Quelques instants plus tard, Marcel et Perrin, juchés sur leurs chevaux, bien repus, laissaient derrière eux Amasias, et, au grand trot, reprenaient leur route vers le sud.
—	Maintenant que nous avons de l’argent, expliqua Marcel à son ami, le reste est facile. En quatre ou cinq jours, nous arriverons sur la côte de l’Asie-Mineure. Nous réquisitionnerons un bateau dans quelque village de pêcheurs, et mettrons à la voile vers Chypre qui n’est pas bien loin et appartient aux Anglais. Et j’ai quelque idée que nous n’aurons même pas besoin d’aller jusqu’à la côte cypriote, mais que, bien avant, nous serons recueillis par un des nombrenx navires alliés qui surveillent la Méditerranée orientale ! Je leur raconterai, alors, ce que je sais du Thor, et, qui sait, peut-être pourra-t-on retrouver le yacht de la Croix-Rouge espion...
«D’après ce que j’ai lu sur le carnet de von Plastrock, le commandant du contre-torpilleur de Samsoun, le Thor était à Constantinople il n’y a pas longtemps ; il y a donc de grandes chances à ce qu’il soit encore en Méditerranée...
—	A moins qu’il ait passé dans la mer Noire? objecta Perrin.
—	Je ne le crois pas, sans cela ce bandit de von Plastrock n’eût pas chargé Herr Thylsen, le capitaine du Thor, de faire parvenir à sa femme les pendules et autres objets volés par lui.
« Non ! A mon avis, le Thor doit être reparti soit pour l’Allsmagne, soit pour quelque port neutre... Au reste, nous le saurons bientôt. Et maintenant que les flottes alliées vont savoir ce qu’est véritablement le Thor, le yacht n’en aura pas pour longtemps à naviguer et à ravitailler les sous-marins boches !
—	Il faut l’espérer !
—	Ce que j’espère surtout, c’est retrouver vivant mon ami Amphoux ! murmura Marcel Dunot qui, pour la centième fois, expliqua à Perrin qu’il avait de bonnes raisons de croire que les médecins du Thor avaient conservé le pauvre Amphoux pour tenter sur lui d’horribles expériences.
« Enfin, qùi vivra verra, conclut avec bon sens le roi des Boxeurs.
Pendant toute la journée les deux amis galopèrent vers le sud. Vers midi, ils s’arrêtèrent dans un village, aux environs de'Zilleh, et, au grand effarement des habitants qui n’avaient jamais vu pareille chose, c’est-à-dire des Kurdes honnêtes, daignèrent payer les vivres qu’ils achetèrent !
De Zilleh, Marcel et son compagnon atteignirent à la nuit Kara-Maghara où ils couchèrent. Ils en repartirent à l’aube et, après une journée de galop, arrivèrent un peu après six heures'du soir aux environs de Kaisariéh, l’ancienne Césarée. la plu3
52
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
puissante forteresse turque de l'Asie-Mineure. De nombreuses troupes y étaient assemblées, aussi Marcel Dunot ne jugea pas prudent de s'y aventurer. Les deux amis, apèès avoir laissé reposer leurs chevaux pendant quelques heures, près du petit lac d’Indjeli-Sou, se remirent en route au milieu de la nuit. Au matin, ils campèrent parmi les fourrés de roseaux avoisinant le fleuve Zamanlia, où ils se reposèrent jusqu’à midi.
Une dizaine d’heures de galop les mena jusqu’à la bourgade de Sio où ils couchèrent.
Ils en repartirent au lever du soleil, cheminèrent tout le jour, et, vers cinq heures du soir, aperçurent dans l'échan-crure de deux collines, une immense étendue d’eau que les derniers rayons de l’astre du jour faisaient luire comme une plaque de métal chauffée à blanc.
—	La Méditerranée ! s’écria Perrin.
—	Le golfe d’Alexandrette ! précisa Marcel Dunot.
Surexcités par cette vue, les deux amis poussèrent leurs chevaux épuisés. Moins d’une heure plus tard, après avoir franchi le dernier col de la chaîne de l’Alma, ils atteignirent le rivage de la mer, et, au loin vers l'est, ils distinguèrent l’agglomération des maisons blanches formant la ville d’Alexandrette...
Le soleil venait de se coucher lorsqu'ils y arrivèrent. Ayant enfilé un dédale de petites rues bordées de bâtisses dont les toits se rejoignaient presque au-dessus
de leurs têtes, ils débouchèrent brusquement sur le port.
Marcel Dunot, tout à coup, poussa une exclamation étouffée et arrêta si brusquement son cheval que l’animal la bouche broyée par le mors, se cabra.
X
L’émoi de Marcel Dunot se comprendra d'un seul mot : il venait de reconnaître, ancré au milieu de la rade, le Thor ! Oui, le Thor !	•
Le yacht-espion n’avait, du reste, pas changé. C’était le même bâtiment élégant, aux formes élancées. Sa coque blanche, sa grosse cheminée jaune conservaient leur même aspect de netteté, sans une tache. Les boches qui se trouvaient à bord devaient se sentir en complète sécurité, car ils avaient négligé les plus élémentaires précautions : les lumières du bord n’étaient même pas éteintes : la ligne des hublots tout entière était illuminée ! Mais que pouvaient-ils appréhender au -fond de cette baie fermée?
Rien des Turcs dont ils étaient les alliés, rien non plus des croiseurs anglais, attendu que ces derniers, s’ils se fussent hasardés dans le golfe d'Alexandrette n'auraient rien eu à redire à la présence de ce yacht suédois accomplissant sa mission charitable.
Marcel Dunot, cependant, ne bougeait pas, réfléchissant. Puisque le hasard venait de le placer devant le yacht-espion, il
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
53
comprenait qu’il devait en profiter. Ce point ne souffrait pas de discussion. Mais, dans la tête du roi des Boxeurs, mille questions se heurtaient : que faisait le Thor à Alexandrette? Son capitaine, Thyl-sen, ce vieux boche maquillé en suédois, était-il toujours à bord? Etait-il toujours vivant?
Lorsque, quelques semaines auparavant, Thylsen et son acolyte Luftgang, avaient, on s’en souvient, livré Marcel Dunot aux Turcs du général von Blott-wein, le roi des Boxeurs avait entendu Thylsen déclarer aux émissaires de von Blottwein, que les intérêts de la science lui ordonnaient de garder Amphoux à bord. C’était donc qu’Amphoux vivait, bien que Thylsen, le jour précédent, eût affirmé à Marcel que son ami était mort... Mais, depuis? A quelles épouvantables expériences s’était livré le dolctor von Troc-kull, le médecin du yacht? La dernière fois que Marcel avait vu Amphoux, le brave Marseillais était grièvement blessé... Avait-il survécu?
' Pendant quelques minutes, toutes ces pensées assaillirent en foule le roi des Boxeurs. Il se rappelait les aventures cou. rues en compagnie du Marseillais, les périls bravés en commun... Allait-il apprendre définitivement, cette fois, qu’Amphoux était mort? Il se secoua, et, se tournant vers Perrin qui, immobile à ses côtés, le regardait en silence, murmura :
—	Ce bateau, c’est le Thor !
—	Je l’ai compris, fit Perrin simplement.
—• Il faut absolument nous introduire à bord, continua Marcel à voix basse. Et le plus vite possible : le Thor peut lever l’ancre d’un moment à l’autre, et, s'il partait, je ne m’en consolerais jamais...
—• Ce sera difficile !
—• Peut-être pas, après tout ! Les boches ne se doutent de rien, et, à la faveur de la nuit, peut-être pourrions-nous...
—• 11 y a la lune, malheureusement 1 observa Perrin en désignant l’astre des nuits qui venait d’apparaître à l’horizon et se distinguait à peine dans lé ciel encore éclairé par les dernières lueurs du jour.
—• C’est vrai. Mais, nous devons...
Marcel s’interrompit : d’une ruelle voisine, il venait d’entendre un bruit de pas.
—	Plus un mot ! cliuchota-t-il.
Les bruits, rapidement, se rapprochaient Bientôt à l’angle d’une rue proche, deux hommes apparurent, tenant par la bride un âne chargé de caissettes sous le poids desquelles il pliait. Ils causaient tran-queillement, en turc :
1—• Allah ! disait l’un d’eux, nous voici bientôt arrivés Youssef ! Et ce n’est pas malheureuux. Ces Suédois aiment bien la confiture de roses qu’ils en' ont tant demandé !	,
—	Ils sont beaucoup, Hussein ! E t.aprè tout, nous ne leur en apportons que deux cents okes (i) !
—• Deux cents okes 1 Mais sais-tu qu’il y a de quoi nourrir toute une ville de confitures ! Et puis, ils ont commandé
(i) Uno oke vaut eavicon un kilog.
54
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
aussi des œufs et des raisins secs, et du gibier, et des légumes ! Leur bateau doit être plein ! Et s’ils payaient encore ! Mais les bons qu’ils nous donnent et que le gouverneur nous oblige à accepter, je n’y ai guère confiance, moi !... Enfin nous allons toujours bien dîner à bord, et c’est toujours quelques chose ! Il y a de bons poulets, m’a dit Abbas... Ah !...
Ce ah ! provenait simplement de ce que Marcel Dunot, se jugeant assez renseigné, venait de pousser son cheval en avant et barrait soudain le chemin aux deux porteurs de confitures. Ceux-ci, apercevant devant eux de ces terribles cavaliers kurdes, s’arrêtèrent net :
—	Nous sommes de pauvres pâtissiers, seigneur ! fit l’un d’eux, et notre âne ne porte que des confitures destinées aux effendis du bateau suédois...
■— Pour combien d’argent y en a-t-il? demanda Marcel en se penchant vers un des deux inconnus.
—	Ah ! seigneur, pour... pour 20 livres, à peine !
—	Et l’âne, combien vaut-il?
—	L’âne seigneur?
—	Oui, pas toi.
Le Turc, croyant flatter celui qu’il prenait pour un Kurde, jugea bonde rire à cette plaisanteriè :
—	Moi aussi, je suis un âne, seigneur... Un pauvre âne !... dit-il...
—	Vas-tu répondre, chien?
—	Mon âne, seigneur, il vaut... unelivre!
—	Très bien ! Je t’achète ton âne et les confitures qui sont dessus !
—	Vous me les achetez, seigneur? demanda le Turc, inquiet, car il connaissait la manière d’acheter des Kurdes.
—	Oui. Jetedonne cent livres du tout. Et les voilà ! fit Marcel en tendant à l’homme ébloui la liasse de billets de banque provenant de l’hôtelier d’Amasias. Regarde-les, ils sont bons !
De surprise, le Turc resta coi, immobile, n’osant toucher les précieux papiers, car il craignait quelques terrible plaisanterie. Il fallut que Marcel Dunot, par force, les lui fourrât dans la main en disant :
—■ Il y a là cent livres. Naturellement, tu partageras avec ton ami. Je ne te demande qu’à répondre à mes questions : tu vas à bord du Thor, n’est-ce pas? précisa Marcel en s’assurant, d’un coup d’œil, que la rue continuait à être déserte.
—- Oui, effendi...
—• On te connaît à bord?
—• Oui, effendi : le cuisinier. C’est un Grec... Il fait très bien les poulets rôtis, effendi !
—	Son nom !
•— Eleuthère Tricoupis, effendi !
—	Tu ne connais personne d’autre?
—• Non, effendi... C’est au cuisinier
que nous livrons nos marchandises, et il nous invite à dîner, effendi !
—	Qui vous mène à bord?
—	Un batelier... Il nous attend à l’esta-cade, effendi !
—	C’est lui qui vous ramène à terre?
—	Oui, effendi.
«— A quelle heure?
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
55
—	A dix heures... les Suédois ne veulent pas que personne ne reste la nuit sur leur bateau, effendi !
—	Tu sais quand il part, leur bateau?
—	Non, effendi.
—• Ecoute bien. Toi et ton ami, vous vous avez déjà gagné cent livres ; vous allez en gagner vingt autres ! Pour cela, vous allez, d’abord changer de vêtements avec nous et, ensuite, vous nous conduirez à votre batelier et vous lui direz que, ce soir, c’est nous qui sommes chargés de porter à bord les provisions ! C'est compris?
—	Oui, effendi ! Ah ! vous voulez... enlever... quelque chose... dans le bateau des Suédois, effendi, murmura le Turc qui ne pouvait croire qu’un Kurde s’introduisit quelque part dans un autre but que celui de piller.
—• Mêle-toi de ce qui te regarde, ver de terre ! lui répondit Marcel. Et garde-toi, si tu ne veux pas être écorché vif, de parler à quiconque de ce qui s’est passé entre nous!
—	Oh ! effendi ! s’écrièrent ensemble les deux Turcs, nous sçrons muets comme des pierres !
—	Tant mieux pour vous !... Quant à votre batelier, vous lui direz qu’il est inutile qu’il vienne nous rechercher : des amis à nous viendront à sa place !
—	Oui, effendi ! approuva le Turc avec un coup d’œil complice.
—	Et, demain, si l’on vous parle de nous, vous direz que nous sommes repartis à la campagne ! N'oubliez-pas 1
—• Nous n’oublierons pas, effendi ! affirmèrent les deux hommes.
—	Très bien !... Commençons donc l’échange des vêtements ! ordonna Marcel. Et faisons vite ! Votre batelier doit s’impatienter !
—r Oh ! nous étions en avance, seigneur !
Quoi qu’il en fût, Marcel fit presser les choses. Les quatre hommes ayant été se placer dans une de ces nombreuses et étroites impasses qui, en Orient, séparent les blocs de maisons, se dévêtirent et eurent rapidement troqué leurs hardes. Marcel et Perrin se trouvèrent affublés chacun d’une culotte bouffante en cotonnade qui, de noire, était devenue d’un gris verdâtre, et d’une veste courte en peau de mouton rapiécée et pelée. Des turbans de percale, crasseux et effilochés, loe coiffèrent. Ainsi attifé, Marcel Dunot ne risquait guère d’être reconnu par les boches du Thor.
Naturellement, les deux amis gardèrent leurs armes, revolvers, poignards et cartouchières, qu’ils dissimulèrent dans leui ceinture.
—■ Pour nos chevaux, expliqua le roi des Boxeurs, en désignant les deux coursiers qu’il avait, entre temps, attachés à une palissade en ruines, vous les laisserez ici : nos compagnons viendront les prendre I Eu route !
Marcel et Perrin s’étant placés de chaque côté de l’âne, se mirent en marche vers le rivage, suivis des deux Turcs toi t réjouis de la bonne fortune qui leur advenait.
56
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
La petite troupe, sans avoir été remarquée, arriva bientôt dans un coin du port où une petite estacade aux trois quarts ruinée, supportée par des pilotis, s’avan-çait dans la mer. Une large barque à la proue relevée y était accostée, sa voile de toile rapiécée pendant le long de son unique mât. Un petit vieillard à barbe grise, coiffé d’un énorme turban, était assis à l'arrière. A la vue de l’âne et des quatre hommes qui le flanquaient, il se dressa et sauta sur l’estacade. La petite troupe le rejoignit presque aussitôt. Un des deux Turcs, immédiatement, l’interpella et, conformément aux arrangements pris avec Marcel Dunot, lui présenta les deux hommes qui. ce soir-là, les remplaçaient. Ce détail, d’ailleurs, parut être bien indifférent au batelier qui répondit simplement :
—	Partons vite, car le vent va se lever et souffler fort !
Sans échanger d’autre paroles, l’on se mit aussitôt à l’ouvrage. Les caissettes chargées sur l’âne furent empilées soigneusement dans l’embarcation.
—	Et gardez votre langue, si vous voulez vivre, recommanda à voix basse, une dernière fois, le roi des Boxeurs aux deux Turcs en leur remettant les 20 livres promises.
Sur quoi, suivi de Perrin, il sauta dans la barque. Tous deux s’assirent tant bien que mal à l’avant, parmi les amas de caissettes. Le batelier, sans perdre de temps, dénoua les cordes retenant l’embarcation. Celle-ci, sa voile hissée, s’éloi-
gna aussitôt de l'appontement et fila vers le large, dans la direction du Thor.
Le yacht-espion était ancré à environ un mille du rivage. Bientôt la barque en fut assez près pour que Marcel Dunot pût observer que sur son pont régnait une assez grande agitation. Vers l'avant, plusieurs petits chalands chargés de ballots et de caisses étaient accostés et embarquaient leurs marchandises à bord du yacht au moyen des mâts de charge du Thor, dont les treuils grinçaient.
—• C’est risqué, ce que nous faisons, murmura Perrin à l’oreille de Marcel. Ne croyez-vous pas qu’il vaudrait mieux dire à notre batelier de nous attendre. Car si votre ami Amphoux est encore vivant, et que nous réussissions à le délivrer, comment reviendrons-nous à terre?
Marcel haussa les épaules. Bien qu’il tînt, avec raison, Perrin pour un brave garçon, son caractère trop prudent l’impatientait.
•— Si nous revenions à terre, mon cher ami, répondit-il, nous serions aussitôt repris et pendus, à moins que ce soit pire encore. Nous ne quitterons le Thor que lorsqu’il sera, ou eii mer, ou dans un port neutre ou allié. D’ici-là, nous nous cacherons dans quelque coin. Maintenant, si l’entreprise vous semble trop risquée, je trouverai tout naturel que vous reveniez à terre. Cela ne nous empêchera pas de rester amis !
—	Oh ! Dunot 1 Vous savez bien que je vous suivrais même en enfer ! protesta, indigné, le bon Perrin.
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
57
•—• Nous allons chez nés espions boches, mon cher ami, et c’est pire qu’en enfer ! fit Marcel, qui, souriant, serra la main de son compagnon. Et, maintenant, motus ! Faudrait pas que ce vieux bandit de batelier se doute de quelque chose !
Le Thor, du reste, n'était plus bien loin. Pendant les quelques minutes qui suivirent, les deux amis n’échangèrent plus un mot. L’embarcation, après avoir croisé plusieurs barques qui s’en retournaient à terre, vint accoster devant une portière sorte de porte étanche percée dans la coque, un peu au-dessus de la ligne de flottaison et qui se ferme hermétiquement lorsque le navire quitte le port.
Deux gros boches, affublés du classique costume de tous les cuisiniers : toques et vestes blanches, tabliers de même couleur, se tenaient là. Ils devaient avoir reconnu la barque, sinon le batelier, car, tout aussitôt, l’un d’eux grogna, en mauvais turc :
_ Ce sont les confitures de roses, hein?
__ Oui 1 répondit Marcel Dunot, en
turc également.
—	Ach !... Ce n’est plus toi, Youssef? Ni
toi, Hussein?
—	Non ! fit Marcel. Ils ont dû rester en ville, et nous ont envoyés ici à leur place !
Le boche qui venait de parler poussa un grogenment :
•—• Tant pis ! dit-il En tous cas, vous allez vous dépêcher, vous autres, hein? Car nous partons dans une heure ! Il n’y a pas de temps à perdre ! Vous allez nous faire passer les caissettes et vous
partirez ! Le patron a dit qu’il voulait que le bateau soit dégagé le plus tôt possible pour l’appareillage !
—	Comme vous voudrez ! répondit Marcel Dunot, cependant que le vieux batelier, à l’aide d’une corde qu’il passa dans les charnières de la portière immobilisait l’embarcation.
—	Dépêchons ! Dépêchons ! glapirent le deux boches.
—	Tout de suite ! fit Marcel en se baissant pour faire passer les caissettes.
A part lui, il était bien embarrassé. La nouvelle que venait de lui transmettre le boche bouleversait tous ses plans. Comment faire, maintenant, pour s’introduire à bord, puisque, dès que la dernière caissette allait être embarquée, la barque devrait s’éloigner?... Et le Thor qui partait aussitôt !
Tout en lançant les colis aux deux boches, Marcel réfléchissait. Mais les minutes s'écoulaient, le tas de caissettes diminuait sans qu’il ne trouvât rien. Par instants, son regard se croisait avec celui de Perrin, et leurs yeux échangeaient un pareil sentiment d’impuissance :
—	Dépêchons ! Dépêchons I répéta un des boches, car inconsciemment ou non, les deux amis avaient ralenti.
Sans répondre, Marcel et Perrin accélérèrent un peu l'envoi des colis.
Même si les boches ne les en avaient pas avertis, ils eussent compris que le départ du Thor était imminent. Au-dessus d’eux, ils entendaient les cris des matelots, les coups de sifflet des officiers et le ronflement de
53
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
la vapeur surchauffée dans les chaudières.
Le tas de caissettes, cependant, diminuait avec rapidité dans l'embarcation. Les dernières furent envoyées à bord du yacht.
—	C'est tout? demanda un des boches qui semblait être le supérieur de l’autre,
—	C'est tout, répondit Marcel Dunot, le cœur étreint- par une affreuse angoisse.
—	Ça va, le compte y est 1 Au large'! répondit le cuisinier, Largue ton amarre, batelier, que je ferme I
Docilement, le vieux Turc qui avait assisté impassible, au déchargement de son embarcation, se dressa et dénoua la corde retenant la barque du yacht.
—	Allons, dépêche, vieillard ! répéta rudement le boche..
XX
Ainsi, tous les efforts de Marcel Dunot aboutissaient à un échec ! Si la barque où il se trouvait avec Perrin s’éloignait du Thor, c’en était fait, peut-être pour toujours, pour les deux amis de rejoindre le yacht-espion. Car le Thor, dans l’espace de quelques minutes, allait quitter Alexan-drette, et comment le retrouver ensuite?
Quant à vouloir s’introduire à bord en fraude, le temps manquait, et, d’ailleurs, les boches faisaient bonne garde.
Tout en faisant passer les caissettes de confitures de roses, Marcel avait envisagé tout cela. Aussi, voulut-il tenter un suprême effort :
—	Vos billets de banque, Perrin ! Vite I souffla-t-il à son ami.
—	Voilà ! fit le brave Perrin en tendant aussitôt à Marcel les vingt livres turques réquisitionnées à l'aubergiste d'Amasias.
-	Ça y est? grogna à ce moment un des cuisiniers boches à l'adresse du batelier qui achevait de dénouer la corde retenant son embarcation au Thor.
—	Yok ! (oui), répondit le vieux Turo en saisissant un aviron pour écarter la barque du yacht-espion.
Marcel vit le geste, et. d'une poussée «n peu brusque, obligea le vieillard à se rasseoir :
—	Attendez ! dit-il aux deux boches, qui s'apprêtaient à refermer le sabord. J'ai commission pour vous, effendis !
—• Une commission questionna un des cuisiniers.
—• Oui. De mon patron... Penchez-vous un peu : je ne peux parler haut !
—	Qu’est-ce que c’est? demanda le boche, intrigué et méfiant.
—• De l’argent. Cent livres turques pour . vous !
Ç- Herr Gott ! Donnez-les vite !
—'-Je ne peux pas, il faudrait que je me déshabille et on me verrait ! Laissez-moi monter à bord et je vous les donnerai 1 Car il faut aussi que vous me donniez un reçu : mon patron est méfiant ! Si nous ne lui en apportions pas, il croirait que nous avons gardé l’argent !
L’argument parut toucher le boche.
II ne répondit pas et, perplexe, se tourna vers son acolyte :
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
59
•—• Qu’en penses-tu, Heinrich? demanda-t-il.
—	C’est grave, Johann ! Si on nous surprenait... La consigne est sévère... et herr Thylsen est sans pitié...
■—• Oui, mais cent livres, tu sais, cela fait 2 500 marks, Heinrich ! C'est quelque chose ! Et la batterie est déserte... Ils sont tous sur le pont...
—	Je ne dis pas...
Marcel Dunot jugea à propos d’intervenir :
—	Dépêchez-vous, effendis ! dit-il Que dois-je faire des deux cents livres?
—	Deux cent livres ! s’écria Johann. Tu as dit cent !
—	Oui. Cent livres pour chacun... Mon patron a dit que c’était comme back-chich (1) pour n’avoir pas fait de difficultés pour prendre livraison des marchandises qu’il a vendues à votre capitaine !
Les deux boches se regardèrent de nouveau :
—	On les fait monter, Heinrich?
—	Ya, Johann.
—- Allons, monte vite, fit Johann.
_ Mon ami aussi doit monter ! expliqua Marcel Dunot.f Nous avons chacun
cent livres.
Nouvelle hésitation, mais courte, celle-
Ià.	.
—	Ma foi, chuchota Heinrich, on va fermer le sabord, ils descendront par une corde, hein?
—	Ya. Le principal est qu ils nous
(1) Gratification.
donnent nos cent livres ! acquiesça Johann qui, se penchant vers la barque, souffla :
—• Venez vite !
Marcel Dunot et Peiïin obéirent aussitôt et escaladèrent lestement le sabord :
■— Au large, vieille bourrique ! cria immédiatement Heinrich au vieux batelier, lequel, sans insister, s’éloigna. • v— Tirez vite notre argent, pendant que nous fermons le sabord I fit Johann à l’adresse des deux prétendus Turcs. Dépêchez-vous !
•—• C’est cela, fit Marcel, cependant que les deux cuisiniers repoussaient aussitôt la porte de tôle et assujettissaient les boulons destinés à assurer sa fermeture hermétique. En deux minutes, ils eurent terminé.
—■ Eh bien, et ces deux cents livres? grogna Heinrich en se tournant vers les deux amis. Donnez-les vite ! Nous vous ferons passer par en haut pour débarquer 1
—	Voilà toujours les miennes, fit Marcel en feignant de retirer de dessus sa chemise la liasse de billets de banque que lui âvait remise Perrin quelques instants auparavant.
Heinrich s’en saisit avidement :
—• Ce sont les miennes ! dit-il d'un ton péremptoire. Fais-toi vite donner les tiennes, Johann.
—	Tu entends, toi ! Dépêche ! grogna Johann à l’adresse de Perrin.
Celui-ci lança un regard de détresse à Marcel Dunot, et, ne sachant que faire, feignit de chercher sur lui les cent livres que lui réclamait le boche’ v
6o
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Allons dépêche ! répéta Johann.
•— Attention, on vient ! souffla Marcel qui, feignant une grande frayeur, entraîna Perrin derrière la pile des caissettes de confitures de roses, et entra avec lui dans une cabine voisine, dont la porte était ouverte. Les cuisiniers n’avaient pas la conscience tranquille. Aussi, bien qu’ils n’eussent rien entendu, ils se ruèrent dans la cabine, à la-suite des deux amis et refermèrent la porte sur eux.
—	Der Teufel ! finissons-en ! grommela aussitôt Johann qui aurait bien voulu, lui aussi, tenir ses cent livres.
Marcel Dunot était du même avis que te boche, mais pour d’autres raisons.
■— Oui, dépêche-toi, dit-il en turc au pauvre Perrin, avec le plus grand sérieux du monde. Pendant ce temps-là, ces effen-dis vont nous faire un reçu des deux cents livres !
—	Ach ! Quel reçu? Il n’y a pas de quoi écrire ici ! grommela Heinrich. Et tu ne te figurés pas que je vais chercher du papier... Le bateau va partir, d’abord ! Donne-moi le nom de ton patron, je lui enverrai le reçu à notre prochaine escale !
Marcel Dunot eut un de^ ces rires formidables et muets :
—	Voilà toujours l’acqüit ! dit-il en même temps que son terrible poing s’abattait sur la tempe du boche.
Tué net, Heinrich s’affaissa sur le tapis recouvrant le plancher.
Johann voulut crier. Sa bouche énorme s’ouvrit, mais seulement pour exhaler un râle d’agonie: Marcel, brusquement,
venait de lui saisir le cou entre ses doigts, d’acier et serrait. Le boche, le pharynx écrasé, les vertèbres brisées, laissa tomber sa tête violette sur sa poitrine : il était mort. Marcel Dunot, doucement, le déposa au côté de son acolyte.
—	Venez, Perrin, dit-il. Il faut, maintenant nous choisir une autre cachette. Celle-là ne vaut rien, et je n’aime pas rester en mauvaise compagnie !
Doucement, Marcel ouvrit la porte de la cabine. Elle donnait sur une longue coursive éclairée à l’électricité, et à l’extrémité de laquelle un escalier, dont les garnitures de cuivre luisaient dans l’ombre, s’apercevait. Le roi des Boxeurs eut une légère hésitation, puis sortit, suivi de Perrin. La cursive était déserte, Marcel, ayant refermé la porte de la cabine, se dirigea vers l’escalier. En quelques pas, il y arriva et constata qu’il aboutissait sur le pont :
—• Rebroussons chemin, dit-il à Perrin en faisant demi-tour.
Les deux amis, en silence, l’œil et l’oreille aux aguets, reparcoururent la tursive en sens inverse. Tout à coup, Marcel s’arrêta :
—- Voilà notre affaire ! murmura-t-il en indiquant une petite trappe carrée aux arêtes garnies de plaques de cuivre, encastrée dans le plancher.
A l’aide des deux anneaux qui y étaient fixés, il la souleva, non sans peine. Par l’ouverture, une bouffée de vapeur noirâtre lui souffla au visage :
•— C’est un trou qui donne dans la
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
61
soute à charbon ! dit-il. Passez, Perrin, et laissez-vous tomber !
—< Mais c’est peut-être profond, dites donc? observa le prudent Perrin.
Pour toute réponse, Marcel le saisit par la taille, le souleva lui inséra les pieds dans l’ouverture et lâcha.
—	Mille regrets, mon vieux ! Pas de temps de faire des discours ! murmura-t-il en se glissant à son tour dans le trou.
La soute, heureusement, était presque pleine. A deux mètres sous lui. Marcel sentit le charbon sous ses pieds. Avant toute autre chose, il referma le panneau, et, à voix basse, appela Perrin.
—	Je suis là ! fit le brave garçon, sans rancune pour le procédé un peu brusque de son ami.
—	Approchez-vous, et donnez-moi la main ; autrement, on se perdra !
Perrin obéit. Guidé par la voix de Marcel, il n’eût aucune peine à le joindre. Autour des deux amis, c’étaient les ténèbres complètes. Pas la plus petite lueur.
—	Comment allez-vous faire pour sortir Dunot? s’inquiéta Perrin.
—	Pour le moment je n’en sais rien. Mais ce que je sais, c’est que nous n’allons pas rester ici. Car les boches, d’un moment à l’autre, vont découvrir les deux cuisiniers dans la cabine, et, s’ils cherchent bien, devineront que nous avons passé par le trou de la soute. Arrivez 1 Et allez doucement ! Pas de bruit. Posez votre pied avec précaution pour ne pas faire ébouler le charbon. Allons-y !
Lentement, l’un derrière l’autre, et
se tenant par la main, les deux amis avancèrent au hasard sur la couche de charbon, pendant une vingtaine de minutes :
—	Je crois que nous voilà sauvés, murmura Marcel Dunot à l’improviste. Lâchez-moi, Perrin !
—• Je ne vois rien, moi ! répondit en obéissant.
—	Il n’y a pas besoin de voir ! Il n’y a qu’à sortir, mon vieux !
—	Ça sent le charbon 1
—	Bien sûr ! Et aussi l’air frais ! Et cet air frais vient d.une manche d’aération qui va nous servir à décamper ! Ah ! La voilà !
Le roi des Boxeurs, en effet, avait levé les bras et, de ses doigts, avait tâté plafond de fer et découvert une ouverture ronde, d’environ quatre-vingts centimètres de diamètre, et par laquelle jaillissait un souffle frais.
—	Perrin! Approchez! Là! Levez les mains ! Vous sentez ce trou? La règle du jeu consiste à s’introduire dedans, comme les ramoneurs dans une cheminée,et à en faire l’ascension. Je vais passer le premier. Si vous ne pouvez pas monter, vous vous accrocherez à moi! Faut s’entr’aider, dans la vie! ‘
—	Je ferai pour le mieux! affirma Perrin.
Marcel, sans répondre, saisit dans ses
doigts puissants deux des écrous formant une ligne circulaire à l’intérieur de la manche à air, et, bien qu’il n’eut à sa disposition que ce précaire point d’appui, réussit à se hisser dans le tube de tôle.
62
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
Perrin, pour le suivre, dut s’accrocher à un de ses pieds. Malgré cette surcharge, le roi des Boxeurs, s’aidant des épaules, des mains, des coudes et des genoux, réussit à s’élever peu à peu. Il avait parcouru environ deux mètres dans le sens de la hauteur, lorsqu’un sourd tressaillement agita le navire et fut suivi d'un ronflement monotone :
Marcel en devina la cause : la machine venait d’être mise en marche ! Le Thor quittait Alexandrette.
Tout ragaillardi par cette constatation, Marcel se sentit mie nouvelle vigueur. Il s’éleva encore de quelques centimètres et soudain, sentit qu’un peu au-dessus de lui, une sorte de fenêtre était aménagée dans les parois du cylindre de fer. Cette ouverture rectangulaire, et qui devait servir à aérer un des compartiments du navire à travers lequel passait la conduite, était fermée du dehors par un petit verrou que Marcel n’eût pas de peine à faire sauter. Un flot de lumière jaune pénétra jusqu’à lui. Il aperçut un étroit couloir aux parois de tôle badigeonnée de peinture grise, écaillée et sale, et qu’il jugea devoir ssulement servir au personnel.
Marcel ayant dit à Perrin de le lâcher, réussit à se glisser hors de la manche à air et aida aussitôt son ami à l’imiter. Le couloir, long de plus de dix mètres, aboutissait à une porte de fer grillagée au-dessus de laquelle une plaque de cuivre vert-de-griséc portait ce simple mot : cambuse. u — Ça va mieux ! déclara déclara Mar-
cel, Voilà la meilleure cachette que nous puissions désirer, et où nous ne risquerons pas de mourir de faim et de soif 1 Prenez votre poignard, et attention aux boches !
Ce disant, Marcel, ayant secoué légèrement ses vêtements saturés de poussière de charbon posa la main sur le bouton de la porte et l’ouvrit. Devant lui, presque à pic, il vit une étroite échelle de bois descendant vers le fond du navire. Un bruit de voix parvint à ses oreilles. Deux hommes parlaient en allemand. Ite devaient se trouver à plusieurs mètres au-dessous du roi des Boxeurs, car Marcel Dunot ne put distinguer leurs paroles. Il s’en souciait £eu, d'ailleurs :
—	Venez, Perrin ! dit-il à voix basse en se tournant vers son ami. Et, surtout, pas de bruit ! Et tâchez de ne pas glisser.
Cette dernière recommandation n’était pas superflue, car le Thor commençait à tanguer fortement.
—	Nous devons être à l’avant, ici! murmura Marcel qui, se cramponnant à la corde graisseuse servant de main courante, commença de descendre l’échelle. Il eut rapidement atteint un palier formé par des caillebotis (plancher à claire-voie), et s’arrêta de nouveau, afin de permettre à Perrin —■ qui ne le suivait que très lentement — de le rejoindre. Maintenant, il entendait très distinctement cc que disaient les deux hommes :
—	Les damnés cuisiniers se sont sauvés à terre avec la barque qui a apporté les caissettes de confitures de roses, je vous le répète, Karl ! Ils ont refermé la portière
LES TERRORISTES DU KURDISTAN
pour qu’on ne s’aperçoive de rien et sont descendus dans la barque en passant par un hublot ! Ils ont déserté, c’est clair, car on ne les a plus revus depuis qu’ils ont quitte la cuisine pour embarquer les confitures.
—	Où voulez-vous qu’ils aillent, Versch-rnuck? Il n’y a rien à faire ici ! Ils crèveront de faim !
—	Peut-être !. Mais cela vaut mieux que de finir pendus ou noyés, comme c’est sûrement le sort qui nous est réservé !
—	Ach I Ce n’est pas sûr ! Le patron est fin. Il a déjà roulé plus d'une fois les croiseurs anglais et il les roulera encore, soyez-en sûrs, Verschmuck !
~ On verra... En attendant, le butin est maigre... Herr Thylsen garde tout pour lui!
—	Nous n’y pouvons rien, Verschmuck ! Il faut se résigner 1 En attendant, donnez-moi vite le jambon ' et la boite de choucroute que je vous ai demandés pour remplacer le dîner que Johann et Heinrich ont laissé brûler ! Un gros jambon, hein ! Le doktor von Trockull n’a jamais si grand appétit que lorsqu’il fait mauvais temps !
—	Tout de suite ! Tout de suite ! Je finis d’ouvrir la caisse !
En effet, un craquement de planches arrachées résonna. Marcel resta perplexe, comprenant que, d’un moment à l’autre, l’individu qui venait réclamer le jambon et la choucroute allait remonter et se rencontrer avec lui.
Coûte que coûte, il fallait aussitôt
trouver quelque retrait où se cacher. Marcel ayant fait signe à Perrin de le suivre, recommença à descendre et arriva à un second palier, semblable au premier, et à travers les caillebotis duquel des clartés filtraient.
Devant lui, il vit une porte de fer entr’ouverte. Il en tira le battant qui grinça :
—	Qui est-ce qui descend? grogna une voix au-dessous de lui.
Marcel immobile, la main sur son poignard, prêt à foudroyer le premier individu qui se présenterait, ne répondit pas. Quelques secondes s’écoulèrent.
—	C’est le tangage, qui a fait ouvrir la porte de la réserve, va donc là fermer, Karl, pendant que je finis de te prépara les vivres I fit la voix de Verschmuck.
—	C’est bon, on y va 1
Marcel, de la main, fit aussitôt comprendre à Perrin de le suivre et pénétra dans le compartiment dont il venait d'ouvrir la porte. C’était un vaste local triangulaire. éclairé par plusieurs ampoules électriques. D’innombrables bouteilles étaient rangées dans les casiers de bois placés le long des parois. Au plafond, des bottes d’oignons, de carottes, de poireaux, des grappes de raisins secs, pendaient, accrochés à des anneaux passés dans les cornières.
Une cinquantaine de barils de bière, posés les uns sur les autres et maintenus à l’aide de longs madriers dont les extrémités s’appuyaient aux cloisons, occupaient un des angles du local. Marcel Dunot
64	LES TERRORISTES DU ïtURDISTAN
et Perrin, en trois bonds allèrent se cacher derrière, juste au moment où un grand et maigre individu à face glabre, surmontée d’une perruque blonde, apparaissait à la porte.
L’homme, un maître d’hôtel à en juger par son habit de drap noir à larges boutons dorés, jeta un regard distrait dans le réduit, puis repoussa violemment la porte
qui claqua. Marcel et Perrin l’entendirent qui donnait deux tours à la serrure et retirait la clef. Presque aussitôt, les lampes élcetrique s’éteignirent. Les deux amis furent dans l’obscurité la plus complète.
—	Ça va mal, Perrin, murmura Marcel. Nous voilà, enfermés et on n’y voit même pas 1