
AVENTURES D’un gentilhomme français chez les Gantois
Au commencement du xvi° siècle, la jromenade favorite des bourgeois de a ville de Gand, aussi bien que des nobles Espagnols, leurs hôtes — par droit de conquête, — s’étendait entre la porte de Malines et la porte de Bruges. Chaque année, au mois de février, la population gantoise célébrait par des réjouissances publiques l’anniversaire de la naissance de son prince : l’archiduc Charles.
Ce jour-lù, 1516, dès l’aurore, les métiers s’arrêtaient, les marchands quittaient leurs comptoirs ; on se rendait soit sur les bords de l’Escaut, pour assister aux joutes ; soit sur la promenade des remparts, afin de voir le tir de l’arc. Ce dernier était le divertissement préféré des Flamands, aussi- avait-il toujours les plus nombreux spectateurs. On se pressait, on se poussait pour prendre sa place et pour la conserver.
Afin de satisfaire à l’avide curiosité du peuple, trois tirs avaient été établis, au, bas de la promenade, sur une longue pelouse qui longeait les remparts. L un était réserve à la compagnie de l’arc, sorte de corporation, composée des meilleurs tireurs de Gand et choisie parmi les jeunes gens riches et influents de la ville. Les deux autres tirs étaient réservés aiu peuple. Le premier venu pouvait être admis à y exercer son adresse.
Tout l’intérêt de la iournée se con-
centrait sur le tir des compagnons de l’Arc.
Les principaux archers de la corporation avaient acquis un grand renom d’habileté, et toute la ville attendait, anxieuse, le moment solennel où l’on proclamerait le nom de l’heureux vainqueur.
Pendant les sept années que dura sa régence, Marguerite d’Autriche avait toujours honoré de sa présence le tir des compagnons de l’Arc. L’année précédente, l’archiduc, qui venait d’atteindre sa majorité, avait, en l’honneur de cet événement, remis lui-même le prix au vainqueur et lui avait fait don, en outre, d une coupe d’or ciselé.
On espérait encore que cette année le jeune duc de Brabant daignerait assister au jeu. Ce nouvel attrait avait contribué à grossir la foule des curieux.
Des mâts décorés d’écussons et de banderoles aux couleurs flamandes, un disque blanc et noir qui servait de cible, tels étaient les simples préparatifs de la fête.
Près du but, du côté de la prairie, se trouvait l’enceinte réservée à la Cour ; de l’autre côté, au bas du talus du rempart, un piquet de gardes civiques entourait le personnage important que les Compagnons de l’Arc avaient choisi pour juge de leurs exploits. C’était, cette année, maître
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
Guillaume Kainpfen, le riche tanneur du quartier du Canal. A sa droite, se tenait, grave et immobile, le sergent île la garde civique, Simon Vankoest, revêtu de son plus bel uniforme.
Vers, deux heures, des fanfares éclatantes annoncèrent le commencement de la fête. La princesse Marguerite venait; de prendre place sur une estrade élevée. Près , d’elle se tenait le jeune duc de Brabaint, archiduc d’Autriche. Une centaine de courtisans, parmi lesquels on remarquait quelques rares Flamands, entouraient l’ancienne régente et le nouveau souverain des Flandres.
Voici dans quel ordre les prix devaient être disputés. L’archer dont la tlèche approcherait de plus près le but placé à vingt-cinq toises serait le premier proclamé vainqueur : celui qui atteindrait le but placé à cinquante toises recevrait le second prix ; enfin, le tireur assez adroit pour abattre un oiseau dans les airs remporterait une troisième récompense et serait proclamé roi de l’Arc.
Le juge ayant annoncé que je ieu était ouvert, les Compagnons dé l’Arc. prirent place en face du but.. Ils étaient au nombre de onze, vêtus d’un justaucorps vert, de chausses collantes de couleur brune et coiffés d’une toque noire qu’ornait une plume de faisan. Ils tenaient en main de longs arcs, trois llèches étaient passée» à leur ceinture.
Le tir allait commencer, lorsqu’un jeune homme, vêtu du costume de la corporation, mais ne portant ni arc, ni llèche, souleva la, corde qui retenait le (lot des curieux et se plaça au premier rang des spectateurs. .
—	Eh quoi ! lan Vanbruggel, lui dit son voisin avec, une expression de sur-
prise, vous venez au lir désarmé et vous vous rangez parmi nous au lieu de rester avec les Compagnons ?
—	Jan Vanbruggel est un adversaire généreux, observa aussitôt un autre bourgeois. Il a remporté le prix l’an dernier et veut laisser à quelque autre la gloire d’être vainqueur aujourd’hui,
—	Ce n’est pas ce motif qui me fait quitter la partie, répliqua le jeune homme.
Puis, montrant son bras droit replié :
—	J’ai été blessé hier, continua-t-il avec une sourde colère, je ne puis tirer l’arc.
—	Et comment cet accident, vous est-il arrivé, mon pauvre lan ? s’empressa de demander le premier bourgeois qui avait parlé.
—	Je vous dirai cela, Stapiers, en un autre moment... lorsque je n’aurai pas à craindre d’être ehtendu par des oreilles espagnole^...
Après avoir achevé ces paroles, fan Vanbruggel sembla concentrer toute son attention sur le lir qui venait de commencer.
Le premier prix fut remporté par un jeune homme de vingt ans, Denis Doeler. fils d’un des plus riches bouchers de la ville. Après de remarquables assauts d’adre.sse, suivis d’une contestation très vive, à laquelle les spectateurs prirent une part ardente et que maître Guillaume Kampfen termina en imposant sa souveraine autorité de juge, Adriaan Batsys obtint le second prix.
En ce moment, la régente et l’archiduc quittèrent la fête, au grand déplaisir du dernier vainqueur, qui eût vivement souhaité recevoir le prix de1 la main du jeune prince. Adriaan Batsys se retira donc de fort mauvaise hu-
■AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS ClIEZ I.ES GANTOIS 5
ineur cl quitta les jeux avec Ion Van-bruggel.
Pendant l'intervalle qui précéda le tir ù l’oiseau, dernière partie de la t'èle. un incident viril distraire les spectateurs.
Le groupe le plus rapproché de l’endroit. où se tenaient les Compagnons de l’Arc parut s’agiter tout à coup, dette émotion était causée par un jeune homme assez élégamment vêtu, qui, arrivé trop tard ù la îète, essayait avec plus d’impétuosité que de ménagement, de réparer le temps perdu. Il se frayait, un passage au milieu du groupe compact des curieux, se glissait entre les carrures massives qui lui dérobaient la vue des jeux, et, tout en s’excusant et prodiguant les : « Per-mettez-moi ! Pardonnez-moi ! #, froissait les vêtements de ses voisins, accrochait son épée à leurs chausses, et excitait sur son passage une tempête de protestations.
Emporté par son ardeur, l’inconnu semblait ne rien entendre. Il avançait toujours, malgré la résistance que lui opposait la foule ; enfin, la corde de l’enceinte fut à portée de sa main. Il la saisit vigoureusement, et, prenant son élan, il vint se planter comme un coin entre les épaules robustes de deux grands gaillards placés au premier rang. L’un se conteula de pousser une sourde exclamation de colère et de retirer brusquement le pan de son manteau ; l’autre ne put conserver son sang-froid.
—	Par Dieu ! s’écria-t-il en repoussant le jeune homme avec violence, je vous apprendrai à venir prendre nos places. Hors d’ici, si vous ne voulez pais sentir la pesanteur de mon poing.
Le jeune homme se retourna brus-
quement vers son irascible voisin : une vive rougeur empourpra ses joues.
—	Par la croix ! s'écria-t-il, j’ai le droit d’occuper cette place aussi bien que vous ! Oser ine menacer, morbleu ! Ktes-vous donc las de vivre ?
Une vive rumeur accueillit celte audacieuse réponse.
—	Je vous enjoins une fois encore de nous retirer, reprit le Flamand, on sinon...
Et il retroussa la manche de son pourpoint d’une manière fort significative.
—	Savez-vous bien qui je suis ? répliqua l'inconnu d'une voix tremblante de colère.
—	Je sais que vous allez battre en retraite de suite !
En entendant cetle réponse, le jeune homme ne fut plus maître de lui. ]l levait déjà la main pour châtier celte injure, lorsqu’un vieillard qui se trouvait derrière le Flamand, se mit vivement entre les deux jeunes gens.
—	Holù ! seigneur français, dit-il en saisissant la main de l’inconnu qu’il ramena doucement, vous atez le sang trop vif... et toi, Pierre Geefs, tu as la langue trop sotte... Tais-toi. Est-ce ainsi qu’on accueille un étranger, un hôte ? Garde tes injures pour le jour où tu te disputeras avec toi-même ; elles seront alors de saison.
Pierre Geefs voulut répliquer, mais le vieux Flamand ayant fait un signe, d’autres personnes s interposèrent pour séparer les deux adversaires, et bientôt le jeune Français perdit de vue son farouche interlocuteur. Le petit vieillard se tourna alors vers ses voisins en les priant de ne plus s’occuper de cet incident.
—	Tenez, dit-il, voici le juge qui s’avance, afin de demander les noms
G A VENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
de ceux qui veulent concourir pour le tir à l oiseau.
Un seul tireur se présenta pour tenter d’obtenir ce prix difficile. Il paraissait mériter une rare réputation d’adresse, car aucun des compagnons n'essaya de lui disputer la victoire.
Il s avança de quelques pas sur la prairie, banda son arc avec soin, essaya la pointe de sa flèche et, plaçant le Irait sur la corde, se tint prêt à tirer. Maître Guillaume Kampfen fit alors un signal. Un homme, placé à vinfîl-cinq toises environ, ouvrit une cage d’où s’échappa un pigeon qui monta dans les airs avec une foudroyante rapidité.
Alors, un léger sifflement se fit entendre et l’oiseau touché vint tomber au milieu des spectateurs, qui saluèrent ce haut fait par une salve d'applaudissements. Une rougeur de plaisir couvrit le visage du vainqueur ; d s’inclina devant la foule et fit quelques pas vers le juge qui devait lui remettre le prix et le proclamer le roi de l’arc {jour l’année qui commençait.
Seui, le jeune étranger n’avait pas paru partager l’enthousiasme de ceux qui l’entouraient. Au moment où la foule avait accueilli par ses applaudissements l’exploit de l’archer, il avait haussé les épaules en murmurant :
—	Le dernier de nos paysans pourrait être roi de l’arc en ce pays.
—	Prenez garde, seigneur français, dit à voix basse et avec un rnalin sourire le petit vieillard qui s’était fait tout ù l’heure son protecteur. Si l'on vous entendait, on pourrait exiger gue \ous prouviez comment, en votre pays, savent tirer les gentilshommes.
—	Et ie le montrerais volontiers ! répliqua le jeune homme.
—	Vraiment! Eh bien, c’est chose
facile. D’après les statuts de la Compagnie de l’Arc, le prix de l’oiseau n’est accordé que s’il ne se présente personne pour le contester..'.
Le jeune Français s’élança aussitôt vers le juge et le pria de différer sa décision. Puis, s’adressant aux archers, il demanda qu’on préparât un arc ei une flèche.
—	Vous voyez cette alouette, dit-il en montrant un point noir presque imperceptible qui montait et s’abaissail dans l’azur du ciel en décrivant de capricieux zigzags, dans un instant, elle sera à mes pieds.
L’étranger tendit son arc et visa soi* ^neusement. Mais bientôt un immense éclat de rire retentit. La^flèche, mal dirigée, avait été se planter triomphalement au beau milieu du chaperon cramoisi de maître Simon Vankoest, le gros sergent de la milice.
—	Allons, vous n’êtes point heureux aujourd’hui, messire I dit le petit vieillard que l’on avait nommé Pétrus Joxem, en essayant de faire rentrer le jeune Français dans les rangs des spectateurs.	l
—	Dormez-moi une autre flèche, s’écria celui-ci avec vivacité.
—	Vous n’avez qu’un coup à tirer. Croyez-moi, laissez 5 Hedrickx le prix qu’il a si bien gagné.
Le jeune homme n’insista pas ; il parut même prendre assez gaiement sa mésaventure, car, s’avançant vers le nouveau roi de l’arc auquel il tendit la main :
—	Pardonnez-moi d’avoir voulu vous détrôner messire roi, lui dit-il avec un accent plein de franchise.
Et, désireux sans doute d’éviter les réflexions ironiques des spectateurs, le jeune homme enfonça son chapeau
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 7
sur ses yeux et disparut au milieu de la foule.
Sept heures sonnaient lorsque le jeune gentilhomme atteignit les premières maisons do Gand. A ce moment, son attention fut attirée par une élégante litière que. quatre robustes valets portaient «ur leurs épaules. Près d’elle se tenaient' un grand vieillard monté sur un genêt d'Espagne. Deux-pages armés de torches la précédaient.
L’étranger fut curieux et s’approcha.
Grâce à la lumière des torches, il aperçut, h demi couchée sur les coussins de la litière, une femme richement habillée qui lui parut jeune et belle malgré le voile de. dentelle dont son visage était couvert. Quelque peu intrigué, lo jeune homme demanda a demi-voix à un des bourgeois qui marchaient près de lui dans la rue. le nom de la noble dame.
—	Cette litière, dit le bourgeois, est. celle d’une des dames d’honneur de la régente : Dona Seratlta d’Almaden.
—	Dona Serafita ! s’écria le jeune homme qui tressaillit soudain en en-lendant ce nom.
Au bout d’un quart d’heure environ, la litière tourna à droite et s’engagea dans une sombre ruelle. Sans se rendre peut-être bien compte de la route qu’il suivait, le jeune gentilhomme s’engagea à son tour clans cette_ rue.
11 ne s’aperçut point qu’il était suivi à son tour par deux ombres silencieuses. Au moment où. prenant sans doute une soudaine détermination, le gentilhomme pressa' le pas dans l'intention évidente de rejoindre la suite de Dona Serafita, les deux ombres redoublèrent aussi de vitesse : bientôl. elles se trouvèrent près de lui.
'-7- Holà ! seigneur français, veuillez
modérer votre allure, (nous avons à causer avec vous.
l/étranger se retourna brusquement.
—	Que me voulez-vous ? demanda-l-il sèchement.
L’un des deux hommes souleva le bord de «on chaperon : le jeune Fran-, çais reconnut Pierre Geefs, le robuste Flamand qui lui avait cherché querelle à la fêle «le l’Arc.
—	Devinez-vous pourquoi je vous ai suivi ? reprit celui-ci.
—	Parfaitement, répondit l’étranger avec calme. Vous désirez recevoir' le prix de votre insolence ; il ne se fera pas longtemps attendre, je vous le. jure.
En achevant ces mots, il porta la main à la garde de son épée, puis la retira avec un sourire, et jetant sur son adversaire un regard un peu méprisant :
—	J’oubliais, dit-il, que je n’ai point affaire à un gentilhomme ; vous ne portez sans doute pas l’épée, monsieur?
—	Non, dit-il, je n’ai pas à mon côlé l’arme qui est suspendue au vôtre. Mais voici qui vaut mieux.
Il prit aussitôt l’énorme bâton noueux que portait son compagnon cl le jeta aux pieds du jeune homme.
—	Défendez-vous ! s’écria-t-il en levant à son lour une sorte de massue sur laquelle il s’appuyait.
L’étranger s’élança sur l’arme que son adversaire lui avait jetée, et la fil. tourner autour de sa tête avec une dextérité qui prouva bien vite au Flamand que la victoire ne serait peut-être poinl aussi facilement achetée qu’il 1 avait cru tout d’abord. La pâle clarté de la lune éclairait seule ce combat singulier.
Pierre Geefs, empoignant vigoureusement son bâton, le leva et le fit retomber avec une force telle qu’il devait
8 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
«battre son adversaire du premier coup. Mais celui-ci sauta légèrement de côté, et le bout dii bâton vint s’abattre avec bruit sur le pavé de la nie. Cette lutte paraissait beaucoup divertir le jeune gentilhomme.
Il ne se servait de son bâton ni pour attaquer ni pour se défendre et se contentait d’éviter les terribles assauts de son adversaire. Celui-ci avait perdu toute mesure, tout sang-froid, it était ivre de rage.
II. tira tout à coup un long coutelas de sa ceinture et s’élança sur le jeune homme. Malgré la demi-obscurité, celui-ci avait aperçu le reflet de la lame. II fronça le sourcil, et, reculant d’un pas :	■
—	llallc-là ! s’écria-t-il, ceci n’est point de bonne guerre !
Et, prenant son bâton à deux mains, il le fit tomber do haut, avec vigueur, sur le chaperon du Flamand. Pierre Geefs poussa un cri et alla s’étendre tout de son long dans le ruisseau. Oubliant aussitôt tout, ressentiment, le jeune homme s'empressa de s’approcher de son ennemi pour lui porter secours.
Le compagnon de Pierre Geefs était également accouru.
—	Vous vous êtes loyalement battu, dit-il rapidement au jeune Français : prenez garde d’être surpris par la ronde de nuit qui va passer ; laissez-moi avec ce querelleur, il n’a qu? ce qu’il a cherche.
L’étranger suivit ce conseil et disparut rapidement dans l’ombre.
Enveloppé dans son manteau, le feutre rabattu sur les yeux, le jeune Français marchait à grands pas dans les rues sombres de la ville. Mais au bout de quelques minutes, son esprit se remit à errer dans l’espace illimité .du
rêve. Telle était la tyrannique obsession à laquelle il était, en proie, qu’il n’entendit pas le bruit causé par une patrouille de la garde civique, marchant à sa rencontre dans la ruelle étroite où il venait de s’engager.
Cette patrouille était précédée d’un gros sergent enveloppé dans un épais manteau dont le collet, relevé sur les oreilles, laissait apercevoir par une étroite ouverture un nez rubicond. A côté de lui trottait un petit garçon de dix ans, rjui portait ù deux mains une é'norme lanterne chargée d’éclairer la marche du sergent et, des six bourgeois armés qui étaient sous ses ordres.
Le chef de la patrouille paraissait très préoccupé ; mais il fut tout à çoup tiré de sa rêverie par un choc violent qui faillit le renverser et qui lui fit pousser un juron.
—	Triple ivrogne ! gronda-t-il lorsqu’il fut un peu; remis, la rue n’est-elle donc pas assez large pour to laisser passer, toi et le tonneau qui te remplit la panse ?
Cette vive algarade»était adressée au jeune Français qui, sans y prendre garde, avait été donner contre la formidable poitrine du sergent.
—	J’aurais peut-être pu passer sains vous heurter, reprit le gentilhomme d’une voix mordante, si vous n’occupiez pas toute la ruelle, vous et les oisons a crête de coq qui vous entourent.
—	Insolent ! exclama le sergent en cherchant de la main son épée avec un geste grotesque. Qui êtes-vous donc pour oser parler ainsi i\ des bourgeois de Gand, à un officier de la garde civique ?
—• Peu vous importent mon nom et ma qualité, laissez-moi passer !
Et. prenant son hdton à dtux mains, il le fil tomber avet vigueur sur le chaperon
du flamand.
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 11
-	Non ! tu ne passeras pas avant de nous avoir fait ties excuses 1
—	Arrière, manants ! dit le jeune gentilhomme. Encore une (ois, faites-moi place !
lin prononçant ces paroles, il avait reculé d’un pas ©t mis la main sur la garde de son épée. Ce mouvement avail fait tomber le pan de son manteau qui lui couvrait l’épaule et le bas du visage.
—- Mais, je ne me trompe pas ! s'écria le gros sergent... C’est lui !... Ah ! mes amis, la bonne aubaine ! Rends-moi ton épée, assassin de Pierre Geefs, continua-t-il en se tournant, vers le jeune homme.
A peine ces mots étaient-ils prononcés, que l’étranger prenant légereme>nl son élan, passa comme une flèche ù travers les épais bourgeois qui lui barraient la route, en leur criant de sa voix moqueuse :
—	Allons ! lourds tonneaux, tâchez de saisir à la course le bout de mon épée, et je vous la donne !
—	Sus ! mes amis, sus ! s’écria le sergent en faisant brusquement volte-face. Une récompense ù qui le prendra !
Grûce ù son agilité et aux ténèbres de la nuit, l’étranger aurait échappé à la poursuite dont il était l’objet. Malheureusement, la ruelle dans laquelle il s’était engagée n’avait pas d’issue. Elle se terminait brusquement par une double rampe en pierre qui descendait vers l’Escaut.
Le bruit lourd et cadencé de ceux qui poursuivaient le jeune Français se rapprochait. Il entendit la voi* haletante du sergent qui encourageait ses hommes.
—	Ah ! ils ne me tiennent pas encore ! dit tout à cou[, le gentilhomme,
car il venait d’apercevoir, sous le parapet, la forme noire d’une barque.
Descendre l’escalier de pierre, sauter dans le bateau, couper avec son poignard la corde qui le retenait au rivage fut pour lui l’affaire d’un instant.
Il saisit ensuite une longue perche couchée au fond de la barque et poussa vigoureusement son esquif.
—	Ah ! le scélérat ! il noius glisse entre les doigts, exclama le gros sergent lorsqu’il vit la barque sillonner la surface du fleuve. Vite, détachons la barque de Pierre Sterniers, il faut à tout prix rattraper ce freluquet.
Ah ! triple sot que je suis ! pensa le jeune Français en voyant la barque de maître Simon se detacher du rivage. Dans ma précipitation, j’ai oublié de couper l’amarre de l’autre bateau.
La chasse recommença. Mais, peu £t peu, les forces du gentilhomme s épuisaient et la barque qui portait la pa-Irouille se rapprochait de plus en plus. On distinguait le bruit des rames et la voix du sergent.
—	Courage, mes amis, nous le tenons ! s’écria-t-il. El puis, ne le ménageons pas, c’est un gaillard dangereux. D’ailleurs, personne n’aura l’idée d’aller le cherehor au fond do l’Escaut.
Dans cette même nuit, ù quelques pas du fleuve ou se passait cette scene, (rois personnages de haute stature, causaient sous la saillie avancée d’une porte basse de la rue du Béguinage.
Ou’est ceci ? fit tout à coup le plus jeune des trois noctambules, en montrant du doigt une barque.
—	Etrange ! en effet, murmura le plus ûgé ; ne voyez-vous pas, Votre Al-lesse, cette autre barque qui suit la première à peu de distance ? Elle semble remplie de monde.
12 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
—	Tu'as raison, tu as raison, dit vivement celui des trois que l’on décorait du titre d’Altefsse. Evidemment, l’liomrne de la ’ première barque est poursuivi.
—	C’est quelque voleur, dit Te [dus ûgé.
La barque de 1 inconnu, serree de près par celle des hommes d’armes, entrait sous l’arche du pont.
—	As-tu reconnu ce gentilhomme ? demanda, le prince à son troisième rompagnon qui répondait au nom d’Es-conberro.
—	Non, répondit celui-ci, mais c’est un solide gaillard 1 qui mérite d’échapper à ceux qui le poursuivent, Seulement, ajouta-t-il en riant, j’ai reconnu à la clarté des'étoiles, le gros homme placé à l’avant du second bateau.
—	Oui est-ce donc ?
—	Maître Simon VankoCst !
—	Cp nom ne m’est pas inconnu, fit le prince qui sembla rélléchir.
—	Vous souvenez-vous, monseigneur, dit Salvador, de ce manteau commandé par vous à l’un des premiers tailleuts de la ville pour la cérémonie qui accompagna votre avènement au duché de. Graba-nt ?
—	Si je m’en souviens ? dit le prince, d’un ton de léger dépit. Cet insolent tailleur n’avait-il pas eu l’audace de ne b’roder sur ce manteau que les armes de Flandre avec la devise : Nec plus ultra?
—	Votre Altesse, dit Escouberro, avait le droit de porter' celles d’Espagne et d’Allemagne.
—	Dont un jour peut-être elle portera les couronnes, insista Salvador.
—	Oui, il s’esl moqué de moi, je me souviens aussi, il faut que je me venge d’une «telle humiliation). 'Et ipuisquiq ce tailleur a été si maladroit à mon
égard, je veux lui ravir son prisonnier.
En achevant ces mots, le prince s'élança vers le quai suivi de ses compagnons auxquels il donnait :’i voix basse ses instructions.
Le roi et ses compagnons eurent bientôt rejoint les deux barques. Ce moment paraissait devoir être critique pour le jeune Français. Epuisé de fatigue, il allait jeter sa lourde perche et attendue ses ennemis l’épée à la main, lorsqu’il lui sembla tout à coup entendre parler au-dessus de sa tête, et ces mots parvinrent ù son oreille :
—	Courage, vous n’êtes pas encore pris, redoublez d’efforls et tenez-vous contre le mur du quai.
Ces paroles d’espoir, ce secours inespéré, rendirent au gentilhomme toute .son énergie. Ses muscles se tendirent dans un dernier effort, et bientôt sa barque reprit sur celle de maître Simon, plus lourde et plus chargée, une aya'nce considérable. Soudain, le jeune t rançais vit à quelques toises devant lui les marches noires d’un escalier qui descendait vers la rivière. Il l'atteignit promptement et lixa le bout de sa perche entre deux pierres descellées, ta barque s’arrêta net. Puis il sauta d’un bond sur la dernière marche de l’escalier. Mais aussitôt, il se sentit saisir par le bras el une voix murmurait ii son oreille :
—	Vous êtes sauvé... A mon tour, maintenant !
Le jeune Français remonta l’escalier escorté de Salvador et d’Escouberro, auxquels, les prenant pour ses libérateurs, il prodiguait à voix basse les plus chauds remerciements. Ceux-ci paraissaient peu soucieux d’y -répondre. Ils l’entraînèrent dans une rue obscure et continuèrent à marcher avec rapidité.
AVENTURES Ü'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ. LES GANTOIS V.
'— Halte! dit Escouberro, lorsqu’ils lurent arrivés aux dernières maisons île la rue. Cachons-nous et attendons.
4 J’espère jeune homme, continua-t-il d’un ton rude, que vous savez lirer J’épée et que vous n’hésiterez pas à mettre le fer à la main pour défendre celui qui vous a sauvé...
—	Comment, fit le Français avec surprise, l’un de vous a exposé sa vie pour moi ?... Je n’aurais jamais supposé tant de générosité de la part du brave gentilhomme qui, sans me connaître, risque pour moi sa liberté, sa vie peut-être ! Soyez sûr, messire, que je ne l’abandonnerai point et que mon épée est à sa disposition de grand cœur.
Nous avons laissé Simon Vankoëst haranguant ses hommes et excitant leur courage au moment où le jeune Français avait, par un effort désespéré, pris sur eux une nouvelle avance. Ceux-ci, se courbant sur les lourdes rames, redoublaient d’énergie. Les deux barques avaient fini par lie plus être qu'à 'cinq ou six toises l’u'ne de l’autre. Si-■inon VankoCst. éleva la voix, et, s’adressant au jeune homme qu’il poursuivait avec tant, d’acharnement :
—	Rends-toi, s’écria-t-il, si tu ne veux pas que je troue ton justaucorps d’une balle de mon arquebuse.
—	Si tu tires sur moi, répondit une voix perçante et railleuse, je te fais pendre, toi el les hommes, à la pointe du beffroi.
—	Oui-da. vovez-vous l’insolent! repartit maître Simon. Apprêtez vos armes, mes amis ! continua-t-il en se tournant vers ses gens ; nous allons faire taire cet oiseau moqueur et jeter sa carcasse dans l’Escaut. Me voici près de l’endroit où j’ai fixé rendez-vous à Escouberro. Il est temps de. finir cette
comédie qui pourrait devenir tragique.
11 venait d arriver vis-ù-vis d’un second escalier de pierre qui remontait vers le quai. Il l’escalada légèrement, laissant son bateau suivre le lil du courant el attendit sur la berge les hommes d’armes qui le poursuivaient...
La face jonfllue du petit porte-lan-lerne ne larda pas à se montrer au-dessus du mur ; puis le gros sergent cl ses hommes d’armes.
Lorsqu’ils se trouvèrent tous rassemblés sur le quai, ils s’avancèrent résolument contre leur intrépide adversaire.
—	Eh bien ! dit maître Simon, te rendras-lu enfin, brigand, voleur, assassin... ou faudra-t-il te clouer avec nos épées contre ce mur ?
Le prince fit quelques pas à sa rencontre et se découvrit avec un geste plein de majesté.
—	Maître Simon Vankoëst, dit-il en prenant une attitude hautaine, vous vous êtes rendu coupable du crime de lèse-majesté. Jetez vos armes à mes pieds et désarmez vos hommes ! Je consens à vous faire grâce de la peint* capitale. Mais, pour vous punir de votre insolente audace, je vous condamne à un mois de prison. Allez vous constituer prisonnier sur l’heure !
Aucune expression ne peut rendre le saisissement, l’émotion qui s’emparèrent de maître Simon et de ses gens, lorsqu’ils reconnurent ce visage et cette voix.
—	Le roi de Gand I murmurèrent-ils tout bas en se découvrant respectueusement et en s’inclinant jusqu’à terre.
—	Ainsi, reprit le jeune prince- qui, les bras croisés et la tôle haute, semblait jouir de son triomphe, ainsi, vous osez, mananls, abandonner la ville confiée ù votre garde, pour donner la
n AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
chasse ù un prince de sang royal ! Disparaissez de ma présence et remerciez-moi de vous faire grâce du châtiment exemplaire que vous aVez mérité...
Les braves miliciens de la garde civique ne se firent pas répéter deux l'ois cet ordre ; ils s’acheminèrent, l’oreille basse, vers le betïroi, où ils allèrent se constituer prisonniers.
—	Eh bien ! que dites-vous du succès de ma ruse ? dit le prince à ses compagnons accourus au-devant de lui et qui, trop loin pour entendre les paroles qu’il avait échangées avec le <-hef de la patrouille, avaient pu cependant contempler toute celle scène.
—	Je vous dois la liberté, peut-être la vie, mon gentilhomme, fit le jeune étranger en s’avançant vers son libérateur en lui tendant srt main ouverte, que celui-ci serra du bout des doigts. Comment pourrai-je jamais m’acquitter envers vous ?
—	Gardez-moi précieusement votre reconnaissance, répondit le prince d’un ton dégagé, j’en aurai peut-être besoin. Mais aujourd’hui, par saint Jacques, c’est moi qui suis voire débiteur. Vous m’avez fourni l’occasion de jouer à maître Simon un tour qui m’a fort réjoui. Mais, ù propos, vous êtes étranger, je crois ?
' — Oui, monsieur, je suis Français.
-- Vous no trouveriez sans douie pas un gîte à cette heure attardée. Venez chez moi, à deux pas d’ici ; je vous offre l’hospitalité pour celte nuit.
Ils remontèrent la rue et se trouvèrent bientôt devant une maison toute sculptée, à la porte de laquelle Escou-berro frappa lentement trois coups. Au bout de quelques minutes d’attente, la porte s’ouvrit, et un homme ÔSé, vêtu de noir, parut sur le seuil.
"Le prince s’avança vers le vieillard.
lui dit deux mots ù l’oreille, puis lui lit signe de le précéder. Lorsqu’ils furent arrivés au premier étage, l’nom-me qui le» éclairait et qui paraissait être l'intendant du prince ouvrit une porte dissimulée dans la boiserie.
Il les flUenlrer dans une salle dont les murs étaient- tendus en cuir de Cordoue et décoré* de bois do cerfs magnifiques. Au milieu, se dressait une table couverte de victuailles. Escou-berro prit un grand couteau qu’il plongea dans les flancs d’un superbe pâté. Salvador se mit en devoir de découper une volaille tandis que le prince, invitant son hôte à s’asseoir, débouchait le» flacons et versait dans les verres » long col la vermeille liqueur.
Les convives attaquaient les mets avec une conviction bien naturelle de la part de quatre hommes robustes. Le premier moment, fut aussi employé à s’observer de part et d’autre.
Le prince aya’nt fixé à là dérobée son regard perçant sur le jeune Français, parut satisfait de cet examen. Il était difficile, en effet, de voir un visage plus charmant et plus sympathique que l’était celui du jeune étranger. Il paraissait avoir à peine vingt-cinq ans. Cependant, sa taille était développée et bien prise, ses épaules larges et fortes : sa physionomie était franche et ouverte.
Tandis que le prince observait ainsi son convive, celui-ci, de son côté, fixait sur son généreux sauveur un regard attentif. Le jeune archiduc n’avait que dix-sept ans A celle époque ; cependant, l'expression grave et méditative de son visage le faisait paraître au moins cinq ans plus âgé. Ce qui frappait tout d’abord. dans ce visage pâle et anguleux, c’était l’éclat singulier de deux grands yeux bruns ; il était de taille moyenne
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 15
et avait la tête légèrement enfoncée dans les épaules.
Peu à peu, à mesure que la douce chaleur du foyer pénétrait leurs membres engourdis, et que les verres se vidaient, les fronts commençaient ù s’éclairer et leur langue à se délier.
Ce fut lé prince qui engagea la conversation. Il s’adressa au jeune Français :
—	A l'acharnement que mettaient ces manants à vous poursuivre, j’ai jugé que vous étiez gentilhomme. Me suis-je trompé ?
—	Je suis, en effet, gentilhomme, je me nomme Hector de Presles. Moii histoire est simple. Je suis le fils unique d’un brave ge'ntilhomme de l’Ile-de-France, le comte Eudes, de Presles. Mon père est mort, hélas ! il y a un an, me laissant pour tout bien, outre son nom sans tache et sa bonne épée, quelques arpents de terre et un vieux château délabré. J’ai du courage el de l’ambition ; je résolus de chercher aventure... J aurais pu, dit le jeune étranger, grâce au nom que je portais, obtenir en France une compagnie d’hommes d’armes. Mais, par extraordinaire, nous étions en paix avec tout le monde. Ce fut alors que je tournai les yeux vers_ l’étranger. Je me souvins que j’avais à Gan<1 un parent éloigné qui s’étaiit mis au. service de la régente, Mme Marguerite... Je résolus d’aller le trouver et lui demander aide et protection...
« Plein d’espoir, j’arrivai dans cette ville et j’appris qu’il était mort depuis un mois ! Vous jugez de mon désappointement... Il ne me restait^ donc r>lus qu’à reprendre la route de France. Et maintenant que j’ai satisfait à votre demande, à votre tour, mon gentilhomme, de m’apprendre vos noms et
qualités, afin que je sache à qui je suis redevable, de la vie d’abord, ensuite de cet excellent souper...
Cette question devait être prévue par le prince, car celui-ci répondit en lançant à ses compagnons un coup d’œil d’intelligence :
—	Mon nom est Carlos, ma profession celle de soldat. Je suis attaché au service du prince Charles. C’est vous dire, mon gentilhomme, que si mon influence peut, vous être utile, je ta mets tout, entière à votre disposition.
—	Je vous remercie, messire, de votre courtoisie, répondit Hector en s’inclinant... mais, après la belle équipée que j’ai faite, j’imagine qu’il vaudrait mieux, pour ma sécurité, m’éloi-gner de cette ville.
Eh ! mais? c’est vrai, s’écria le prince, j’oubliais de vous demander la cause de votre altercation avec les gens de la garde civique ?	»
—	Je n’y vois aucun inconvénient, répliqua Hector.
Il fit alors en peu de mots le récit de sa querelle avec Pierre Geefs, mais il ne parla pas de la litière mystérieuse dont la vue avait paru exercer sur lui une si étrange fascination.
N’est-ce que cela ? fit le prince en souriant, lorsque le gentilhomme français eut fini de parler. C’est une affaire que nous arrangerons facilement. Evitez seulement de vous montrer jusqu’à ce que j’aie obtenu pour vous un sauf-conduit. Ensuite, présentez-vous au château, demandez Escouberro qui vous introduira près de moi et ja verrai alors ce que je pourrai faire pour votre avenir.
—	Je suis profondément touché de vos bontés, messire don Carlos, dit Hector avec effusion. Mais pensez-vouf
16 AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
que l’archiduc Charles accepte mes services ?
—	Un .prince a toujours besoin d’un cœur ioyal et d’une bonne épée, observa .sentencieusement le seigneur Carlos. ■
Hector qui avait d’abord trouvé les manières de son hôte un peu froides et hautaines, fut. ensuite charmé do son amabilité et il lui témoigna en termes chaleureux sa gratitude.
—	Voici déjù ■ le jour, fit le prince, vous devez avoir besoin de repos, mon gentilhomme. Un de mes laquais va vous conduire à votre hôtellerie.
Le prince frappa sur un timbre, un serviteur parut. Carlos lui dit quelques mots à voix basse, puis les aeux jeunes gens se séparèrent en échangeant. une poignée de main cordiale.' Hector suivit le laquais du prince, qui le mena rapidement, à travers les rues de la bonne ville de Gand, à l’hôtclle-riff de la Corne-d’Or. Hector glissa un besant da'ns la main de l’hôtelier. Puis il se jeta tout habillé sur soi) lit, rêvant à l'étrange aventure qui venait de lui arriver.
A quelques lieues au nord de Paris, près de la rOute qui conduit à Com-piègne, s’élevait autrefois un vieux château qui appartenait, de temps immémorial, aux comtes de Presles. Sous le règne du pauvre roi Charles VI, un seigneur de- PresleS. ayant été fait prisonnier à la bataille d’Azincourt. fut. contraint de vendre, pour sa rançon, la moitié de ses terres. Son fils. Raoul de Presles, eut la douleur de voir ce qui lui restait du domaine 'paternel pillé et brûlé en 1429.
A son tour, le fils dé Raoul, disgrà-cié par Louis XI, eut ses domaines et ses châteaux confisqués. L’inflexiblê
justice du roi ne laissa, pour tout bien au rebelle, que quelques arpents de terre et son manoir seigneurial, dont tant d’années de guerre et de pillage, avaient fait presque une ruine. Telle était la sombre et poétique demeure où s’était écoulée l’enfance du jeune comte Hector de Presles.
L’éducation du jeune Hector avait été simple et austère. Il croyait à Thon-, neur, au courage, à l’amitié. Le sang vif et brûlant qui coulait dans scs. veines, l’entraînait avec une indomptable impétuosité au secours, de tous; ceux qui pouvaient réclamer le secours de son bras.
Un jour, — ceci se passait plus d’un an avant l’époque de - son séjour à. Gand, — Hector de Presles chassait dans le bois de Sainte-Marthe-de-Reau-rnont. Il était accompagné de son, écuycr, le fidèle Thibaut. Le jour commençait à baisser. Hector poursuivait depuis une heure un renard qui venait d’entrer dans un terrier; quand un eri de détresse vint frapper l’oreille du jeune chasseur.
Hector gravit la colline, suivi de * loin par le vieux Thibaut et par son chien Griffon. Parvenu au sommet dm monticule, il aperçut urie clairière entourée de tous côtés par des buissons épais. Au milieu de cette clairière était à demi couché, un cheval richement caparaçonné, qui se soulevait par* ses pieds . de devant, les jambes roides,-l’œil injecté de sang, et qui donnait des ■signes d’une profonde terreur.
Près de ce cheval, une belle jeune femme, agenouillée, se tordait, les mains d’un air désespéré et contem-
Elait avec une étrange fixité ' un- des uissons placés en face d’elle. Enfin, devant cette femme, un jeune homme se tenait debout, les deux bras étendus,
Le prince fit quelques pas à sa rencontre et te découvrit avec un geste plein
de majesté....
a
18 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
comme s’il eût voulu la protéger et la couvrir de son corps. Il avait en main une pelile épée droite, semblable i» celle que portaient les valets.
Son regard, animé d'une singulière énergie, semblait défier quelque danger inconnu que refermait sans doute le mystérieux buisson. La pointe de son épée était rouge de sang...
Hector ne tarda pas à avoir l’explication de coite bizarre aventure. Un sourd grognement partit du bois et. bientôt, un énorme sanglier, le poil hérissé, sanglant, sortit du buisson et s’avança vors les doux inconnus. La jeune femme leva les yeux comme pour adresser au ciel une dernière prière : le valet raffermit dans sa main sa petite épée et sembla résolu fi disputer chèrement sa vie et celle de sa compagne au monstre prêt à fondre sur eux.
En contemplant cette scène louchante, Hector prit avec sang-froid son arquebuse, ajusta soigneusement et attendit, pour faire feu, que le sanglier sortit entièrement du bois et se présentât de profil. Mais, au même instant, son chien Griffon fit entendre un aboiement de colère, Hector se retourna et aperçut le renard si long temps poursuivi qui, s’échappant sans doute par une seconde ouverture du tefrier, traversait la clairière.
Eutraîné par un mouvement irréfléchi, Hector oublia la terrible situation où il se trouvait, pour ne songer qu’au renard prêt à lui échapper. Viser l’animal, presser la délenle de l’arquebuse, fut pour lui l’affaire d’une seconde.
Le renard tomba mort sur le pré ; mais en même temps, le sanglier secoua sa hure énorme, huma un momenl l’odeur de la poudre, et, se raidissant sur ses jarrets de devant, s’apprêta à s’élancer sur ses victimes. Mais Hector
avait rapidement recouvré sa présence d’esprit.
Jetant à terre l’arme à feu désormais inutile, il franchit en trois bonds la penle rapide de la colline, et, avant que la jeune femme et son valet eussent pu revenir de la surprise que leur avail causée le coup de l’arquebuse, il tomba comme la foudre sur le redoutable monstre et lui enfonça dans l’épaule, jusqu’il la garde, la lame épaisse de son couteau de chasse.
Lorsqu’il se releva, après ce bel exploit, il vil à ses côtés Griffon qui, le poil frissonnant de plaisir, lui présentait du bout des dents le cadavre du renard.
—	Par Dieu ! dil-il. voici le plus beau coup double que j’aie fait de ma vie !
Puis, ôtant son chapeau avec grâce, il salua profondément la jeune femme qui s’était, relevée et. loulo pâle encore, regardait son sauveur avec une douce expression de reconnaissance.
—	Permetlez*moi, Yioble dame, lui dit-il, de vous remettre dans votre chemin.
—	Ah ! messire, s’écria l’inconnue avec un léger accent étranger, comment vous exprimer ma gratitude et, l'admiration que j’ai pour votre, cou-rage ? Vous venez de me sauver la vir. Dès ce jour, dona Seraflta contracte envers vous une dette que jamais elle n’oubliera, je vous le jure !
La jeune femme avail. prononcé ces paroles^ d’une voix mélodieuse et avec une grâce charmante.
—	Les gens de ma suite m’ont abandonnée, messire, continua l’étrangère, lorsqu’ils ont vui le terrible danger qui les menaçait. Seul, ce brave valet est resté pour me protéger. Ils sont sans
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ I.ES GANTOIS 19
doute retournés ù Beaumont ; c’est là que je désirerais me diriger.
—	Il est tard, dit Hector en levant les yeux vers le soleil qui déclinait à l’horizon. Beaumont se trouve au moins ù deux heures d’ici, et votre cheval paraît s’être blessé en tombant.
—	Sa blessure est légère, et je suis certaine que Léopard me portera tant qu’il lui restera de sang dans les veines, dit la jeune femme en caressant le cou du bel animal.
Hector réfléchit une seconde,' puis, paraissant prendre une détermination soudaine :
—	Le château de mon père est moins éloigné, dit-il. Soyez sûre, noble dame, que le comte de Presles estimera recevoir une grande faveur si vous daignez accepter l’hospitalité que je vous offre en son nom...
La jeune étrangère ne répondit pas, tout, d’abord, et parut hésiter ù son tour. Elle jeta sur le jeune chasseur un regard un peu timide. L’expression nolble et loyale que reflétait le visage d’Hector dp Presles la rassura sans doute, car elle lui tendit la main en disant :
—	J’accepte, messire, l’hospitalité que vous m’offrez au nom du comte votre père. Je craindrais trop de perdre le précieux secours de votre bras et de m’aventurer seule dans cette forêt que fréquentent des hôtes si terribles.
En achevant ces mots, elle sauta légèrement en selle.
Au moment de s’éloigner de cette rlairière, où il avait eu le bonheur d’accomplir un si heureux exploit, Hector ne put s’empêcher de jeter un coup d’çeil de regret sur l’énorme cadavre dui sanglier.
Il eût sans doute vivement désiré
rapporter à son père ce trophée glorieux ; mais il n’y fallait point songer. Il se rangea aux côtés de la jeune femme, et l’écuyer marcha derrière. Une heure après, le cheval de dona Serafita arriva enfin devant uu pont-levis qui donnait accès aui château. La jeune étrangère descendit de cheval et remit la bride ù son valet, qui, après avoir fait ft dona Serafita une profonde révérence, s’empressa de conduire Léopard ù l’écurie.
Hector offrit ensuite sa main à la dame espagnole et la conduisit devant une porte en chêne sculpté que Thibaut ouvrit à deux battants. Ils entrèrent alors dans une vaste salle éclairée par un lustre en fer forgé qui descendait du plafond.
Dona Se rail ta aperçut, assis dans une grande chaise à dossier élevé, placée près du feu, un vieillard aux longs cheveux blancs. En les voyant entrer, le vieillard se leva, et, après avoir salué la jeune étrangère :
—	Soyez la bienvenue chez moi, noble dame, lui dit-il d’une voix sonore. Béni soit Dieu qui vous a inspiré la pensée de venir frapper à la porte de ma demeure !
—	Je dois, en effel, remercier la Providence, sire comte, répondit- dona Serafita avec un sourire plein de grâce, elle me comble aujourd’hui de ses bienfaits, puisque, après m’avoir fait rencontrer un défenseur si courageux, elle m’offre maintenant un hôte si courtois.
—	Oui, répliqua le vieillard d’une voix émue, Thibaut m’a dit à quel danger vous avez été exposé, madame.
Puis, se tournant vers son fils :
—	Viens dans mes bras, mon Hector, lui dit-il, je suis content de tpi J
Il attira le jeune homme contre son
20 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
coMir el le tint quelque temps embrassé.
—	C’est bien, Hector, continua-t-il en serrant, avec force les mains de son (ils. Tu t’es conduit, en bon chevalier. Vive Dieu ! ce jour est l’un des plus heureux de ma vie !
Grâce à l’activité du bon Thibaut, le souper fut vivement prêt, dans la salle immense, aux solives noircies, aux sombres murs.
Le comle de Presles avait son fils à sa gauche et dona Seralila à sa droite. Le groupe de ces trois persorïnages présentait un aspect très original ; au milieu se détachait la belle figure du comte de Presles. Avec ses longs cheveux blancs, il ne paraissait guère plus de soixante ans, bien ^qu’il, eût, depuis près de dix ans, dépassé cet âge.
Dona Serafita venait d’entrer dans sa vingtième année. Son visage, d’un ovale un peu allongé, avait cette pâleur rosée qui rappelle les teintes délicates du camélia. De magnifiques cheveux noirs encadraient cette douce figure.
L’histoire de la vie de Dona Serafita était très simple. Orpheline de bonne heure, la jeune fille exprima le désir de devenir une des dames d’honneur de Marguerite d’Autriche, la régente ' des Flandres.
Après le repas, le comle de Presles dit à la jeune étrangère :
—	Noble dame, il est une coutume , que mes ateux ont observée de temps
immémorial. Chaque fois qu’uYi pèlerin ou un voyageur venait frapper à la porte du château, après avoir fait asseoir l’hôte que Dieu leur envoyait, ils le priaient d’inscrire son nom, ses armoiries, sa devise en marge de cette bible latine, destinée à cet usage depuis, plusieurs siècles et conservée
comme le plus précieux joyau de notre famille.<
—	C’est, en effet, une pieuse coutume, sire chevalier, répondit dona Seralila, en prenant la bible et en y inscrivant son nom.
Mais, ù peine • le vieux comte eut-il jeté les yeux sur la page que, poussant une exclamation de surprise :
—	Dona Serafita d’Almaden ! s’écria-l-il. Seriez-vous, madame, la fille de ce don Christofe d’Almaden qui combattait, il y a dix ans, à Naples, dans l’armée aragonaise ?
—	Don Christofe d’Almaden,! C’était mon père, répondit, la jeune femme. L’auriez-vous connu, seigneur comle ?
Après une longue pause, le comte dit :
—	Votre père était un brave soldat et un bon chevalier, noble dame. Oui, je l’ai connu... Mais, n’est-il donc plus de ce monde ?
—	Il est mort à Gênes, emporté par les fièvres du pays,-au moment où' il allait s’embarquer pour l’Espagne, 'sa patrie, répohdit dona Serafita avec émotion.
—	J’ai rencontré, don Crislofe Alma-den dans des circonstances trop mémorables pour que ce souvenir ait pu' s’effacer de mon esprit.
—	Veuillez me faire ce récit, seigneur, dit dona Serafita. J’ai conservé pour la mémoire de mon père un profond respect. Parlez-moi de lui, je vous en prie.	j
—	Volontiers, madame, répondit le, comte.
Et il^ raconta ce qui suit :
—	C’était dans les premiers jours du mois de janvier de l’année 1504. II y a, pair conséquent, dix oms de cela. Je servais en Italie dans l’armée royale. Vers la fin de l’année précédente,'* vous
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 2»
le savez sans doute, madame, le sort des armes nous avait été funeste. Vaincus à Cerignola, il ne nous restait plus, dans le royaume de Naples. que Gafite et. Venoza, où les débris de l’armée française essayaient de lutter encore contre les troupes nombreuses de Gon-zalve de Cordoue.
« Le marquis de Saluce défendait Gaëte, le duc de la Trémoille essaya de le rejoindre, mais il fut défait sur les bords du Garigliano. Poursuivi sans Irêve ni merci, il eut honte de voir la moitié de son armée et toute son artij-lerie tomber au pouvoir de l’ennemi.
« Pendant que ces tristes événements se passaient, j’étais ù Venoza, où, à la tête de quelques bonnes lances, je combattais sous les ordres du brave capitaine Louis d’Ars. Un jour, un messager couvert de poussière vint nous apprendre que Gafite avait capitulé. Le comte d’Ars pâlit en en-iendant cette funeste nouvelle et nous fil signe d’approcher.
« — Messire, nous dit-il, l’armée du roi est vaincue, et nous sommes ù trois cents lieues de la France, au fond de l’Italie. Nous avons de bonnes lances, de bonnes épées et de bons chevaux. Mettons-nous en route et marchons droit devant nous, renversant tous ceux qui tenteraient de s’opposer à notre passage. Si nous sommes vaincus, il restera bien toujours quelqu’un parmi nous pour retourner au pays et annoncer au roi que ses chevaliers ont fait loyalement leur devoir, » r « Le lendemain, de bon malin, l’armée prit résolument le chemin de la France. Après avoir soutenu près de dix combats, où plus d’un d’entre n.ous tomba, hélas ! pour ne plus se relever, nous-parvînmes aux frontières de Naples.
« Une nuit, c’était vers le milieu du mois de février, nôtre petite armée venait de s’engager dans un élroit défilé des Abruzzes. La lune brillait dan< un ciel sans nuà^e ; tou! ù coup, au momenl où nous passions devant un petit bois silué sur la pente de la montagne, nous vîmes un homme de haute, slalure surgir au milieu de la route. Il se tourna vers nous et, étendant les bras comme s’il eût eu l’intention de nous barrer le passage :
« — Arrêtez-vous, sires chevaliers, s'écria-t-il d’une voix forte. Il faut que je vous parle ! #
« Nous arrêtâmes nos chevaux, mîmes la main sur la garde de nos épées. Cependant, l’inconnu continua :
« — Veuillez me dire quel est celui d’entre vous qui se nomme le capitaine Louis d’Ars ?
« — Je suis le capitaine Louis d’Ars ! s’écria notre chef en poussant son cheval contre l’inconnu. Que me voulez-vous ?
« _— Je . suis chargé d’un message, veuillez m’entendre jusqu’au bout. Ca nitaine Louis d’Ars, voici ce que mot maître, don Christofe d’Almaclen, m’: chargé de vous dire. Il a appris votr< résolution de ramener en France le débris do l’armée française, et il vou félicite de ce dessein. Mais, de son côté il a fait serment à son roi de s’oppose à votre passage tant que sa lance « son épée ne seront pas brisées. Ë conséquence, don Christofe d’Almade vous attend dans ce bois avec trenl cinq chevaux aragonais. Il vous ofT| en ce lieu un combat. Chacun des n bles gentilshommes qui vous accoi1 pagnent pourra choisir dans sa sni un adversaire digne de lui.
« — Ah ! par tous les saints, me sire, s’écria le capitaine d’Ars qui
22 AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
tourna vers nous en riant, voici un singulier message I L’avenlure est charmante. Sire héraut, allez prévenir votre maître que nous sommes prêts à le recevoir. »
« En quelques instants, nous fûmes tous armés. Puis notre brave capitaine nous fit mettre en ligne et attendit. Bientôt, un bruit d’arme» et de pas se fit entendre.
« Nous vîmes sortir du bois une petite troupe do chevaliers qui venaient se ranger en face de nous, ù vingt mètres environ. Un chevalier monté sur un superbe cheval noir se détacha du groupe et s’avança vers nous. Il avait relevé la visière de sou casque ; nous pûmes admirer la beauté mâle de son visage qu’encadraiL une longue barbe blanche. II s’inclina courloisernenl devant notre capitaine, et, lui tendant sa maîn gantée : n — Je vous salue, capitaine d’Ars, dit-il, et je me tiens pour déshonoré de "roiser le fer avec l’un des plus braves chevaliers du siècle.
« — Sire chevalier, reprit à son tour lotre capitaine, je regarderai comme în des plus grands honneurs de ma vie :elui où il me sera donné de me mesurer avec vous.
« — Ces cavaliers sont >-jus gentils-lommes ? demanda don Christofe en ous désignant.
« — Tous, répondit le capitaine ’Ars.
« — Acceptent-ils le combat que leur fïrent mes compagnons d’armes ? » a Nous inclinâmes noè lances en si-tie' d’assentiment. Alors, madame, )tre noble père se tourna vers le hé-(ujt et lui dit :
« —' Sembrano, lu donneras le si-ipl. »
«Il nous adressa ensuite un dernier
salut, fit brusquement volte-face et rejoignit en quelque temps de galop les chevaliers qui l’accompagnaient. Le héraut d’armes monta sur un des rochers qui bordaient la route, prit un cor suspendu à sé, ceinture et en tira un son aigu. Aussitôt, le bruit d’un galop furieux, bientôt suivi d’un terrible entre-choqueinenl de fer, troubla le silence de la montagne et marqua le commencement du combat.
« La roule était étroite et nous combattions serrés les uns contre les autres. Vos compatriotes sont de bons chevaliers, madame. Ils nous attaquaient avec vigueur et frappaient sans trêvq, ni merci. Mais, de notre côté, mous ne leur cédions en rien et rendions loyalement coup pour coup. Ce fut une affreuse mêlée. Quel était mon adversaire ? Je ne saurais le dire, car je n’ai gardé qu’un souvenir va'gue de cette terrible lutte.
« Combien de temps dura ce combat ? Je ne le sais davantage. Le temps passa pour moi avec la rapidité d’un songe. Tout ce que je puis vous dire, noble dame, c’est qu’il arriva un moment où, lassés de manier sans relâche la hache, l’arme et l’épée, nous nous arrêtâmes d’uin commun accord, et, reculant de quelques pas, nous regardâmes autour de nous.
« Quel spectacle ! Au commencement du combat, nous étions trente-cinq gentilshommes français ; maintenant, nous n’élions plus que quinze et, parmi ces quinze, sept combaltaient ù pied. Les chevaliers aragonais étaienl une dizaine, dont trois seulement avaient conservé leurs chevaux. Les survivants étaient couverts de sang, avaient leurs armures trouées, leurs armes ébréchées. Les rayons de la lune éclairaient
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS Î3
cette scène de mcurlre et lui donnaient un aspect saisissant.
te Nous étions harassés de fatigue ; chacun d’entre nous avait reçu quelque blessure : une soif ardente nous dévorait. Nos adversaires se soutenaient à peine, appuyés sur les débris de leurs armes. Enfin, l’un d’eux, relevant la visière de son casque :
« — Sires chevaliers, dit-il d’une voix presque éteinte, nous nous reconnaissons vaincus et, nous nous rendons à merci. »
« Il nous tendit son épée et ses compagnons l’imitèrent. Les lois de la chevalerie nous donnaient sur nos adversaires droit de vie ou de mort. Mais il nous répugnait d’exercer contre eux de cruelles rigueurs.
t — Gardez vos épées, sires chevaliers, répondis-je au nom des gentilshommes français. Vous en faites u'n trop noble usage pour que nous voulions vous les ravir. »
i	Cependant, le capitaine Louis d’Ars et son adversaire n’avaient point cessé de combattre. Nous les aperçûmes ii quelques pas plus loin, car, au commencement du combat,- ils s’étaient éloignés afin d’avoir leurs mouvements plus libres. Ils étaient à pied l’un et l’autre : le beau cheval noir de don Chrislofe et le destrier blanc du capitaine gisaient à terre, dans une mare sanglante. Les deux chevaliers combattaient à l’épée.
« Nous suivions' avec anxiété les chances diverses de cette noble lutte. Les deux chevaliers avaient perdu leur casque pendant 1© combat : nous pouvions distinguer leur visage et admirer l’éclat de leurs yeux qui brillaient comme deux charbons ardents dans la demi-obscurité-«de la nuit. Un incident
vint hâter le dénouement attendu par tous avec une si poignante angoisse.
« Le capitafne d’Ars s’était adossé à un rocher afin de soutenir ses membres fatigués par une lutte si longue. Votre père, madame, le poussait vigoureusement, avec une ardeur merveilleuse. Enfin, sentant son bras prêt i’t faiblir, — j’ai su depuis qu’il avait reçu, une blessure au poignet, — le capitaine d’Ars, ne pouvant plus parer avec l’épée, fit soudain un saut dé côté. En ce moment, le duc d’Almadeu lui portait un coup furieux ; mais l’épée au lieu de toucher l’armure de notre brave capitaine, alla frapper le rocher avec tant de force qu’elle s’y brisa. Votre père, madame, se trouvait donc désarmé, à la merci du capitaine d’Ars.
—	Et le capitaine d’Ars a fait grâce de la vie au duc d’Almaden, n’est-ce pas, seigneur comte ? s’écria doua Se-ruflta qui. pendant que le vieux châtelain parlait, avait paru contenir avec peine son émotion.
« Un des gentilshommes nui accompagnait mon père m’a parlé de ce combat et m’a dit quelle en fut l’issue.
—	En effet, noble dame.
—	Puis, ajouta vivement dona Sera fita, mon père, grièvement blessé pen dant le combat, fut recueilli par le ca pitaine d’Ars, soigné par lui et ses chc valiers, pendant deux jours. Et, comm il était trop faible encore pour rejoin dre seul l’armée aragonaise, un de gentilshommes de la suite du capitain d’Ars eut le courage de se séparer d l’armée française pour accompagne' au péril de sa vie, mon pauvre pèl jusqu’à Aquila, où était campée ur partie des troupes de Gonzalve de Co doue. Je tn’ai pu, malheureusemen connaître le nom de ce brave - geint
24 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
homme_Jrançais qui accomplit une si belle action.
t Lorsqu’il fut arrive à l’entrée du camp et qu’il vit venir à lui un groupe de cavaliers espagnols, il piqua des deux. Je vous prie, en grâce, niessirc, continua la jeune femme, de me dire le nom de ce gentilhomme.
Cette question- parut tout d’abord embarrasser un peu le comte de Pres-les. Il baissa les yeux et passa la main
ii	plusieurs reprises dans sa longue chevelure, puis il redressa .son noble visage et montrant à dona Sera-lila le vieux Thibaut qui, debout derrière la chaîne seigneuriale, paraissait partager l’émotion de son maître :
—	Voici, noble dame, dit-il d’un ton grave, celui qui a soigné votre père et l’a accompagné, — sous la protection de Dieu et de ma bonne lance, — jusqu’au camp aragonais.
—	Est-il possible, seigneur chevalier? s’écria dona Serafita; ce loyal chevalier... c’était vous ?
—	La charité ordonne de relever son ennemi blessé et de le traiter comme un frère ; je n’ai fait qu’accomplir mon devoir.
—	Thibaut, dit dona Serafita, puisse !e ciel vous récompenser, vous et le toble maître que vous servez!
En achevant ces mots, la jeune étrangère tendit sa main au vieillard avec inc grâce charmante. Thibaut mit un (enou en terre et déposa un respec-ueux baiser sur cette belle maiii. Cependant,■ le repas touchait à sa fin. Dès u’il fut'terminé, le comte de Prestes e leva, puis, se tournant vers dona erallia :
—	Vous devez avoir besoin de repos, tadame, lui dit-il, Thibaut va vous îcompapner jusqu’à votre apparie» en t. »
Dona Serafita fil un gracieux salut à Hector et remercia le comte de sa gracieuse hospitalité.
Une heure après, le vieux château était redevenu sombre et silencieux. Chacun goûtait un repos bien nécessaire après les fatigues de la journée.
Le lendemain en s’éveillant, dona Serafita fut agréablement surprise, de trouver ses femmes autour d’elle. Le vieux Thibaut avait eu soin, en arrivant au château, de faire monter un valet à cheval. Celui-ci avait franchi au galop la distance qui séparait le manoir de Presles de Beaumont, averti les gens de dona Serafita de l’accident arrivé à leur jeune maîtresse et les avait ramenés le lendemain, dès l’aube, auprès d’elle.
Pendant la matinée, la duchesse d’Almaden, accompagnée du vieurç chevalier cl d’Hector, alla chasser avec ses faucons les hérons du grand étang situé au bas du coteau. Comme ils revenaient au château, l’attention de dona Serafita fut attirée par une sorte de hutte grossièrement construite.
—' Cette misérable demeure est-elle habitée par une créature humaine ? demanda la jeune étrangère en jetant un regard de compassion sur cet abri lamentable.
—	Oui, noble dame, répondit Hector, et j’aperçois la pauvre Jeanne à travers les roseaux : elle pèche. Ne faisons pas de bruit de peur d’éloigner les poissons de sa ligne.
Dona Serafita arrêta son cheval, afin d’examiner l’étrange créature. C’était une femme de très petite taille et maigre comme un squelette.
Des cheveux roussâlres, ébouriffés autour d’un visage pas plus gros que le poing, ridé, jauni, recroquevillé, deux petits yeux noirs, vifs et toujours
5, ■
A ce moment le duc d’Almaden lui porta un coup furieux, mais l'epéc, au lieu de toucher l’armure de notre brave capitaine, alfa frapper le rocher avec tant de force qu'elle s'y. brisa.
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 27
en mouvement comme ceux d’une souris, lui donnaient un aspect sauvage et égaré. Celte femme singulière était vêtue d’une sorte de sac dé toile grossière serrée autour de sa taille fluette.
Accroupie, le corps penché e-'n avant, les deux mains appuyées sur le sol, elle semblait concentrer toute son attention sur les nénuphars et les hautes herbes vertes qui couvraienl l’étang.
—	Dites-moi, je vous prie, messire, lit dona Serafita avec un accent légèrement ému, quelle est cette pauvre femme, et comment elle se trouve réduite à un état si misérable ?
—	Son histoire, madame, peut se raconter en peu de mots, répondit Hector. Elle se lie au passé de ma famille. Il y a deux cents ans, un d© mes aïeux, le comte Roger de Presles, fit pendre un de ses vassaux que les gardes-chasse avaient surpris, braconnant sur les terres seigneuriales. Ce pauvre homme avait femme et enfants ; sa veuve vint toute en larmes se jeter aux pieds de mon aïeul.
« Elle lui représenta que la mort de son mari la laissait en proie à la plus affreuse misère et le conjura d’avoir pitié d’elle et de ses petits enfants. Le comte Roger était impitoyable pour les braconniers et plein de bonté envers les malheureux. Il donna à cette pauvre femme le droit de construire une cabane au bord de l’étang et de pêcher en toute saison le poisson oui y abonde. Cette humble famille a subi, en quelque sorte, les destinées de notre maison. Sa cabane, grande et spacieuse autrefois, se trouve réduite à cette hutte.
« Les petits-fils de Hugues le braconnier ne sont plus représentés aujourd’hui que par celte pauvre créa-
lure, faible d’esprit et de corps. Elle passe dans le pays pour un être surnaturel : on assure qu’elle sait lire dans l’avenir. Ce pauvre petit monstre porte le nom do Jeanne, mais les paysans ne l’appellent que la fée des roseaux.
—	L’infortunée !... Ah !... seigneur comte, fit dona Serafita en s’adressant! au vieux chevalier, ne pensez-vous pas que cette malheureuse ait assez cruellement expié le crime de son ancêtre le braconnier ? Ne pourrait-on lui donner un meilleur gîte ?
—	Hélas, madame, répondit le comte de Presles en secouant la tête, j’ai offert bien souvent à cette pauvre créature une place dans mon château, eHe me l’a toujours refusée.
Cependant, la fée des roseaux avait fini par s'apercevoir de l’attention dont elle était l’objet. Elle se leva vivement et fixa sur le groupe des chasseurs un regard mécontent.
—	Venez ici, païuvre femme, dit la jeune étrangère, en lui faisant signe d’approcher.
Dona Serafita puisa dans son aumû-nière et présenta une pièce d’or ù la pauvresse. Mais l’étrange créature repoussa d’un geste de dédain la main qui se tendait vers elle et, ouvrant brusquement son tablier de toile, montra avec une sorte d’orgueil sauvage, les poissons qu’elle venait de pêcher.
Puis elle s’avança lentement vers la jeune Espagnole, la considéra longtemps en silence et dit d’une voix douce el traînante :
—	Les fils d’Hugues ne mendient pas... Ce n’est pas moi qui dojs recevoir de vous, mais vous ae moi...
—	Que veut-elle dire ? demanda dona Serofila en se tournant vers Hector.
—	Elle vous offre, madame, si je ne
I	jjft ?•)
• v> A'/
28 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
me trompe, de vous tirer votre horoscope.
—	Eh bien ! qu’il soit fait selon ses désirs I
Dona Serafila ôla son gant en riant et, présenta sa main à la fée des roseaux. CelJe-ci la considéra quelque temps avec attention, en suivit toutes les lignes de son doigt maigre, puis, fixant de nouveau ses petits yeux perçants sur le charmant visage de la duchesse d’Almaden, elle dit. de ce Ion lent, et cadencé qui lui était habituel :
—	Par vous viendront fortune et puissance... Avant de mourir, je vous reverrai... Vous avez fait hier un souhait qui se réalisera.
En achevant de parler, elle tourna brusquement le dos aux chasseurs et revint s’accroupir au bord de l'étang. Cependant, les chasseurs ayant fait prendre à leurs chevaux une allure rapide, arrivèrent bientôt, au château. Ils y trouvèrent un excellent repas préparé par les soin.» de Thibaut.
Près de la fenêtre reposait, sur un lit de fougère, l’énorme sanglier tué la veille par Hector et que le vieux comte avait été faire reprendre dans la forêl.
Quand le vieux seigneur eut aperçu le monstre, il serra fortement la main de son fils en s’écriant :
—	Vive Dieu ! si lu terrasses d’une façon aussi triomphante le mauvais génie de notre famille, la. prophétie de la fée des roseaux se réalisera, Hector I
Dona Serafita pâlit un peu en s’approchant du terrible animal, elle releva ses beaux yeux sur Hector avec une expression si doucement éloquente, que le jeune homme se sentit pénétré d’une profonde émotion et pensa qu’il venait de recevoir le prix le plus pré-
cieux de sa victoire. La jeune Espagnole dit à Hector :
—	Si jamais le désir vous vient de chercher fortune en pays étranger, allez en Flandre. Vous y trouverez, ajouta-t-elle en' rougissant un peu, l’appui d’une personne qui n’oubliera jamais ni le généreux service que votre père a rendu au duc d’Almaden, ni ce que vous-même avez fait pour sa fille.
Hector s’inclina et remercia dona Serafita avec, effusion.
Vers deux heures, la jeune étrangère monta à cheval, ainsi que le comte et son (ils qui voulurent accompagner dona Serafita jusqu’à la limite de leur domaine ; puis, après avoir laissé à Thibaut un généreux souvenir de sa visite au château de Presles, elle se mit en route pour continuer son voyage.
Il nous faut maintenant revenir à la bonne ville de ,Gand, où nous retrouverons le jeune comte de Presles prisonnier, comme il a été dit plus haut, dans uine des chambres de l’hôtellerie de la Corne-d’Or. Trois jours se passèrent ainsi, qui lui parurent plus longs que des siècles.
Vers la fin du quatrième, l'hôtelier, maître de Verkuysen remit à Héctor une large missive scellée d’un cachet rouge ; puis il se retint discrètement.
—	Allons I s’écria joyeusement le comte de Presles, après avoir lu le parchemin, don Carlos m’a porté bonheur comme il me l’avait prédit! Le prince: Charles m’accorde ma grâce et me rend ma liberté ! Vive Dieu !
Il décrocha: du mur son feutre et sa longue épée et jeta son manteau sur ses épaules. Quelques instants après, il sortait de l’hôtellerie. 11 trouva les
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 29
ruas pleines de monde et toutes enguirlandées de fleurs et do banderoles.
Sur les murs, de gigantesques affiches annonçaient au peuple le coni-me'ncement de la grande kermesse qui précédait le carême et qui devait durer trois jours. Une agglomération de tavernes et de Iripots de toutes sortes entouraient le vieux palais des comtes.
On n’avait pas eu la patience d’attendre la nuit pour allumer les torches et les feux de joie. Devant l’une des tavernes, trois musiciens étaient, debout et soufflaient avec ardeur dans des instruments de forme invraisemblable. Cet orchestre faisait danser uhe trentaine de garçons robustes et de belles fdles blondes et rouges qui tournoyaient avec vigueur.
Hector contempla un instant avec curiosité le spectacle qui s’offrit à ses regards, puis il continua sa marche à travers la foule compacte où grands seigneurs et bourgeois, nobles dames et paysans se coudoyaient, se heurtaient en (lots pressés.
Plus loin, c’étaient des marchands en plein vent, abrités sous une toile grise relevée au moyen de pieux grossiers et qui vendaient des crêpes, des gâteaux, et surtout des moules et des cornichons confits dans le vinaigre. Puis, des acrobates couverts de paillettes brillantes, faisaient entre quatre chandelles, sur le pavé inégal, les tours les plus effrayants ; des sorciers disaient la bonne aventure ; des bohémiens vendaient de l’orviétan et des philtres incomparables.	1
Un peu fatigué par ce bruit auquel il n’était point habitué, le jeune gentil, homme songea à se retirer. Mais, sa souvenant qu’il n’avait pas soupé, il se dirigea vers la première taverne quii se présenta à ses regards et demanda'
à l’aubergiste de lui faire promptement servir un quartier de jambon et une cruche de bière.
Hector entra dans une salle vide de l’auberge, car il désirait éviter la sociélé parfois gênante des trop communicatifs bourgeois de Gand. 11 s’assit sur un escabeau en attendant l<‘ frugal souper qu’il avait commandé. Bientôt, l’aubergiste apparut ; il portait sur ses deux mains croisées un plat de Defft. contenant un superbe jambon aux tranches rosées, et serrait sous son bras un gros broc plein de bière.
—	Pardonnez-moi, mon gentilhomme, dit-il d’un air effaré en voyant Hector installé dans la salle déserte ; mais cette pièce est retenue et je ne puis en disposer. J’ai une excellente place dans la salle commune, et je vous promets que vous serez aussi bien qu’ici.
—	Je désire être seul, répondit Hector d’une voix brève. Déposez cela sur. la table. Dans dix minutes je partirai, par conséquent j« ne pourrai gêner en rien les hôtes que vous attendez.
Le brave aubergiste vit qu’il n’y avait pas à répliquer. Il déposa sur la table son jambon et sa cruche, puis s’éloigna.
Hector se mit en devoir d’attaquer l’un et de vider l’autre.
Il éLait absorbé dans cette occupation lorsque la porte s’ouvrit, et un personnage enveloppé d’un manteau brun et coiffé d’un chaperon bleu, entra dans la salle.
Il s’arrêta sur le seuil et lança un rapide coup d’œil du. côté d’Heclor. Le jeune gentilhomme se leva de table, ‘l’avança vers le nouvel arrivant et lui dit :
—	Je sais, monsieur, que vous avez «retenu cette salle pour vous et vos
30 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
amis. Je vous demande quelques minutes et je vous promets de vous laisser la place libre.
L’homme toisa Hector du regard et lui dit :
—	Je vous remercie, mon gentilhomme. Continuez en paix votre repas : ceux que j’attends ne sont pas encore venus. Tant que nous ne serons que deux, vous pouvez rester. Mais quand un troisième compagnon arrivera, je vous serai obligé de nous laisser seuls.
Hector s’inclina légèrement et retourna à sa table. Le grand Flamand alla s’asseoir au coin opposé de la table.
; Trois minutes après la porte s’ou-vrait de nouveau et un second personnage entrait.
Le nouveau venu n’avait aucun point de ressemblance avec l’homme qui l’avait précédé, si ce n’est son chaperon, qui soit hasard, soit intention, était de même forme et de même couleur que celui du gigantesque Flamand.
Vingt-cinq arns ù peine, une taille élancée, serrée dans un justaucorps marron, de longs cheveux blonds, une singulière expression de fermeté et d’assurance, une bouche colorée et surmontée d’une moustache fièrement retroussée. La physionomie du nouvel arrivant causa à Hector celte agréable sensation que l’on ressent à la vue d’une nature loystle.
jean Vanbrugget était un de ces hommes vers qui les mains se tendent instinctivement. Son premier regard fat pour le gros Flamand vers lequel il marcha rapidement et dont il serra fortement la main en lui disant :
—	A. la bonne heure, Adriaan Bat-
sys, vous arrivez le premier au rendez-vous !
Celui-ci l’attira vers lui, le fit asseoir ù ses côtés et lui murmura quelques mots à l’oreille.
Jean Vanbruggel fil un signe d’assentiment, appela l’aubergiste, fit servir deux pots de bière, puis se rejeta dans un coin.
Les deux Flamands gardaient un profond silence.
—	Oh ! oh 1 se dit Hector, ces honnêtes Gantois ont un air grave qui me semble quelque peu étrange ; on dirait deux conspirateurs.
A peine avait-il fait celte réflexion, que la porte grinça sur ses gonds et un troisième Flamand, petit, vieux, voûté, se glissa par l’huis entrebâillé en jetant de tous côtés un regard furtif.
Adriaan Batsys fit signe à Hector comme pour lui rappeler sa promesse.
Le jeune Français, qui venait de finir son repas, se leva et s’apprêta à sortir, non sans regreltér de ne pas assister à cette entrevue dont les mystérieux apprêts excitaient vivement sa curiosité.
Au moment où Hector ceignait son épée, Joxem, le vieux Flamand, l’aperçut et dit ù ses deux compagnons ù voix basse :
—■ Ce jeune cavalier est-il des nôtres ?
A la demande de Joxem, Adriaan fit de la tête signe que non, et dit :
—	C’est un étranger... le voici qui nous cède la place.
—	C’est dommage, continua le vieux Joxem, ce serait un excellent auxiliaire...
—	Vous le connaissez donc ?
—	Parbleu, nous sommes de vieux amis ; vous allez voir.
En achevant ces mots, Joxem s’a-
AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS ' 31
vançu à petits pas vers Hector et lui dit en relevant le chaperon qui tombait sur les yeux :
—	Comment, seigneur français, vous ne saluez pas une ancienne connaissance ?
Hector s’arrêta étonné, fixa son regard sur les traits anguleux du ‘ petit vieillard et soudain il se frappa le front et dit :
—	Eh ! mais je m’en souviens maintenant, c’est vous qui le jour de ia fêle de l’Arc...
—	Ai tenté d’empêcher Pierre Géefs de faire une sotlise en vous cherchant noise. Mais il paraît qu’il n’a pas tenu compte de mes avis... Le ciel l’en a d’ailleurs sévèrement puni.
—	Il est mort ? fit Heclor avec inquiétude.
—	Non, non, pardieu, il n’est pas mort ! Il a le crâne si dur quo votre coup de bâton >n’a pu le fêler entièrement. Mais il est obligé do garder la chambre, et — punition cruelle ! de s’abstenir absolument de boire. Puisse cette leçon lui profiler 1 Nous ne sommes, croyez-le, ni des ennemis, ni des espions. Venez vider avec nous un pot do bière et causons comme de bons amis. Vous avez blessé un de nos concitoyens, c’est vrai... mais, ma foi I je vous avouerai entre nous que, si vous l’aviez tué, sa perte n’aurait guère été pleurée. C’est un mauvais sujet dont ia peau n’a pas grande valeur. Je vous présenté, continua-t-il, en se tournant vers ses compagnons. Adriaan Batsys qui n’a pas son pareil au tir k l’arc et Jean Vanbruggel, dont vous serez avant peu. ï’en suis sûr, le meilleur ami.
L entrain du petit vieillard, ses manières affables curent le don de plaire au jeune gentilhomme français et ce fut en souriant qu’il répondit :
—	Jo vous remercie, monsieur, de votre cordialité.
Puis il s’avança vers la table pour y prendre place.
Joxem l’avait précédé, et remarquant un coup d’œil inquiet que lui adressait Adriaan, il eut le temps de lui glisser ces mots :
—	Avant un quart d’heure, ce jeune gentilhomme français sera des nôtres et. deviendra notre plus précieuse re*. crue. Laissez-moi faire.
Adriaan, sur qui le petit vieillard semblait exercer une grande influence, se contenta de faire un geste appro-butif.
La conversation un peu gênée, au commencement, devint bientôt fort ani méo grâce à la gaieté de Joxem et à la cordiale confiance d’Hector.
Peu à peu, on vint à parler de la ville de Gand et des Gantois. Le jeune Français demanda des détails sur les hommes et les choses du pays flamand.
—	Tout ce peuple semble heureux et riche. Une seule chose m’a choqué, je trouve que les dames de ce pays marchent rapidement sans tourner la tête, encapuchonnées comme les femmes d’Orient.
—	Si vous connaissiez mieux ce pays, messire, dit Adriaan d’une voix sombre, vous ne blâmeriez pas cet excès de précaution. Ici, dans notre propre pays, chose triste à dire, nous ne sommes point chez nous l Des regards indiscrets nous environnent.
—	De qui voulez-vbus donc parler?
—	De certains Espagnols qui sont' venus s’implanter chez nous et qui nous font bien du mal.
—	Ce sont des oiseaux pillards, que l’impunité rend audacieux, reprit JariJ» Vanbruggel en relevant fièrement la tête. Mais qu’un coup de bâton les
32 AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
frappe, ils rentreront pour toujours dans leur aire !
—	Oh! oh! pensa Hector, j’ai affaire à des mécontents. J’avais presque deviné juste en les prenant pour des conspirateurs.
—	Mais tin jour viendra, poursuivit Jan Vanbruggel, où les paroles amères se changeront en lutle sauvage, où le peuple flamand, excédé de tant d’outrages, jettera les Espagnols à la porle de ses maisons et de son libre territoire.
—	Puisse ce jour arriver bientôt ! gronda Adriaan.
—	Messire, reprit Vanbruggel, vous êtes-gentilhomme français, sans doule?
—	Oui, certes, répondit Hector.
—	Si vous aviez gravement insulté un. des premiers bourgeois de Paris, lui refuseriez-vous réparation par les armes ?
Hector hésita avant de répondre.
—	Non, vraiment ! fit-il en regardant fixement le jeune Flamand. En aucun pays du monde, on ne refuse de vider par les armes une querelle d’hônneur.
—	Vous vous (rompez, messire, dit Vanbruggel avec amertume. Ici, lorsqu’un bourgeois est insulté par un Espagnol, on l’attend le soir, à la porte de sa maison, avec une poignée de laquais, et lorsqu’il en sort, on le fait bâtonner comme un vilain !
Hector, profondément to'uché serra avec vivacité la main du jeune homme.
—	Quoi ! vous avez été victime d’un Si lâche attentat ?
—	Oui, messire, et interrogez le premier Flamand que vous rencontrerez et il vous racontera les larmes aux yeux, quelque triste aventure qui ressemble à la mienne ! Nous sommes trois ici, et tous les trois, nous avons éprouvé, soit dans notre fortune, soit dans
notre honneur, quelque grave offense.
—	Vous approuvez donc la légitimité de nos griefs ? dit le vieux Joxem.
—	Oui, (it Hector. Et je forme les vœux les plus sincères pour que le peuple flamand secoue ses insupportables chaînes et reconquière ses "libertés.
—	.Ne vous sentez-vous pas disposé à l’aider, selon vos moyens, dans celle noble tâche ? s’écria Vanbruggel, d’un Ion animé.
—	Nos moyens sont simplefcs cl loyaux, ajouta le vieux Joxem. Une députation des plus riches artisans de la ville se rendra auprès du prince Charles et lui exposera nos griefs. S’il refuse, les épées ne sont pas assez rouil-lées, pour que nous n’ayons pas facilement raison de nos tyrans.
—< Le prince Charles est-il pour quelque chose dans les maux que vous souffrez ? interrogea Hector.
—	Ah ! messire, dit Joxem, nous aimons beaucoup ce jeune prince, car nous ne pouvons oublier que Charles est né à Gand, qu’il est pour ainsi dire notre enfant adoptif, et nous ne voulons pas le traiter en lyran ni en ennemi.
Un assez long silence suivit les paroles de Joxem.
Hector semblait sc recueillir. Enfin, il s’adressa au petit vieillard et lui dit :
—	Je vous remercie d’avoir songé à m’associer à votre noble entreprise. Je demeure à l’auberge de la « Corne-d’Or ». Si vous aviez quelque service à me demander, n’hésitez pas a venir me trouver.
Le jeune gentilhomme français» serra la main à ses trois nouveaux amis et sortit.
Le lendemain, vers onze heures, Hector, revêtu d’un élégant costuma de va-
Le giganUsgue Gantois enferma d'un geste rapide les deux sbires dans son vaste manteau et se mit à courir vers le bord du canal.
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 35
lours noir, se dirigeait vers ta cour des Princes, le vieux palais des ducs de Brabant qui servait de résidence au jeune archiduc. U lui semblait qu’il devait consacrer son premier jour de liberté à remercier le seigneur Carlos de la grâce qu’il lui avait fait obtenir.
Tout en marchant, Hector songeait aux singuliers événements qui, depuis son arrivée dans les Flandres, se précipitaient pour lui avec tant d’imprévu. Par un jeu singulier de la fortune, il se trouvait avoir des amis dans deux camps rivaux qui, bientôt peut-être, allaient en venir aux mains. D’un côté, le seigneur don Carlos, c’est-à-dire, à n’en point douter, le prince Charles d'Autriche, auquel il était redevable d’un service important, de l’autre, les trois bourgeois de Gand, dont il ne pouvait songer ù trahir les secrets aprèà qu’ils s’étaient confiés si loyalement à son honneur
Le résultat de ses réflexions fut donc qu’il resterait neutre si la lutte s’en gageait et qu’il se contenterait d'en être le spectateur impartial, sinon indifférent.
Laissé seul au monde par la mort de son père, le jeune gentilhomme, sans parents, sans fortune, se sentait poussé par une sorte d’irrésistible attrait, vers le pays qu’habitait dona Seralita d’Almaden, la jeune duchesse, celle à qui il avait consacré son épée el sa vie. 11 pensait qu’en se rapprochant d’elle, il rendrait sa propre destinée plus heureuse. N’avait-il pas appris aux leçons de son père quelle bienfaisante în-lluence le sourire de leur dame exerçait autrefois sur les chevaliers de .ses ancêtres.
Cependant, tout en roulant dans son espijit mille projets de gloire el de fortune, Hector était arrivé devant la
haute grille de la Cour des Princes. Son cœur battit un peu plus vile que de coutume lorsqu’il en franchit le seuil ; tout son avenir n’allàiHl pas dépendre peut-être de l’entrevue qu’il aurait avec le jeune souverain des Flandres ?
\ peine fut-il entré dans la cour, qu’un officier vint ù lui et lui demanda ce qu’il voulait.
Hector se souvint alors de la recommandation que lui avait faite le sei arneur Carlos et demanda ù parler ù don Salvador.
L'officier lui lit signe de le suivre el le menu, après mille détours, une salle assez spacieuse du château.
—	C’est l’heure de l’office, dit alors l’Espagnol d’un ton assez rude asseyez-vous, messire, sur un de ces bancs que vous voyez contre le mur ; don Salvador ne tardera pas ù venir.
Puis, après avoir fait au jeune étranger un imperceptible salut, l'officier ouvrit une (petite porte dissimulée dans la tapisserie et disparut, laissant le jeune gentilhomme français un peu surpris d un accueil si froid.
Au bout de dix minutes, la porte du fond s'ouvrit à deux battants pour don lier passage à un héraut richement vêtu qui cria d’une voix forte :
—	Monseigneur, le duc de Brabant ! Madame la Régente !
Hector se retourna vivement et se découvrit.
Il vit alors entrer dans la salle une dame de haute taille, à la fière démarche qui s’appuyait sur le bras d’un jeune homme que le Français n’eut pas de peine à reconnaître. C’était tien la tête pâle et intelligente du seigneur Carlos ; mais à ce moment, elle était animée d’une expression hautaine et
36 AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
grave qu’Hector n’avait point encore remarquée.
Le gentilhomme léger qui lui était upparul, dans la nuit du 5 février faisait place maintenant au roi de Gand. Une trentaine de dnme.s el de courtisans vêtus die soie el d’or formaient le brillant cortège de l’ex-ré-gente el du jeune archiduc.
Cependant lorsqu’ils furent arrivés au milieu de la longue salle des armures, le jeune duc de Brabant el la régente, suspendirent leur marche.
Le prince Charles fit à sa tanle un profond salut. Celle-ci, accompagnée de ses clames, se dirigea alors vers une porte latérale placée en face d'Hec-tor et pénétra dans une autre galerie.
L’archiduc, resté seul, s’apprêtait ;iussi à rentrer dans ses appartements, lorsqu’il parut jeter les yeux pour la première t'ois sur le jeune Français que l’ombre d’une des grandes armures placées contre le mur l’avait sans doute empêché de remarquer jusqu’alors.
Le prince Charles s’arrêta et fil signe à Hector d’avancer.
—	Je vois avec plaisir, monsieur le comte, que vous avez recouvré votre liberté.
—	Et je viens remercier Votre Altesse qui m’a fait rendre ce don précieux, répondit Hector en s’inclinant respectueusement devant lui.
—	C’est bien. Suivez-moi, j’ai à vous parler, dit le prince.
Il se retourna à demi vers les courtisans qui l’entouraient et leur indiqua par un geste qu’ils pouvaient se retirer. Puis le prince Charles soulevant la tapisserie, lit entrer le jeune gentilhomme dans une petite salle, qui lui servait de cabinet cle travail.
Le prince s’assit derrière une table surchargée de livres, de cartes et de
plans, jetés pêle-mêle, au milieu de mappemondes, de compas, de gants de chasse, de fouets d’ébèiio, etc.
Il prit place dans un fauteuil ù haut dossier, el, montrant à Hector une sorte d’escabeau en bois, il l’engagea ù s’asseoir en face de lui.
—	Je vous ai promis de m’occuper de votre avenir, dit le prince Charles qui entama aussitôt l’entretien, je vais tenir ma parole.
; — Que Votre Altesse me donne une commission de capitaine aux Grandes-Indes, et je lui garderai, pour cette faveur, une éternelle reconnaissance.
—	El, que voulez-vous faire, par saint Jacques, en si lointain pays ?
—	Continuer, s’il se peut, Altesse, l’œuvre des Colomb, des Vespucci, des Cabrai ; étendre la domination euro" péenne -dans ce nouveau monde que le courage et le génie de quelques hommes ont conquis. <
—	Vous avez, messire. l’esprit d’aventure et une vive imagination qui vous entraîne, je crois, dans des rêves un peu chimériques. Je veux, afin de mieux vous éclairer, vous dire quel était le poste de confiance que je vous réservais... Mais auparavant, j’exige de vous le serment de ne révéler à qui que ce soit les paroles que vous allez entendre.
—	Je vous le jure, prince...
—	Ecoutez-moi donc avec attention. Bien que j’ajoute peu de foi ù tous lés bruits qui, depuis quelque temps, circulaient dans ce pays, et qui ont apporté à mon oreille comme un écho lointain des plaintes audacieuses formulées par les gens de cette ville, je crois qu’il est de mon devoir d’entourer ma personne d’un certain appareil qui impose aux mécontents et leur enlève toute idée de violence contre le pou-
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 37
voir que j’ai reçu de Dieu. J’ai donc formé le projet üe composer, avec des mercenaires allemands, français et. -suisses, iule troupe éprouvée et fidèle, chargée de garder ce palais, de le défendre, au besoin, contre les tentati-ves que des Gantois pourraient un jour diriger contre lui. Je vous sais brave, loyal : je voulais vous donner le commandement de cette troupe d’élite.
Le prince Charles sembla attendre l’effet de celle proposition. Le comle de Presles ne pouvait vendre son épée, ainsi qui’un mercenaire. Il lui semblait qu’il manquerait à l’honneur si. connaissant les desseins des chefs de parti populaire de Gand, il s’exposait imprudemment ù devenir un jour leur adversaire. Le jeune gentilhomme répondit donc d’une voix ferme, après quelques instants de silence :
—	Que Votre Altesse me pardonne si j’oppose un refus à l’offre séduisan-le qu’elle daigne me faire.
—	Puisque vous persistez dans votre dessein, dit le prince qui ressentait un secret dépit du. refus d’Hector, ne parions plus de cela. Je regrette que vous m’ôliez par votre oistinalion les moyens de vous être utile.
Hector comprit que l’audience était terminée. U lit un profond salut au jeune archiduc qui le lui rendit à peine et sortit du cabinet du -prince un peu troublé par cette entrevue qui élait loin d’avoir eu pour lui le résultat qu’il en espérait.
Après avoir quitté l’archiduc Charles, le comte de Presles cherchait une issue qui pût le conduire hors du palais. Il arriva enfin à une petite salle carrée où il aperçut deux jeunes pages qui jouaient aux osselets.
En voyant entrer Hector, ils cachèrent leur jeu et rougirent vivement.
Le comte de Presles s’approcha d’eux :
—	Excusez-moi, si je vous dérange, mes pages, dit-il en souriant, mais j’ai perdu ma route dans les nombreux appartements de ce palais : je vous rendrai grâce si vous me remettez dans mon chemin.
L’un des deux enfants se leva afin de répondre au gentilhomme/ fr,unirais. Mais, au moment où il ouvrait la bouche pour donner à Hector le renseignement qu’il désirait, notre héros, remarquant les couleurs dont se composait le costume des jeunes pages, s’écria :
—	Par la madone, n’êtes-vous point à doua Serafil.a d’Almaden ?
—	La duchesse d’Almaden est notre maîtresse, répondit l’enfant. jNous avons, en effet, l’honneur de la servir.
Une vive émotion avait coloré les joues d’Hector. 11 fit cependant un effort sur lui-même afin de surmonter ce Irouble passager et. reprit :
Habite-t-elle donc dans cette partie du palais ?
-r' Voici l’entrée de ses appartements, dit le plus âgé des deux pages, en désignant une porte en ogive, incrustée d’aciers polis.
—	- Veuillez donc, site page, annoncer ù votre noble maîtresse que le comte de Presles sollicite l’honneur d’un court entretien.
Le page se dirigea vers la porle qu’il refermia derrière lui. Quelques minutes s’écoulèrent.
Enfin, l’enfant revint dire au gentilhomme que doua Serafita lui accordait l’honneur qu’il solicitait et était prête à le recevoir.
Hector fut introduit dans une pièce éclairée par une haute fenêtre qui s’ou-
38 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
vrait. sur les jardins de la cour des Princes.
Cette délicieuse retraite était, au moment où le jeune Français y pénétra, occupée par deux dp,mes. L’une, déjà d’un certain âge et vêtue d’un costume sombre, lisait près de la fenêtre ; l’autre, dans tout l’éclat de la jeunesse et de la beauté, était assise sur une sorte d’ollomane peu élevée et caressait de ses blanches mains un beau, lévrier au poil noir et soyeux, couché sür le tapis de Turquie.
Dona Serafita, — car c’était elle, — portait un charmant costume de velours vert tendre orné de crevés de satin violet ; la robe était fermée par une rangée de boutons en diamants qui commençait à une fraise de fines dentelles et se terminait au bas de la jupe, près d’un petit pied d’une forme exquise, que l’on entrevoyait dans l’ombre. Un nénuphar encore humide de rosée, s’épanouissait au milieu de la magnifique chevelure noire de la jeune duchesse d’Almaden.
Hector fit un profond salut aux deux dames, dona Serafita lui tendit en souriant sa belle main que le gentilhomme effleura respectueusement de ses lèvres.
Puis, s’adressant à sa compagne, elle lui dit en espagnol :
—	Ma chère cousine, je vous présente le comte de Presles, dont je vous ai déjà parlé.
Elle indiqua ensuite au jeune homme un tabouret sur lequel il s’assit.
—	Ma première parole, madame, dil Hector, noit être pour vous remercier de l’honneur que vous daignez me faire. Je suis touslié de voir que vous n’avez point oublié l’hospitalité du pauvre château de Presles...
—	Pas plus que mon généreux dé-
fenseur et son noble père, répondit en souriant dona Serafita. Donnez-moi, je vous prie, messire, des nouvelles de ce digne gentilhomme. ♦
—	Hélas 1 madame, mon pauvre père n’est plus de ce monde. Il est mort au dernier printemps.
—	Dieu aura son âme, car c’était un brave et loyal chevalier, dit dona Sc-rafita avec émotion. Et votre vieux Thibaut?.... Vit-il encore, le bon vieil-laf-d ? Vous a t-il accompagné en ce pays ?
—	Je lui ai confié la garde du château pendant mon absence.
—	Avez-vous donc pris la résolution de vous éloigner de France pendant plusieurs annees ?
—	Oui, madame. Ne pouvant tenir ù la cour du roi François 1M la place qui convient à ma naissance, j’ai résolu de parcourir Ije monde et de conquérir, ù la pointe de mon épée, gloire et fortune.
—	Ainsi donc, dit la duchesse d’Almaden, vous vouleü vous éloigner d'Europe pour toujours ?
—	Non, madame, dit Hector, telle n’est certes pas mon intention. J’espère, si Dieu me conserve la vie, rave-nir dans quelques années...
—	Rapportant, sans doute, avec vous, interrompit dona Serafita en souriant, assez de trésors pour rendre au vieux château de Presles son ancienne splendeur.
—	Afin qu’il soit digne désormais de recevoir les nobles dames que le ciel amènera à portée de ses tours, dil Hector, en jetant sur la duchesse d’Almaden un regard dont elle dut comprendre la douce éloquence.
Dona Sérafita réfléchit quelques instants. Puis, reprenant la parole :
—	Je crois, messire, dit-elle, que vos
AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 3C
projets doivent ètro encouragés, quelque aventureux qu'ils puissent paraître. Revenez me voir après-demain, je vous présenterai à quelques-uns des loyaux gentilshommes qui composent ma petite cour, et, en même temps, je vous dirai le résultat de ma démarche auprès du prince Charles.
—	Ah ! don» 'Serafita, dit Hector, pénétré de reconnaissance, je prie Dieu qu’il m’accorde une longue vie afin de la conserver tout entière à vous servir comme le plus dévoué, le plus respectueux de vos chevaliers.
En achevant ces paroles, le comte de Presles se leva pour prendre congé de la duchesse d'Almaden.
Mettant un genou en terre, il s’inclina sur la belle main que lui tendait dona Serafita.
Au moment où il se releva, elle lui dit :
—	Vous avez négigé, sire Hector, de me donner des nouvelles de cette étrange créature, la Fée des Roseaux, l’ai souvent pensé à elle depuis deux ans... La pauvre femme vit-elle encore ?
—	Ne vous souvenez-vous plus de sa prédiction, madame ? dit Hector en souriant. Vous savez qu’elle ne veut point mourir avant de vous avoir revue.
Dona Serafita rougit et, baissant les yeux, passa la main d’un air rêveur sur le poil sc>yeux du beau lévrier couché à ses pieds.
il n’est, point de mots qift puissent peindre la joie qu’éprouvait Hector au moment où, après avoir quitté la Cour des Princes, il se dirigeait d’un pas rapide vers son hôtellerie de la « Corne-d’Or ».
Le gentilhomme français venait de s’engager dans une rue étroite bordée de hautes maisons, et noire comme l’al-
lée d’une cave, lorsque, tout h coup, six hommes se détachèrent des deux murs de la rue et, se jetant sur lui à l’improviste, le mirent hors d’état de faire usage de ses armes.
—	Est-ce ma bourse que vous voulez ? dit-il, après avoir en vain essayé de se dégager. Prenez-la, mais je vous avertis d avance que vous y trouverez un maigre butin.
—	Sire comte de Presles, dit line voix sourde, n’essayez pas de nous opposer résistance. Je vous arrête au nom du prince Charles.
—• Et qui êtes-vous donc, s’écria Hector, au comble de la surprise, pour oser porter la main sur moi ?
—	Le lieu et l’heure sont mal choisis, messire, pour que nous puissions nous expliquer. Suivez-moi, et je vous fournirai tous les éclaircissements que vous pourrez désirer.
—	Vous suivre... et où cela?
—	A la tour du Beffroi.
Ce mot fit passer un frisson désagréable dans les veines d’Hector.
—	Non ! non ! je ne vous suivrai pas, • s’écria-t-il en repoussant énergiquement l’un des inconnus qui le serrait de trop près. Vous dites que vous m’arrêtez au nom de l’archiduc, mais vous mentez, car j’ai ici dans mon pourpoint un sauf-conduit signé de lui.
Celui qui semblait être le chef de la petite escouade accueillit cette affirmation par un sourire railleur.
—	Un sauf-conduit, du prince ? fit-il. Veuillez donc messire, nous le montrer, je vous prie.
Hector porta précipitamment la main à son pourpoint, puis 'à son escarcelle ; mais çn vain, car il ne trouva point sur lui le précieux papier.
Pendant ce temps, sans qu’il s’en
40 AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
aperçût, on lui enlevait doucement son épée et son poignard.
—	'Eh bien ! messire, où est ce sauf-conditit ? demanda l’inconnu avec ironie.
—	Par tous les diables ! murmura Hector, en frappant du pied avec colère,, je crois que je- l’ai perdu... A moins, repril-il à haute voix que vous ne me. l’ayez volé comme vous m’avez volé mes annes ?
—■ Vous nous faites injure, messire, dit le chef des sbires d’un Ion menaçant. .
—	Mais rioii... s’écria vivement le comte de Presles, je m’en souviens maintenant... j’ai laissé à l’hôtellerie le sauf-conduit que m’a accordé le prince. 11 csl enfermé dans un coffret d’étène placé sur ma table. Suivez-moi, monsieur, et je vous aurai bientôt con vaincu de votre méprise.
—	Soit, messire, dit le chef, mes hommes et moi allons vous accompagner... Mais à une condition : c’est que si vous ne pouvez me présenter re sauf-conduit, vous vous laisserez conduire à la tour du Beffroi...
—	J’y consens', dit sèchement Hector.
Quelques instants après, le comte de Presles montait l’escalier tournant de l’hôtellerie, puis entrait dans sa chambre.
Son premier mouvement fui de courir vers le coffret d’ébène où il avait enfermé le sauf-conduit. Mais, au moment où il posait la main sur le couvercle. il ne put retenir un cri de désappointement : la serrure du coffret avait été forcée : il était vide !
—	Ah ! par le ciel ! s’écria-t-il d’une voix sourde, je soupçonne sous tout ceci quelque mystère que je jure de découvrir un jour !
Puis, se tournant vers les hommes noirs qui l’entouraient :	.
.— Vous avez ma parole : je vous suivrai où il vous plaira de me conduire.
« Mais auparavant, reprit le gentilhomme français, ne pourrai-je voir l’ordre signé du prince qui vous a permis de m’arrêter ?
—	Assurément, dit le chef de la pe-lite troupe, qui paraissait rire sous cape de la déconvenue du pauvre Ileclor.
« Voici cet ordre.
Il déplia un papier, puis, prenant une petite lampe en fer qui était posée sur la table, il l’éleva jusqu’à la hauteur du visage du comte de Presles.	>.*.!'
Celui-ci, ayant jeté les yeux sur le papier, lut avec stupéfaction ce qui Suit :
« Nous, Charles, archiduc d’Aulri-che et duc de Brabant. Mandons à don Ferdinand de Tolède de faire arrêter le comte de Presles, soupçonné du crime de haute trahison.
« Garid, ce 13 mars 1516. t .
« Charles, j
—	C’est signé cl parafé, dit gravement l’inconnu, en remettant le: papier dans la poche de son manteau.
—	Et quel est ce don Ferdinand de Tolède ? fit Hector avec mépris. Est-ce le grand justicier du prince Char-les ? é
—	C’est mon maître, répliqua l’homme en s’inclinant avec respect. Mais il se fait tard, et’nous n’avons point de temps à perdre.'Vous m’avez donné votre parole, messire, que vous me suivriez sans résistance.
—	Oui, répondit Hector, en se dirigeant vers la porte ; mais je n’ai pas juré que je ne chercherais pas à m’é-
AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 4)
chapper de vos griffes, valets de bourreau ! Veillez bien sur moi, car je ne .sais quel pressentiment m’avertit qu’il arrivera malheur en route à quelques-uns d’entre vous !
Cette prédiction parut faire une certaine impression sur le chef de la troupe et sur scs hommes, car ils se serrèrent autour d’rtéctor et l’enfermèrent ainsi dans tin cercle étroit; puis l’un d’eux alluma une lanterne et en dirigea les rayons avec précaution contre toutes les bornes de la rue qu’ils traversaient et dans toutes les embrasures des portes.
Ils marchèrent ainsi pendant un bon quart, d’heure sans rencontrer âme qui -vive. Durant ce trajet, Hector faisait les plus '.terribles serments de vengeance contre le prince faux et déloyal qui lui infligeait en ce moment une si cruelle humiliation.
Parfois aussi, son regard inquiet cherchait tout autour de lui s’il ne se présehterait. pas quelque moyen d’évasion.
Cependant, Hector et ses six acolytes, venaient de s’engager dans le bas quartier de la ville qu’il leur fallait traverser pour se rendre au Beffroi, lorsqu’un bruit, de'pas parvint distinctement aux oreilles du prisonnier.
L’hésitation de ses gardiens lui rendit un peu d’espoir ; ils craignaient évidemment une intervention favorable à leur captif-
Après s’être consultes, leur chef dit à Hector :
_ Nous nous sommes trompes de
route, messire, veillez nous suivre, dans la rue voisine.
Mais le comte de Presles ne se sentait nullement disposé à obéir à cette injonction. Il résista à l’effort qu’on faisait pour l'entraîner en arrière ; et,
s'apercevait! que les nouveaux arrivants n’étaient, plus qu’à quelques pas de lui, il s’écria d’une voix forte :
—	Qui que vous soyez, je vous demande aide et protection. On me fait 'violence.
Il finissait à peine de pousser ce cri de détresse, lorsque deux hommes de haute taille tombèrent avec la rapidité de la foudre sur le petit groupe dont. Hector occupait le centre.
En même temps, une voix forte s’écria :
—	Que se passe-t-il ? Qui nous appelle Y
—	.le suis le comte de Presles ! dit, Hector en se débattant. Aidez-moi à me débarrasser de ces bandits.
—■ Et pourquoi arrêtez-vous ce gentilhomme ? demanda impérieusement la même voix.
—• Peu.vous importe... passez votre chemin, répondit d’une voix rude le chef de l’escorte, ou, sinon, malheur à vous.
—	Par saint Bavon ! des bourgeois de Gand 11e laisseront pas arrêter dans leur ville un brave gentilhomme sans essayer de le délivrer ! Arrière, Espagnols maudits, si vous ne voulez sentir sur votre gorge le poids de nos di.v doigts !
—	Dégainez ! s’écria le chef de la troupe en s’adressant à ses hommes ; et meure, le premier qui s’avance !
Mais les cinq Espagnols, que la perspective d’une lutte sanglante semblait faire réfléchir, ne mirent pas un grand empressement à obéir a leur chef.	*
Hector profita de ce trouble pour mettre son épée hors du fourreau ; puis la brandissant fièrement, il écarta avec vigueur les deux sbires placés devant lui” et vint se mettre aux côtés de
42 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
ses libérateurs inconnus, en s’écriant :
—	Trois contre six ! Par le ciel, la partie est égale, maintenant, et je jure Dieu que vous ne m’aurez pas vivant !
Les deux Flamands étaient armés de longs couteaux. Us chargèrent vigoureusement les sbires espagnols ; mais ceux-ci, voyant le danger qui menaçait leur vie, reprirent courage et, tirant leurs poignards se mirent en devoir de repousser l'attaque.
Au premier choc, l’épée d’Hector, arme de luxe, qui n’était, point faite pour le combat, se brisa contre les plis du 'manteau dont le chef de la petite troupe avait entouré son bras gauche. Mais aussitôt le plus grand des deux Flamands s’étant aperçu de l’accident, mit son large couteau dans la main d’Hector en lui disant :
—	Tenez bon, messire, je me charge de vous débarrasser promptement, de ces brigands.
Hector se jeta contre la muraille et s’y appuya, afin de ne pas être tourné ; l’un des deux Flamands l'imita et s’adossa en face, à une borne de la rue ; son compagnon resta au milieu de la chaussée. Chacun d’eux avait devant lui deux adversaires, mais l’obscurité de la nuit rendait les coups incertains et rétablissait, en quelque sorte, l’égalité du combat.
Cependant, le grand Flamand, ayant abandonné généreusement son couteau à Hector, n’avait, plus pour armes que ses deux bras et les poings énormes qui les terminaient.
Mais il était facile de deviner, en voyant la vigueur du colosse, que ces armes devient, suffire pour terminer promptement le combat. Il se recula de quelques pas, détacha rapidement son grand manteau et le tint étendu devant lui comme un rideau.
Les deux Espagnols, que le sort lui avait donnés pour adversaires, se précipitèrent sur lui avec furie, le poi gnard en avant ; mais leurs coups se perdirent dans les larges plis de IV-tot'fe.
Aussitôt, sans perdre un instant, le gigantesque Gantois enferma d’un geste rapide les deux sbires dans son vaste manteau, puis les saisissant par le milieu du corps, aussi facilement qu’un enfant l’eût fait d’un coussin, il se mil à courir vers le Lord du canal qui coulait tout près de là.
Bientôt, on entendit le bruit d’uu corps lourd tombant dans l’eau.
—	El de deux ! dit laconiquement te flamand en se penchant sur le parapet du quai.
II revint rapidement sur le théâtre du combat, courut sur les deux adversaires d’Hector et jeta sur leurs têtes son lourd manteau, tes enroula, tes saisit, le secoua et l’on entendit encore le bruit sinistre de l’eau violemment heurtée par deux corps.
—	E’t de quatre ! dit le Flamand avec le même flegme.
—	Ne salissez pas le pavé de notre ville avec le sang de ces brigands, dit le grand Flamand de sa. voix calme, et laissez-moi faire.
II empoigna solidement chacun des deux sbires au collet et, les portant ainsi h bras tendus, comme s’ils eussent été deux chats, sans se soucier des efforts qu’ils faisaient pour se débarrasser de cette terrible étreinte, il les fil passer tranquillement au-dessus de la berge du canal, les tint suspendus quelques secondes, puis les lâchant tout à coup :
—	Et de six ! dit-il. Voilà qui est fait !
—	Vous avez employé un terrible ex-
A VENTVRES D‘ÜN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 43
pédienl, monsieur, dit Hector, émerveillé de la rapidité avec laquelle les six Espagnols avaient tout, d’un coup disparu.
—	Oh ! ne craignez rien pour eux, messire, dit le Flamand avec un gros rire ; l’eau n’est pus assez profonde pour que nous puissions nous flatter d’en avoir fini ù jamais avec eux. Ils en seront quittes pour un bain, et demain, soyez-en sûr, ils reprendront noire piste et se remettront à notre poursuite.
—	Vous voyez, sire comle, dit le plus jeune des deux Gantois, avec un sourire un peu triste, que nous ne vous avons point trompé en vous prévenant de la perfidie de ces Espagnols !
—	Quoi, messieurs, vous seriez ?...
—	.fan Vanbruggel et Adriaan Bal-sys, qui ont eu l’honneur de vous entretenir; à la taverne de la Cigogne, le soir de la kermesse.
—	Ah I messieurs, s’écria Hector en serrant les mains des deux Gantois, je prie Dieu qu’il me fournisse bientôt l’occasion de m’acquitter envers vous de l’immense service que vous venez de me rendre. >
—	Cela vous est facile, messire, reprit Vanbruggel, vous savez notre haine pour les Espagnols, vous connaissez nos projets. Soyez avec nous.
—	Oui, je suis des vôtres ! s’écria Hector en laissant tomber sa main dans celle de Vanbruggel. Donnez-moi des armes ! et je jure de me venger de l’affront sanglant que j’ai reçu ce soir.
—	Veuillez nous suivre, messire. dit Vanbruggel, en entraînant Heclor dans une sombre ruelle. Il faut d’abord songer à votre sûreté. Je Vous promets que l’heure de la vengeance ne tardera pas à sonner, pour vous et pour nous !
Heclor suivit ses libérateurs. Ils mar-
chèrent quelque temps tous trois sans se parler, pressant le pas et attentifs au moindre bruit.
Au bout de quelques minutes, ils s’arrêtèrent devant un mur élevé et très étendu, qui paraissait être celui d’une cour ou d’un jardin, et une forte odeur de cuir annonça à Hector le voisinage d’une lannerie.
Vanbruggel prit une clef, l’introduisit entre deux &js disjoints, derrière lesquels une serrure avait été habilement dissimulée, et poussa la porte qui tourna sans bruit sur ses gonds. Ils pénétrèrent rapidement. Vanbruggel battit le briquet et alluma une petite lampe qu’il portait -à sa ceinture.
Hector fut surpris de se trouver dans un veslibule pavé en marbre et tendu de cuir gaufré et doré. Au fond, apparaissaient les premières marches d un escalier étroit ; la rampe en velours rouge el les fines garnitures de cuivre ciselé qui l’ornaient indiquaient l’opulence du maître de ce singulier logis.
Ici, nous sommes à l’abri cTe toute poursuite, dit le jeune Flamand. Cette porte pourrait résister à un assaut, quand même nos ennemis seraient assez habiles pour soupçonner noire re-
l	rai te.
—	Nous sommes en retard et on doit nous attendre, ajouta Vanbruggel. Venez, sire comle, je vais vous présenter à nos amis.
Vanbruggel prit les devants, et, suivi ' d’Hector et d’Adriaan Batsys, il pénétra dans une petite salle déjà occupée par cinq ou six hommes qui, assis autour d’une table parlaient rapidement et ù voix basse.
Lorsque la porte s’ouvril, ils se lurent et tournèrent leurs regards vers les nouveaux arrivants, puis échangé-
44 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
rent de solides poignées de main avec Adriaan Batsys et Jan Vanbruggel.
Hector reconnut parmi les personnages réunis autour de la table ses anciennes connaissances, Petrus, Joxem. Tierry et. Guillaume Kampfen.
Joxem Courut, à lui et, lui serrant lu main avec vivacité :
'— Soyez le bienvenu parmi nous, sire comte, lui dil-il.
Et, se touinanl. vers les Flamands :
—	M. de Presles est ce gentilhomme français dont je vous ai déjà .entretenus mes amis, continua-t-il, vous pouvez parler librement devant lui.
—	Vous vous souvenez sans doute, monsieur, dit Hector d’une voix grave, que je vous ai demandé, il y a près de huit jours, quelque temps pour réfléchir ù •certaines propositions que vous m’avez faites un soir, ù la tavernee de la Cigogne. Je viens vous dire que ces réflexions sont terminées.
—	Et le résistât ?... demanda Joxem avec intérêt...	,
—	Dès ce jour, vous pouvez compter Uir moi.
-	A la bonne heure ! s’exclama le petit, vieillard.
—	Le comte de Presles. dil Van-bruggel, a réçu une grave offense du prince Charles.
—	Et. Dieu m’est témoin que je lui ferai sentir le poids de ma vengeance !	^
—	Il est donc 5criL là-haut, dit un des Flamands en frappant, la table de son poing, que celte maudite engeance venue d’Espagne eu noLre ville doit, se rendre odieuse, non seulement aux Gantois qu’elle opprime, mais encore aux nobles étrangers qui traversent par hasard notre pays !
—	Demain, il faut que la révolte éclate, s’écria Vanbruggel. Cette nuit
me suffira pour armer quelques métiers et. les décider à me suivre. A minuit, les arquebuses du peuple retentiront dans la villfc. Quand le premier coup de feu aura été tiré, lorsque: le sang flamand arrosera le pavé des rues, le peuple se soulèvera et. marchera sur nos traces contre les Esipagnols !... Sire comle, demain soir vers huit heures, je viendrai vous apporter une épée et je vous demanderai de .tenir voire serment.
—	Vous me trouverez prêt à vous suivre, Vanbruggel, répondit. Heclor. Puisse-je, en versant mon sang pour la cause qui vous est chère, venger du même coup l’injure que j'ai reçue et reconnaître votre dévouement.
, — C’est, bien... Ah ! mon ami ! s’é-
•	ria Vanbruggel avec force, vous assisterez demain à un spectacle grandiose1!
Ayant dit ces mots, il se leva et ses compagnons l’imitèrent.
Au moment où Jan Vanbruggel le laissa seul, Hector étail dans un état de surexcitation. 11 marchait à grands pas dans sa chambre, en murmurant :
—	Ce matin, j’étais libre ; maintenant je suis un malheureux proscrit défendant sa tête contre une accusation capitale ! Ce matin, j’étais prêt à défendre la cause du prince Charles ; maintenant, je suis avec ceux qui veulent le renverser.. Pourquoi me faire arrêter ?... Quel est mon crime?... Mais, par mon saint patron, je lui ferai sentir le poids de mon bras et de ma vengeance.
Hector poussa un profond soupir, puis il se jela sur son lit tout habillé afin de prendre un peu de repos et de calmer la fièvre qui l’agitait.
Le lendemain soir, vers huit heures, Vanbruggel viril rejoindre Hector dans la petite chambre secrète où il l’avait
AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 45"
conduit la veille. 11 trouva le comte de Presles occupé à écrire.
—	Le moment est-il arrivé? demanda le jeune gentilhomme en pliant le papier sur lequel il avait tracé quelques lignes rapides.
—	Oui, messire.
—	C’est bien, fit Hector d'un loji ferme, je suis à vous.
Alors Vanbruggel ouvrit Je grand manteau qu’il portait et présenta aiu comte une épée et un poignard qu’il y avait cachés.
—	Prenez celte épée, seigneur Hector, lui dil-il d’une voix grave, elle à servi à mon aïeul, qui, au combat de Beverhout, en a fait un terrible usage, lille est solide et bien trempée ; maniée par vous, elle aura facilement raison des gorgerins et des cottes de maille de nos ennemis.
Ils descendirent l’escalier et sortirent par la petite porte secrète qui, la veille, leur avait déjà donné passage.
—	Où me conduisez-vous, Vanbruggel ? dit Hector en s’approchant, du jeune Flamand dont il prit le bras.
—	Je veux vous présenter à ceux qui, cette nuit, marcheront avec nous.
—	Vous ne m’avez pas dit quels étaient vos projets.
—	Envahir la cour des Princes par un' coup de main hardi et dicter au prince Charles nos conditions.
Hector ne put s’empêcher de tressaillir. La cour des Princes I Mais c’était le palais qui servait d’abri ù doua Serafita ! 11 remercia la Providence de lui avoir permis de suivre les Gantois révoltés, de se mêler à eux ; car il prévoyait que le secours de son bras pourrait en cet instant critique, être ulile à la duchesse d’Almaden et l’arracher peut-être ù quelque grand danger.
Tandis qu’il s’abandonnait à ces pen-
sées, Vanbruggel continuait sa route.
Les deux jeunes gens parcoururent successivement plus de vingt maisons. Les bouchers, les tisserands, les bau-doyers, les corroyeurs, tous, sans ex ception. promirent leur concours dé \oué. Dans chacune des maisons où il entra, Vanbruggel demainda qu’un homme, choisi par le sort, raccompagnât, afin de l’aider dans une mission importante, de laquelle dépendait tout le succès de l’entreprise. Partout, il présenta Hector à ses compagnons comme un capitaine auquel ils devaient, montrer, au moment de l’action, autant. de dévouement et d’obéissance qu’à lui-même.
Lorsqu’il eut terminé sa ronde, Van-bruggel se trouva à la tête d’une vingtaine d’hommes déterminés, qui marchaient serrés autour de lui, comme une garde fidèle.
—, Où allons-nous? demanda Hector.1
—	Chez Guillaume Kampfen. C’est là que se trouve le rendez-vous.
Après un quart, d’heure d’une marche très rapide, Vanbruggel fit un signe : tous s’arrêtèrent.
Le Flamand s’approcha alors d’une maison d’assez belle apparence ; il prit un sifflet et en tira, par trois fois, un son aigu et prolongé.
Deux minutes' après, la porte s’ou-vrait. Elle donnait sur le jardin. Un bouquet d’arbres plantés en rond et. formant, en été, une sorte de salle de verdure, s’élevait au milieu d’une grande pelouse. On voyait reluire à travers les branches maintenant dépouillées, la lumière rouge de quelques torches.
En s’approchant de ces charmilles, Vanbruggel et Hector aperçurent entre les troncs des arbres une longue table couverte de pots de bière et de vin.
46 AVENTURES D'UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS
Autour de celle lable se tenaient debout quatre jeunes gens immobiles qui causaient à voix basse.
Lorsque Vanbruggel entra dans le cercle où se trouvaient ces jeunes gens, un cri de joie sortit de leurs poitrines ; ils se jetèrent à sa rencontre et lui serrèrent fortement les mains.
—	Nous sommes venus, Jan Vanbruggel, dit l’un d’eux, nous, les compagnons de Ion enfance, nous voulons combattre ù tes côtés.
—	Merci, merci, mes amis, répondit le jeune Flamand, profondément ému. Ah ! je savais bien que vous ne m’abandonneriez pas !
—	Parle, quels sont tes projets ?
—	Attendez, vous allez les connaître.
Il	fit entrer au milieu du cercle les
hommes qu’il avait été chercher dans les sombres maisons. Ainsi éclairé par la lueur fantastique des torches collées aux arbres voisins, ce groupe présentait un aspect étrange, effrayant.
Vêtus de peaux de bêtes ou de lambeaux d’étoffes multicolores, noircis ou couverts de sang caillé, les cheveux en broussailles, livides, les yeux allumés par la maladie îi laquelle ils étaient en proie pour la plupart, portant en main les instruments bizarres de leurs, professions, dont ils allaient faire bientôt des armes de combat, ces hommes semblaient appartenir ù quelque horde de sauvages prête à partir pour une expédition de meurtre et de pillage.
Les quatre jeu.nes gens qui, tous, appartenaient à la hajite bourgeoisie du centre de la villef el qui, par conséquent, n’avaient jamais eu l’occasion de voir de près les misérables qui habitaient les caves du canal, ne purent retenir un cri de surprise lorsque ce lugubre tableau se présenta à leurs regards.
—	Quels sont ces malheureux ? demanda l’un d’eux à voix basse.
—	Ce sont mes soldats ! répondit fièrement Vanbruggel.
Guillaume Kainpfen qui, en sa qualité d’ancien mégissier, connaissait la plupart de ces hommes et était connu d’eux, s’approcha du groupe.
—	Bonjour, mes amis, dit-il, de sa voix rude et sonore. Ah ! pardieu, vous allez faire, cette nuit, un beau travail... il faut que vous preniez des forces.
U donna des ordres ù son valet- qui distribua aux pauvres gueux la bière et le vin qui étaient sur la lable.
—	Les armes que nous attendons doivent arriver cette nuit, dit Vanbruggel. Je vais vous emmener avec moi. Nous noms posterons près de la porte de Bruges et nous accompagnerons jusqu’ici les voitures de fourrage dans lesquelles elles sont cachées.
Sans plus larder, Vanbruggel arma les hommes qui l’entouraient. 11 leur donna les belles masses damasquinées, les arquebuses ciselées, les riches poignards qu’il avait arrachés, la nuit précédente, aux murs poudreux où ils reposaient depuis plusieurs siècles.
Ces armes maniées autrefois par les opulents bourgeois qui vainquirent à Beverhout et à Courtrai tombaient, par un singulier hasard, entre les mains noires et calleuses d’une vingtaine de malheureux, véritables guenilles humaines. Il y avait là un bizarre contraste, qui ajoutait encore à l’étrangeté de cette scène nocturne.
Lorsque tout ce monde fut équipé, on donna le signal du départ. Il fut convenu que Guillaume resterait avec huit hommes dans le jardin, afin de défen-
AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS 47
dre la maison contre toute surprise. Les autres, sous la conduite de Vanbruggel, allèrent à la rencontre des chariots d'armes.
—	Savez-vous, Adriaan Batsys, demanda Hector, le moment précis où les chariots doivent arriver ?
—	Non, mais, assurément, il faut qu’ils entrent en ville avant minuit, autrement, ils trouveraient les portes fermées.
—	Vous ôtes certain que c’ost pour cette nuit ? fit le vieux Joxem.
—	J’ai la promesse de Sam Vaesen, l’armurier, ajouta Vanbruggel.
—	C’est à Vaesen que tu as demandé des armes ? reprit un autre d’un ton très inquiet.
—	Oui, c’est un honnête homme, un ancien ami de mon père et j’ai cru que je pouvais avoir confiance en lui.
D’ailleurs, il est le seul armurier de notre quartier.
Cette conversation faite à voix très basse fut interrompue soudain par un bruit gui. semblait venir de la ville. On eût dit ta marche d’une troupe nombreuse.
—	Ecoutez, dit l’un d’eux, on s’avance vers nous.
—	Ce sont sans doute des marchands ui sont venus en ville pour la foire e Sainte-Gudule et qui s’en retournent à Bruges.
Quelques minutes se passèrent. Le bruit se rapprochait rapidement.
En ce moment, un mince rayon de lune filtra entre deux épais nuages et Hector s’écria :
—	Co sont des soldats.
—	Nous sommes trahis, murmura Vanbruggel avec rage.
Nos lecteurs trouveront la su]te des AVENTURES D’UN GENTILHOMME FRANÇAIS CHEZ LES GANTOIS dans le volume qui paraîtra la semaine prochaine :
Le Pardon d’un Roi N §
(Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante )	G
>©©©©©©©©©©GGGGGGGGGGGGGGGGGGGQQQQGGGQGGG
LE PARDON D’UN ROI
—	Bah ! dit le comte de Presles d’une voix ferme, la troupe paraît peu nombreuse. Nous la surprendrons au milieu des ténèbres, à l’improviste, et nous en aurons facilement raison.
L’assurance avec laquelle le gentilhomme français prononça ces paroles, rendit au jeune Flamand tout son courage, tout son sang-froid.
II.fit jouer son épée dans le fourreau, afin de bien 's’assurer qu’elle ne le trahirait pas lorsque l’instant serait venu d’en faire usage. Il prit ensuite un pistolet de chaque rnain ; ses compagnons l’imitèrent.
Au même moment, un autre bruil se fit entendre de l’aulre côté de la porte de Bruges. C’élait un son criard, con-linu, comparable à celui que font les roues disjointes et mal graissées des charrues labourant une terre trop dure.
—	Voici nos armes ! dit-il en étendant le bras du côté de la campagne ; j’entends les chariots.
Ce bi'uit était sans doute également parvenu aux oreilles de la troupe armée qui s’avançait dans le sens opposé de la route, car les pas semblèrent redoubler de précipitation.
Bientôt, l’arc de la porte, qui se dessinait assez distinctement sur le fond noir du ciel, fut obscurci par une sombre masse. Le premier chariot passait. On entendait la clochette des chevaux qui marchaient lentement au pas.
Aussitôt une voix forte s’éleva dans le silence d© la nuit.
-	Fermez les portes ! cria-l-elle
lin soldat se détacha du groupe qui
s’avançait avec une foudroyante rapidité. Il prit les devants au pas de course pour aller faire exécuter l’ordre que le capitaine venait de donner.
Au moment où il passait devant le renfoncement où Vanbruggel et scs compagnons étaient caches, un coup de pistolet retentit ; le soldat poussa un grand cri et roula inanimé sur le sable de la route. Ce coup de feu arrêta soudain l’élan de la patrouille.
—	Halte ! préparez vos armes ! cria l’officier.
Le son aigu du sifflet répondit à ce commandement, et, avant que la troupe espagnole, qui ne comptait guère plus que quinze hommes eût eu le temps de se mettre sur la défensive, elle fut culbutée, mise en Tléroute, décimée par les coups furieux que lui portaient, de toutes parts, Vanbruggel et ses féroces compagnons.
Cinq ou six Espagnols furent tués, les autres s’enfuirent vers la ville. Deux minutes avaient suffi pour anéantir la patrouille ennemie.
Vanbruggel se tourna alors vers ses hommes, qui l’entouraient, et brandissaient leurs armes en poussant des cris de victoire.
—	Silence î dit-il d’une voix forte.
Il	n’y a pas un instant, à perdre pour nous emparer des armes. Nos fuyards vont donner l’éveil : dans un instant, peut-être, la bataille recommencera. Alerte ! venez m’aider à décharger les charipts...
(.4 suivre.)
