
L’AUTOMOBILE BLINDÉE
CHAPITRE I La fin du pont des Arches.
Richard, au prix de mille'dangers, avait réussi à ramener Pierre, victime d'une entorse, dans la cour de récréation de l’Académie Delrue. On s’empressait autour du blessé lorsque Lerol était venu tout à coup annoncer que le gros Puntz s’amenait avec une douzaine d’hommes pour reprendre son ; auto. Maiscelle-ci, sur l’ordre du professeur Delrue, avait été sortie par la porte donnant sur le boulevard. On y avait hissé Pierre, et Félix s’installait au volant tandis que Richard s’asseyait h ses côtés. Quelques minutes plus tard, la voiture, emportant Mmc Papelotte, tante Vanderberg, Adèle et ses petits frères, filait sur Bruxelles, laissant Richard à Liège.
Au coin de la rue des Anges, Richard, qui retournait au pas de course à l'Académie, tomba dans les bras d’un officier du génie venant au galop en sens inverse. Tous lieux s’entre-regardèrent d’un air ahuri.
—	Le lieutenant Louis Vanderberg! s’écria Richard.
—	Ah ! mon jeune ami ! fit l’officier à voix basse. J’ai de bien mauvaises nouvelles à vous annoncer. Nous n’étions pas en nombre suffisant pour repousser les brigands ; ils ont pénétré dans la plaine de Iiressoux, et le général fait battre notre armée en retraite pour la poster sur cette rive de la Meuse.
La mine de Richard s’allongea.
—	J’ai déjà eu vent de ce malheur par l’intermédiaire de M. Delrue, murmura-t-il. Mais je ne croyais pas qu’il surviendrait réellement, surtout avec une telle rapidité. Où courez-vous donc ainsi, Louis?
—	Chez ma mère, répondit le lieutenant. Je vais essayer de lui faire quitter Liège pendant que cela est encore possible.
—	Dans ce cas-là, inutile d'aller plus loin. Mmc Vanderberg vient de partir pour Bruxelles avec M,ne Papelotte et ses enfants.
—	Comment vous remercier, Richard?
—	En n’en parlant plus.
—	Soit 1 consentit l’officier, mais, si la guerre m’épargne, je saurai vous prouver ma gratitude, mon ami. Alors, vous retournez à l’Académie? Cela me rappelle qu’en passant devant la porte de M. Delrue, il me sembla entendre un bruit de discus sions, mais j’étais trop préoccupé pour m'arrêter.
—	Oh ! fit Richard, c’est au ifloins le père Puntz qui grogne. Venez, Louis. Le professeur ne sera sans doute pas fâché de voir arriver deux bonnes paires d’épaules.
Tout en marchant avec célérité, Richard mit son compagnon aii courant de l’affaire de l’auto.
Les deux battants du portail donnant accès à la cour de récréation étaient fermés. Richard siffla. La tète d’Antoine apparut au faîte de la clôture.
—	Heureusement que vous voici, chef I s’écria-t-il. Nous ne savons que faire. Le professeur et le père Puntz se disputent, Venez vite I
4
L’A UT0M0131LE BLINDÉE
Richard escalada le portail. Louis Van-derberg l’imita. Toys deux pe .yjrepjt en face de la Patrouille (les Hiboux, évidemment très agitée et fort perplexe.
Se plaçant avec Louis Vànderberg à la tète de la patrouille, Richard s’élança vers le passage menant directement de la coin au vestibule. Redressant sa haute taille en déployant sou majestueux abdomen et son buste monumental, Herr Puntz, rouge comme un coq, le verbe élevé, escorté île six Allemands en civil, tassés derrière lui, déchaînait contre le professeur impassible toutes les foudres de son courroux. Debout au centre de la pièce, il agitait frénétiquement ses énormes poings.
—	Je ne crois pas un mot de ce que vous débitez I rugissait-il en allemand. L'automobile est ici ; j’en suis sûr. lit, comme il m’appartient, je le veux. Voici trop longtemps que j'écoute vos mensonges et je vais maintenant visiter votre maison. Ach !
Le Teuton s’interrompit à la vue des hiboux. Son bras se tendit vers Richard.
—	Voici le voleur 1 tonna-t-il en se tournant du côté de ses hommes. Empoignez-le. On s’occupera ensuite de chercher l’auto.
Les gens de Puntz exécutèrent un pas en avant. Louis Vànderberg braqua froidement son revolver.
—	Je brûle la cervelle au premier qui bouge 1 déclara-t-il tranquillement. Quant
votre auto, Herr Puntz, l’autorité militaire ].*a réquisitionné comme c’était son droit. Pour ce qui est de vous, je vais vous faire conduire par-devant le bourgmestre. Vous lui expliquerez pourquoi vous exercez le vil métier d’espion boche dans un pays qui vous a engraissé.
Voyant que les choses avaient décidément l’air de se gâter pour lui, Puntz renonça à parader, Se haussant sur la pointe de son large pied, il leva le bras et fracassa d’un coup de poing le globe électrique. Le vestibule fut inopinément plongé dans les ténèbre.?. Se précipitant vers la porte entr’ouverte, l’espion gagna la rue, suivi de ses acolytes.
—	Courons ! s’écria Richard.
Le professeur l’attrapa par le bras.
—	Non, Richard, dit-il en le retenant. Inutile. En admettant qu’on l’arrête, ses dignes compatriotes le relâcheraient demain.
—	Pardon, monsieur, insista véhémentement Richard. Puntz est dangereux. 11 eût mieux valu s’en défaire. Ces sau-vages-là méprisent la pitié ; ils ne s’inclinent que devant la force. Plus on se montrera bon avec eux, plus ils se figureront que nous avons peur d’eux.
—	Richard a raison, déclara Louis Van-derberg. Et cette guerre prendra probablement des proportions gigantesques, car le monde ne peut espérer vivre en paix qu’après avoir rogné à jamais bec et grilles à l’aigle germanique. Au revoir, mes amis. Je retourne à mou poste.
—	C’est égal, grommela Richard en fermant la porte du gymnase, quand les éclaireurs allèrent se coucher, je regrette infiniment qu’on ait permis à ce scélérat de Puntz de prendre le large. Un pressentiment m’avertit qu’on entendra encore parler de lui un de ces jours, et ce à notre grand dam.	<
Le fracas de la canonnade était épouvantable. Richard narra à ses camarades les scènes de carnage dont il avait été témoin sur la pente du fort de Fléron ; puis, malgré le tapage, la patrouille s'endormit pour ne s'éveiller qu’au jour. Après un rapide déjeuner, elle se dirigea en vélo vers les quais.
A l’instant où les éclaireurs arrivaient en face de la Meuse miroitante sous les premiers rayons du soleil déjà chaud, des canons s’engageaient au triple galop sur le pont des Arches, accompagnés de quelques compagnies décimées du 9° d’infanterie de ligne et du i« chasseurs. Derrière eux chevauchait un escadron du 4e lanciers. Richard aperçut le comte de Vermondc qui passa bientôt à côté do lui. L’of&cicr tendit vivement la main au jeune .Français.
VAUTOMOBILE BLlNDÉE
5
-	Ah ! mon ami ! murmura-t-il. Nos affaires ne sont guère brillantes. Nos soldats se sont battus comme des lions, beaucoup y «ont restés, mais nous ne sommes pas en nombre, hélas ! et nous voici en pleine retraite.
_— Cependant, mon capitaine, répondit tristement Richard, on prétendait les forts imprenables?
—	Les forts tiennent bon, déclara Ver-monde, mais ces hordes de sauvages parvinrent à passer entre eux et ne tarderont plus à pénétrer dans Liège. Nous allons organiser la résistance à l’arriére de la cité.
Haussant les épaules d’un air résigné, le capitaine de Vermonde regardait les batteries gravir la pente dans la direction du fort Loncin qui s’élevait à l’extrémité
I	opposée de la ville.
Les fusils de l’arrière-garde crépitaient de plus en plus fort. Le général Léman et .son état-major surgirent. Au galop, ils
•	franchirent le pont des Arches et allèrent se placer en un endroit du quai. Une batterie belge ouvrit le feu sur les Allemands,
Richard porta subitement son regard vers le lieutenant Louis Vanderberg, debout à l’entrée du pont. Ses épaulettes brillaient au soleil et son visage était tourné du côté du général. Richard devina qu’il allait se passer quelque chose. Le cœur battant, il attendit.
Du centre du pont s'élevait une bouffée de fumée blanche qui resta suspendue au-dessus du parapet. La tête de colonne teutonne stoppa.
T.a batterie belge tira derechef. Ses obus éclatèrent vers l’arrière de l’ennemi en marche. Des cris de douleur et de fureur annoncèrent que le dommage causé aux Allemands devait être apréciable. L’avant-garde germanique tenait les yeux rivés sur le nuage blanchâtre du pont, redoutant évidemment une explosion, Voyant enfin que la fusée ne partait pas, elle reprit son élan avec des hurlements de triomphe.
Elle se ruait sur le pont dans un tumulte assourdissant. Le lieutenant Vanderberg se baissa et se retira promptement sur le quai vers le groupe formé par l’état-major. Une formidable détonation retentit. Dans un fracas de tonnerre, le majestueux pont des Arches s’écroula, entraînant avec lui l’avant-garde allemande.
CHAPITRE II Le porteur de dépêches.
Comme le général Léman remettait sa jumelle dans l’étui, son regard rencontra celui de Richard Bertier.
—	Eclaireur, appela-t-il, suivez-mei.
Richard fit signe a ses hiboux de pédaler
derrière lui et s’élança à la suite de l’état-major vers la citadelle.
—	Attendez ici ! commanda le général en descendant de cheval.
Groupés ensemble, les éclaireurs s’entretinrent à mi-voix de l’émouvant spectacle dont ils venaient d’être témoins et du fait, trop réel, hélas ! que l'ennemi était alors en train de franchir le pont de Boverie et la passerelle de fer pour prendre possession de Liège.
Le général ne tarda pas à réapparaître. 11 remit Richard une grande enveloppe scellée.
—	Mon ami, dit-il, vous remettrez ce pli au roi Albert à'Bruxelles dans le plus bref délai possible. Vous irez seul sur votre.-motocyclette. Vos éclaireurs demeureront près de moi. Je vous souhaite un bon voyage et un prompt retour.
Richard fit crânement le salut militaire et remit son moteur en marche.
Il roula bientôt à, toute vitesse sans se préoccuper davantage des hordes germaniques. S'il se fût retourné, peut-être aurait-il aperçu une jeune fille s’approcher au pas de course d’un officier chevauchant
côté d’un bataillon ennemi et engager avec lui un rapide colloque. EAt-il alors
6
L’A UT0M0B1LE BLINDÉE
reconnu Georges Schelliijg et Karl Schif-tner?
L’ancien surveillant de l'Académie Del-rue tendit le bras.dans la direction de la motocyclette.
—	Cyclistes 1 cria-t-il. Que douze d’entre vous suivent ce gars en chemise rouge qui disparaît là-bas. Il va prendre la route de Bruxelles. Arrangez-vous de façon à le rattraper. Tâchez de le capturer vivant ; si vous ne le pouvez, n’hésitez pas à le tuer!
Loin de soupçonner le danger qui le menaçait, Richard continuait son chemin. Voulant faire un grand détour pour éviter de rencontrer les envahisseurs, il s’engagea au long- de la rue Montagne-Sainte-Wal-burge pour prendre la route de Louvain qui passait entre deux des forts occiden-laux : ceux de Loncin et d’Hollogne.
Malheureusement, il n’alla pas loin avant d’être arrêté dans sa course par le passage d’une partie de l’armée belge en retraite. Comme il ralentissait, quelqu’un prononça son nom.
—	Bonjour, monsieur Richard !
Le motocycliste reconnut immédiatement la voix de basse (lu caporal Jean Polak qui, la carabine eu bandoulière et un chiffon attaché tant bien que mal autour d’un pied, boitait sur un ilanc de la colonne en marche.
—	Vous êtes blessé? demanda Richard.
—	Ce n’est rien ; mais ma sœur demeure à la ferme de Laluze, située à moins de deux kilomètres de votre route, répondit le vieux soldat. Elle me panserait le pied et me donnerait un lit, jusqu’à ce que je sois capable de retourner rosser les Boches. Voulez-vous me conduire chez elle?
—	Naturellement ! s’écria Richard. Montez derrière moi, Jean, et tenez-vous bien.
Les pièces d’artillerie roulaient bruyamment. Richard et le caporal se hissèrent sur la motocyclette, sans se douter qu’une douzaine d’Allemands dissimulés par un tournant de rue attendaient le passage des Belges pour se jeter aux trousses des motocyclistes.
La matinée était superbe. De temps à autre, tout en bavardant, Jean Polak lançait un regard distrait sur les nuages floconneux massés au firmament. La machine quitta bientôt la banlieue liégeoise pour pénétrer en pleine campagne.
—	Je me demande comment tout cela va finir, Jean? fit pensivement Richard.
—	Finir? répéta le caporal avec un bizarre éclat de rire. Ce n’est pas le moment de songer à la fin. Le drame n’en est qu’à son prologue, monsieur Richard et, pour commencer, voici qu’on nous poursuit, ma parole !
Richard tourna la tête. Ses sourcils se froncèrent. Les motocyclistes teutons filaient effectivement au milieu d’un nuage I de poussière avec une extraordinaire rapi- j dité. Ils gagnaient' si promptement du terrain sur leurs adversaires, que ceux-ci devaient redouter d’être rejoints avant de parcourir trois autres kilomètres.
—	Ecoutez-moi bien, monsieur Richard, fit Jean Polak. Voyez-vous ces cimes, d’arbre dépassant le sommet de la colline qui s’élève devant nous ? Elles représentent le faite d’un bois encaissant un sentier qui mène à la ferme de Laluze. Nous en atteindrons l’entrée avant que l'ennemi soit en haut de la pente et pourrons ainsi quitter la route sans qu’il nous remarque.
A peine Jean Polak achevait-il sa phrase, qu’un bruit d’explosion se produisait. Une exclamation de consternation sortit d’entre les lèvres de Richard qui n’eut que le temps d’agir pour échapper à un accident. Le pneumatique de la roue d’avant de la motocyclette avait éclaté en tournant.
Le chemin était bordé d’un côté par une haie de buissons ; de l’autre par les arbres. Entre ces derniers et le sentier courait un peu d’eau. Enfonçant une jambe dedans, Jean Polak souleva des deux mains la lourde machine et/la déposa prestement ! dans le bois où il se hissa ensuite lui-même. I
—	Vite, vite ! haleta-t-il à Richard ! qui sauta lestement pour aller le rejoindre, j
Chacun d’eux s’empara d’une extrémité;
L’AUTOMOBILE BLINDÉ!:
7
de la motocyclette et ils s’enfoncèrent sous bois. A une certaine distance du chemin, ils s’aplatirent sur le sol.
—	Savez-vous à quoi nous n’avons pas songé, Jean? murmura tout à coup Richard. Après la pluie d’hier, la trace de notre machine est parfaitement visible. Les Boches vont certainement la remarquer. Là ! Les voici !
11 se prit à les compter pendant qu'ils passaient: Les motocyclistes teutons étaient au nombre de douze, vêtus de gris de la tête aux pieds, ils portaient des carabines en bandoulière. Sans hésiter, ils prenaient la direction de la ferme, à l’exception du dernier qui descendit à quelques mètres de la grande route ; évidemment pour se mettre aux aguets.
—	Combien de temps vous faudra-t-il pour réparer votre roue? souffla Jean Polak à l’oreille de son compagnon.
Richard haussa les épaules.
—	Je ne le saurais dire, murmura-t-il. Je ne serais nullement surpris que l’enveloppe intérieure fût également percée. Comment n’ai-je pas pensé à me munir d’un pneu de rechange !
—	11 y en a deux là, déclara le caporal en tendant l’index dans la direction de l’Allemand, alors occupé à allumer une énorme pipe, tout en regardant autour de lui. Prenez ma carabine et ouvrez les yeux. L’instant est propice. Je me fie à vous pour veiller sur les autres.
Jean Polak se mit à ramper dans la végétation. Malgré son âge et la blessure de son pied, il se glissait entre les arbrisseaux avec l’agilité et la souplesse d’un reptile. Richard le suivit un instant de son regard admiratif.
Cinq minutes s’écoulèrent. Richard écoutait et regardait vigilamment. Jean Polak surgit à la lisière du bois, à quelques pas du Teuton qui fumait avec délice. D’un bond, le caporal belge franchit le fossé et tomba sur l’ennemi qui tourna vivement la tête en percevant du bruit. Tous deux roulèrent de compagnie au milieu du che-
min. La large main de l'ancien lancier ferma rudement la bouche de son adversaire qui fit des geste désespérés pour l’ouvrir et appeler au secours. La lutte était chaude. Le Teuton avait pour lui •la force et la jeunesse. 11 se débattait opi-niâtrément. Suant et haletant, Jean Polak ne le lâchait pas. Richard s’élança prestement à la rescousse.
—	Non, non, grogna le caporal, ne vous préoccupez pas de moi. Je puis me débrouiller. Mais attrapez la machine de ce sacripant. Je me charge de calmer le propriétaire... Là ! Il commence à devenir doux comme un mouton... Pouf !
Richard venait de transporter la motocyclette allemande dans le bois. L’interjection favorite de Jean lui fit coinprendro que le combat était terminé. Deux minutes plus tard, le caporal réapparaissait, traînant sur l’herbe son prisonnier évanoui.
—	Quels muscles ! dit Richard avec admiration. Ecoutez, Jean, il ne faut pas tuer cet homme s’il consent à garder le silence.
Le vieux soldat ébaucha un geste désapprobateur.
—	C’est un tort, monsieur Richard... commença-t-il.
Richard l’interrompit.
—. N’importe, riposta-t-il. Je ne puis me résoudre à achever tin ennemi vaincu... Ah ! il se ranime...
Braquant la carabine de Jean vers le visage de l’Allemand qui relevait ses paupières, Richard lui dit en langue germanique :
—	Pas un cri et vous aurez la vie sauve. Au moindre son, c'en est fait de vous !
—	Je me rends ! déclara docilement le Teuton.
—	Ah oui ! on connaît ça ! grommela Jean Polak d’un ton mécontent. Enfin I puisque vous y tenez, laissons-le vivre ; pourtant, c’est une faute, et une grande faute... Allons, redresse-toi, chenapan! ajouta-t-il en gratifiant le captif d’un regard furibond. Puisque tu as la chante
L’A UTOMOtàlLE HUNü/Ul1
ki'en réchapper, rends-toi an moins utile. Tiens, fais rouler ta machine sous bois, et, tu sais, au moindre indice de traîtrise, je t’pxpédie une halle dans la cervelle.
Au bout de quelques instants, le trio atteignit le fond, d’une dépression, Jean Polak commanda de,faire halte et tira une corde de sa poche, .
—	Monsieur Richard, dit-il alors' veuillez mettre ce gaillard-là en joue pendant que jo ligoterai ses poignets. Si j’obéissais à mon inspiration, c’est le cou qu’il faudrait lui lier.
Richard ne répondit rien. Quand les bras du prisonnier furent attaches derrière son dos, Jean lui demanda :
Où est ton mouchoir?
Jo n’en ai pas, répliqua l’Allemand. Tant pis ! grogna le caporal. Je vais le remplacer.
lit il sp mit en devoir de détacher le chiffon souillé de sang et de bouc qui enveloppait sa blessure. A cette vue, le captif « ut nn sursaut.
Un mouchoir? reprit-il vivement. Je me rappelle soudain qu’il doit y en voir un dans la poche (le ma tunique. Cherchez-le.
—	Trop tard ! répondit froidement le vieux soldat en bandant solidement la bouche de l’Allemand. A présent tu devras te contenter de ce bâillon ; cela t’apprendra à ne plus mentir. Là ! assieds-toi, maintenant, et tâche de ne pas bouger, sinon, gare à toi !
Empoignant sou fusil, le caporal alla se camper dans un endroit d’où il pouvait apercevoir le chemin conduisant à la terme.
Accroupi à coté île sa motocyclette, et son sac d’outils grand ouvert, Richard semblait perplexe. Ayant ôté son pneu déchiré, il examina la machine allemande en se demandant s’il ne valait pas mieux s’en *; ni parer et abandonner la sienne. Une brève inspection lui lit découvrir divers détails de mécanisme absolument nouveaux pour lui et il prit finalement le
parti de n’en prendre que les pneus qu étaient en parfait état. Le motocycliste allemand le regardait travailler.
Richard s’empara ensuite de la carabine du Boche. Debout à deux ou trois mètres du prisonnier, il touchait avec précaution les différentes pièces de l’arme, quand une forte détonation résonna. Par inadvertance, Richard venait de faire partir une cartouche. Une clameur répondit à l’explosion du mauser. Une j.oie diabolique se peignit sur la face du captif.
Richard aurait hurlé de rage et de chagrin. Sa funeste imprudence exposait Jean Polak et lui-même au plus grand péril.
Le caporal revint en clochant. Sa figure était calme, mais Richard crut discerner une soudaine pâleur sous le tanné del’épi-dérme.
—	Oh Jean ! s'écria le jeune homme désolé. Quelle fatalité ! Que ne ferais-je pour réparer nia sottise !
Le vieux soldat l’interrompit d'un geste-
—	N’importe ! fit-il. On ne se rebelle point contre l’inéluctable. 11 va maintenant falloir combattre hardiment. 1 .'unique, espoir que nous ayons d'en réchapper est de faire croire à ces sauvages que le bois est plein d’hommes. Séparons-nous. L'essentiel est de bien viser et do ne jamais tirer doux fois de suite en un même endroit. N’oubliez pas qu’il s’agit de vaincre onze démons.
L’avis de Jean Polak était bon. Comme le caporal courait se poster à l’abri d’un bouquet d’arbrisseaux, Richard sortit du creux d’un côté opposé et s’élança vers U lisière du bois.
Se couchant sur le sol, il glissa un œil au delà du tronc du peuplier géant derrière lequel il s’était réfugié et vit les Allemands groupés à peu de distance, les regards dirigés entre les arbres, les fusils prêts à partir.
Une détonation retentit. Un Teuton tomba au milieu du chemin sans crier ouf. Jean Polak était bon tireur.
Richard serra les dents.
Pressant la détente de son arme, il tira
h ’ /tWQMOBILE BL f A’D ÉE
V
é'unv main ferme. Un ennemi s’écroula sans faire plus île bruit que le premier touché. Ce deuxième coup <îc feu galvanisa le* neuf’ autres Allemands. Trois «l’entre eux bondirent par-dessus- le fossé et se précipitèrent vers Richard qui se redressa, recula d’une dizaine de mètres et tira derechef.
Un Teuton s’affaissa, la cuisse traversée par une balle, cependant qu’un quatrième s'abattait sur le sentier, atteint par le plomb de Jean Polak.
Les Allemands restant s’étendirent instantanément à terre et les deux du bois coururent les rejoindre.
Richard expédia une troisième balle et w juta derrière, un arbre. Une volée de coups de fusil se dirigea dans sa direction. Les projectiles passèrent en sifflant au-dessus de sa tête, mais pas un ne l’atteignit. S'éloignant encore au galop, il tira de nouveau à deux reprises consécutives, les détonations de son arme «c mêlant à
•	celles de jean Polak qui émanaient île 'divers côtés. Les Allemands échangèrent quelques paroles. Richard devina que la rtiRe de l’ex-liincier les mystifiait et qu’ils se figuraient avoir affaire à une bande d'adversaires dissimulés parmi la végétation compacte du bois.
Très satislait de la tournure *|uo prenait l'événement, le chef des hiboux épaulait son iusil afin de tirer encore, lorsqu’il aperçut le motocycliste prisonnier détalant entre les buissons vers ses compatriotes, tout en faisant d’énergiques efforts pour to délivrer de son bâillon.
—	Oh ! oh I murmura Richard eu pressant vivement la détente. 11 ne faudrait pas que tu nous trahisses, toi !
Le coureur chavira au bord même du iosf-é, au fond duquel il disparut, la tête /a première dans ta vase verdâtre.
Ce nouvel incident eut raison des der-y.ièros hésitations des Teutons. Enfourchant simultanément leurs machines, ils £ V*diiircnt à toute vitesse.
Crac ! t.rac 1
jean Pelak leur disait adieu à sa façon. Le motocycliste qui fermait la marche dégringola de son siège, tandis- «pie sa machine continuait sa course vertigineuse jusqu’au fossé où elle se renversa sans que le moteur cessât de ronfler.
Jean Polak jeta un coup de sifflet et Richard se hâta île le rejoindre.
—	Six de moins, grommela le caporal dès que son compagnon fut assez près pour l’entendre. Ce n’est pas mal, mais il en reste six de trop pour notre tranquillité. A préseut, monsieur Richard, avec votre permission, nous allons déguerpir. Je ne pense pas que les scélérats reviennent ; n’empêche qu’il convient de prendre des précautions.
—	Votre idée est bonne comme toutes vos idées, Jean, répondit Richard. Restez ici jusqu’à ce que j’amène ma machine.
En quelques enjambées, il gagna la dépression où sa motocyclette se trouvait intacte. 11 eut tôt fait de la conduire au bord du fossé auprès duquel se tenait- le licite.
—	ün coup de main pour la mettre sur le chemin, s’il vous plaît, Jean, dit Richard en désignant sa machine, ensuite, nous démarrerons à fond de train.
An lieu de lui répondre, jean Polak ébaucha un geste de désespoir.
—	Qu’y a-t-il encore? questionna Richard alarmé.
—	Nous sommes perdus, cette fois, répliqua le soldat. Ou, plutôt, je suis perdu ; car vous allez filer, monsieur Richard. 11 ne faut pas que votre pli tombe aux maius.de ces bandits.
Un escadron de cavalerie germanique, que procédaient les six motocyclistes chassés par le feu de Jean Polak et de Richard, venait de surgir à l’entrée du chemin ou il tenait un conciliabule.
Richard rentra dans le bois avec sa machine en y entraînant son compagnon.
—	Venez, disait-il «si se cramponnant an bras du caporal, «aiftinçonn-nous dans le fourré. Peut-oire réussir«uis-noux à leur taire perdre notre piste.
288.
2
^	L’AUTOMOBILE BLINDÉE
Jean Polak secoua, la tête.
—	Non, dit-il. Mon pied est pire que je le supposais. Il me serait impossible de courir plus d’une vingtaine de mètres. Partez vite, monsieur Richard, je vous en supplie. Mon fusil est chargé et je mourrai sans peur, heureux de pouvoir verser mon sang utilement pour ma patrie. A mon âge, la mort n’a rien d’effrayant au conrtaire.
—	Vous abandonner, Jean? murmura d’un ton désespéré Richard qui regardait le pied ensanglanté du caporal.
—	Allons, monsieur Richard, partez, reprit péremptoirement le vieillard.
—	Ah! si je pouvais vous porter !
—	Entêté ! gronda Jean Polak. Je suis beaucoup trop lourd. Mais partez donc, sacrebleu !
Déjà, la tête de l’escadron s’approchait de la place où gisaient les Allemands tués. Un rugissement de rage s’échappa des gosiers teutons. Cinquante voix réclamèrent vengeance.'
—	Qu’on fouille le bois en tous sens I çpmmanda un organe furieux.
Eperonnés par leurs cavaliers, des chevaux franchirent le fossé.
Du sein d'un massif de buissons s’élevant à proximité sortit tout à. coup un bruit étrange, un bruit difficile à définir, ressemblant vaguement au tapage combiné d’un marteau de fer frappant un mur de pierre et d'une machine à coudre eu plein fonctionnement.
I.'étonnement leur faisant oublier le danger, Richard et Jean Polak se dirigeaient doucement vers le lieu d'où sortait le son bizarre quand une voix s’écria en français :
—	Nom d’un petit bonhomme ! Voulez-vous bien décamper d’ici. Vous êtes juste devant moi, sapristi !
Avec un cri de joie, Richard rebroussa chemin ou faisant un circuit pour s’élancer du.côté de celui qui parlait. Jean Polak le suivait en boitant.
Ils s’arrêtèrent à quelques mètres d’un homme perché sur une espèce do tricycle,
entre les deux grandes roues duquel brillait un gros cylindre métallique posé sur un dispositif pourvu d'une manivelle que s’apprêtait à tourner l’étranger.
—	Papa ! s’écria Richard, ahuri de surprise et de bonheur. Est-ce vraiment toi?
—	Dame ! je le crois, mon garçon ! riposta gaiement M. Bertier en fixant l’éclai-reur d’un œil malicieux, mais on s’expliquera tout à l’heure. Il reste encore quelques-uns de ces brigands à fricasser. Admire les exploits du Cocherel !
La manivelle tourna. Le tapement retentit de plus belle. Les derniers rangs de l’escadron allemand qui se préparaient à franchir le fossé par-dessus les cadavres de leurs camarades et de leurs montures furent littéralement fauchés. Seuls, deux cavaliers en réchappèrent. Ils s’enfuirent au triple galop et disparurent au tournant de la grande route.
—	Mais comment te trouves-tu ici, papa? interrogea Richard qui ne revenait toujours pas de sa surprise.
—- Comment je suis ici? répéta l’ancien officier. C’est très simple, mon ami. Ta mère ne donnait plus d’inquiétude. Elle s’imaginait que tu étais à jamais perdu. J’avais beau lui chanter sur tous les tons que tu saurais te débrouiller,-elle n'eu croyait rien. Pour la tranquilliser, je m’embarquai vers la Belgique à la première occasion qui se présenta et emportai mon Cockerel, pensant qu'il me serait utile eu cours de route.
—■ Alors, papa, fit Richard d’un ton déçu, les autorités militaires ne l’ont pas accepté?
—	La guerre s’est déclancliée avant qu’on ait terminé les expériences indispensables, mon garçon. Et, en ce moment, on ne songe plus qu’à la mobilisation. L'enthousiasme est indescriptible en France. Tous nos soldats partent au combat eu chantant, convaincus de vaincre finalement le barbare agresseur. Moi-même, j'espère reprendre prochainement du service.
L'A UTOMOBILE BLINDÉE
il
Ma demande est déjà faite. F.11 attendant d’être accepté, je vais peut-être pouvoir me rendre utile à l’intrépide Belgique. Allons voir le travail du Cvckerel. A présent, dis-moi ce que tu fais ici avec l’ami Jean. .
Richard conta brièvement à son père tout ce qui s’était passé depuis l’heure où il avait surpris Karl Schiftner fouillant dans son pupitre à l’Académie Delrue.
-	— Je te félicite, mon fils, dit AI. Bertier, lorsque le chef des hiboux eut achevé son récit, et je suis content de toi. Mais, il faut maintenant te hâter d’aller à Bruxelles. De là, tu 'écriras un mot à ta mère. Au revoir. Je me charge de Jean. Tu nous retrouveras au retour à la ferme de Laluze.
Richard commençait à rouler, lorsque M. Bertier l’appela.
—	A propos, fit-il mi-sérieux, mi-plai-santant, si tu rencontres une auto potable, réquisitionne-la pour moi.
Richard et Jean s’entre-regardèrent en riant.
—	Entendu, papa ! s’écria Richard. Je pense trouver ton affaire. Jean te contera cela. Au revoir ; à moins d’être retenu à Bruxelles, je reviendrai d’ici trois heures au plus.
Haletant et gris de poussière, Richard fit halte devant la grille du palais royal de Bruxelles.
—	Sa Majesté a quitté le palais eu automobile il y a près d’une heure,, lui dit la sentinelle en réponse à sa question, et je serais bien embarrassé de vous apprendre où vous la pourrez trouver. Notre roi n’arrête guère. II est ici et là ; on le rencontre au moment où l’on y songe le moins, niais on peut aussi le chercher longtemps sans parvenir à le voir. Le plus simple serait de remettre votre dépêche à un officier île son état-major.
—	Non, répondit Richard en faisant ronfler son moteur. J’ai ordre de ne la remettre qu’à Sa Majesté en personne.
L’éclaireur parcourut lentement la place des Palais, puis s’engagea sur le boulevard
du Régent où il avait vu des troupes so reposer sous les arbres. Il se disait que le roi se trouvait peut-être de ce côté.
Comme il passait entre les rangées d’arbres; il eut tout à coup le plaisir d’apercevoir Adèle Papelotte qui courait vers lui.
—	Je savais bien que je ne me trompais pas ! s’écria-t-elle en serrant la main du motocycliste qui avait aussitôt stoppé. Nous vous ayons vu filer comme une trombe lout à l’heure dans la direction du palais. Maman et tante Van ont loué un appartement dans l’avenue des Arts. Avez-vou3 des nouvelles île papa?
Richard secoua la tête.
—	Non, fit-il. Les forts tiennent encore, mais les Allemands sont à Liège.
Comme il narrait succinctement à la fillette son ilépart de I.iége et sa rencontre inopinée avec son père, Mme Papelotte arriva et il dut recommencer son récit. Lorsqu’il eut terminé, Richard demanda comment allait Pierre.
—	Beaucoup mieux, déclara Mllle Papelotte. Le docteur l’a examiné. Il commence à pouvoir poser son pied à terre. Encore deux jours de soins, et il pourra marcher. Mais que faites-vous à Bruxelles, Richard?
—-j’y cherche le roi, madame, répliqua le jeune homme en regardant de tous côtés.
A peine fermait-il la bouche que de retentissantes clameurs partaient de dessous les arbres. Les promeneurs se précipitant au bord des trottoirs, acclamant Albert 1er assis au fond d’un automobile qui roulait à vitesse modérée à droite de la chaussée.
Sautant à terre, Richard s’élança vers la portièredn véhicule en brandissants» lettre. Le roi commanda au chauffeur d’arrêter.
CHAPITRE lit Exploit de reîtres.
—	Une dépêche pour moi, sans doute, éclaireur? questionna Albert Ior avec sou sourire serein.
L'AUTOMOBILE &EI-XJÛ&E
—	Oui, sire, répondit Richard en tendant l'enveloppe.
Debout tu face «le la portière, Richard regardait le roi lire le» quelques lignes ♦racrés par le général Lcman. Les traits ii la fois doux et énergiques du souverain pe contractèrent. 11 passa le papier à l’aide ♦le camp placé auprès de loi.
—	Alors, éclaireur, vous avez vu la bataille? interrogea-t-il. Racontez-moi ce dont vous ave/, été témoin !
Sans se troubler, posément, nettement, quoique brièvement, Richard relata nu roi attentif tous les épisodes auxquels il avait assisté de la lutte héroïque soutenue par les vaillantes troupes belges contre des hordes de soudards.
—- Merci, éclaireur, dit Albert 1er, dés «ne le chef des hiboux eut fini de parler. Quoique vous ayez omis de mentionner vos propres actes, je devine que vous dûtes souvent côtoyer le péril pour avoir été témoin de tant île prouesses. Seriez-vous de Liège?
Le regard du roi se posait interrogativement sur la physionomie <le Richard. Sans «Joute trouvait-il que le teint mat. le visage ovale, les prunelles foncées du jeune homme contrastaient singulièrement avec le type belge courant.
—	J’habite Liège, sire, répliqua l’cclai-ieur. Mais je suis Français.
—	Les François sont des bravés, dit Sa Majesté en souriant. Eclaireur, vous jvttr/ retourner auprès du général. Vous lui direz que j'approuve entièrement .tout te qu'il a fait. Des renforts vont être expédiés en hâte et, d’un bout à l’autre du royaume, nous prendrons les mesures qu'exige la situation. Rien ne sera négligé.
„ Votre nom, mon ami?
—: Richard Bertier.
Albert 1er inscrivit le nom sur un carnet.
—	Au revoir, dit-il.
L'auto se remit en marche. Richard alla «joindre la famille Papelotte.
—	Sauriez-vous m apprendre où e*t
l’auto qui vous amena ici, madame? demanda-t-il à M®« Papelotte.
—	Certes. Il est avec Félix chez un de nos amis qui possède un garage. Chauffeur et voiture prennent un peu de repos avant de reprendre la route «le Liège. Venez avec nous, Richard. Vous monterez vous restaurer. Après votre course, vous devez en avoir besoin.
—	C'est que je dois écrire à marnait ; et j'ai hâte d’aller retrouver mon père.
Un quart d’heure plus tard, Félix pilotait l’auto du seigneur Puntz à rapide allure le long de l'avenue de Louvain. A l’intérieur étaient assis Pierre et 'Richard.'.La motocyclette se trouvait solidement attachée à l’arrière du véhicule.
Des coups de feu résonnèrent soudain. Félix stoppa et colla sou visage à la vitre séparant Je siège de l’intérieur.
—	Chef ! appela-t-il. Les Boches sont là et ça m’a tout l’air de chauffer.
Richard descendit.
—	C’est pourtant vrai, répondit-il. Ces brigands d'Allemands doivent attaque-la ferme de Laluze. Les deux dragons qui parvinrent ce matin à se soustraire au leu du Cockerel auront été chercher des camarades.
Un tac-tac se fit subitement entendre en même temps qu’un curieux renflement.
—	Ou’est-ce? demandèrent Pierre et Félix d’une seule voix.
—	Le Cvqkerel, riposta Richard. Vite, Félix; mène-nous à Laluze. Tu stopperas à l’entrée de la cour, derrière le bouquet d’arbres qu’on aperçoit là-bas à gauche. Quel dommage de ne posséder qu’une carabine )>our trois !
Félix sourit mystérieusement. 11 ouvrit une poche placée près du volant.
—	Voilà, lit-il en exhibant trois revolvers, j’ai acheté ces amours-là à Bruxelles avec mes économies.
L'automobile s’arrêta à proximité de l'immense portai) de la ferme. Un tumulte de cris, «le fusillade, de plaintes, de frappe* ments secs, émanait de l’autïe côté du
VAUTOMOBILE ' m.l-NDÉE
saur qui entourait les vastes bâtiments, l'ëix et Richard passèrent doucement la tête dans l’entre-bâillêment d'un vantail. Pierre les suivait en boitant douloureusement.
Au delà d’une nuire occupant la partie centrale de l’immense cour s’élevait une grange dont un battant était ouvert, laissant apercevoir un petit canon posé sur un tricycle à l’arrière duquel se tenaient AT, Bertier et Jean Polak, le visage noir de poudre et de fumée. De la bouc lie de l'engin s'échappait une grêle de projectiles fjui s'abattait sur un groupe de soldats allemands évidemment en fuite. Quinze hommes surgirent d’un hangar. Tous tirèrent à la fois sur M. Bertier et Jean Polak. Avant qu’eût expiré le dernier écho des détonations, les quinze tireurs tombaient fauchés net par la, mitraille.
hélix et Pierre arrondissaient leurs, yeux. Félix dirigea l’index vers l’homme '«tu canon.
•— Qui est-ce? murmura-t-il stupéfait.
—	Papa et le Cockerel,repartit Richard.
—	Ma foi! fit l'électricien avec enf.hou-fciasme, c’est magnifique cette inventiou-là. Parlez-moi d’un tue-Boches ! Quel malheur qu’en n’en puisse placer quelques milliers autour de Liège !
Richard ne répond if pas# Un cri perçant retentissait inopinément, venant du rez-de-chaussée de la maison d'habitation de la ferme, Une porte extérieure s’ouvrit brusquement. Un gigantesque officier de dragons apparut sur le seuil, tenant dans se» bras une femme à cheveux blancs, qui se débattait éperdument.
C’était MIU* VYalthèr, la sueur de Jean Polak, Richard comprit aisément ce qui arrivait. A la suite de l’officier teuton marchait une tilo de Mëcktembourgeois riant brutalement **t faisant attention de s’abriter derrière la stature herculéenne de leur guide qui se servait lâchement d'une femme comme bouclier.
l.^vaiit son 'fusil, Richard, l’appuya ter-kbement contre le bois tt attendit.
Chic !
La balle île Richard se logea dans- l'oreille droite du relire qui roula à terre avec son fardeau. 1,1 était mort.
—	Eh avant ! hurla le sergent qui le suivait. .Nous les tenons I
1) bondit par-dessus les corps inanimés. Son élan fut bref. La manivelle du Cockerel se remit à tourner. Le sous-otficier allemand tomba à la renverse, la ligne des assaillants se rompit du coup. Plusieurs d’entre, eux se précipitèrent vers le portail où se dissimulaient les trois éclaireurs. Les balles de Ri eh Aid et de Félix leur firent rebrousser chemin dans la direction de là trajectoire du Cockerel qui se remit à tapoter et à ronronner. Une dizaine dé fuyards ftireut tués. Leurs camarades galopèrent du côté de l’autre issue.
—	Ohé, mes gars ! s’écria M. Bertier qui venait d’apercevoir les hiboux. Accourez me donner un coup de main,
Richard et Félix s'élancèrent. Le pauvre Pierre resta en panne. I.e Cockerel fut roulé en face de la porte que franchissaient au triple galop des dragons germaniques. Tous ne tardèrent pas à culbuter sur le pré qui s’étendait derrière la maison.
—	Là ! fit M. Bertier dès qu’il n’y eut plus d’ennemis debout. Le Cockerel a bien mérité de la patrie ; qu’en pensez-vous, mes gars ?
Félix contemplait bouche bée le merveilleux- engin.
—	Ah ! monsieur, dit-il impétueusement. Quel admirable joujou 1
Tirant son père par sa manche, Richard Lentraîna vers l’auto qui brillait au .soleil.
—	Tiens, papa, fit-il, tu m’as réclamé un auto potable. Je mets celui-ci à ta disposition pour le service de la Belgique.
M. Bertier examinait d’un regard stupéfait le superbe véhicule.
—• Où as-tu donc déniché une pareille voiture, mon fils? questionna-t-il.
—	Chez le haut et puissant sergnsui Gaspar Puntz que tu connais, père, répondit Richard.	'

L'AUTOMOBILE BLINDÉE
En'quelques phrases, il relata l’histoire du réquisitionncmcnt de l'auto du métallurgiste teuton.
—	A l i bonne heure ! aprouva gaiement M. Bertier. Ce vieux scélérat de Puntz reçut au moins la leçon qu’il méritait. Quant à son auto, nous allons le métamorphoser. Je compte sur votre aide, mes gars. J’ai vu çà et là dans ces bâtiments assez de tôle p<>»ir couvrir une vingtaine de maisons et je suppose qu'il doit y avoir quelque part un marteau, des clous et des vis. 11 ne m’en faut pas davantage pour transformer cette inoffensive voiture en un engin de guerre terrible. A l’œuvre ! Madame Walther, puisque vous voici remise, voudriez-vous panser la plaie de l’ami Jean, pour qu’il puisse ensuite nous prêter ses bras robustes ? Quant à vous, Pierre l’éclopé, peut-être réussirez-vous à grimper au faite de cette haute échelle d’où Vous ouvrirez vigi-lamment l’œil sur les environs.
Chacun se démena. L’auto fut rentré à l’intérieur de la cour. On barricada les portails. Armé d’un marteau, M. Bertier, en manches de chemise, tourna autour de l’automobile en frappant des coups légers d’endroit en endroit. Richard et Pierre le regardaient avec étonnement.
—	Que fais-tu là, papa? interrogea finalement Richard que dévorait la curiosité.
M. Bertier sourit bizarrement.
—	Je voulais blinder ce véhicule, dit-il, mais il l’est déjà, lit, voyez donc ces boucles métalliques fixées au long de la voiture. Je jurerais qu’elles sont destinées à recevoir des boucliers pour protéger les roues contre les projectiles.
Une heure plus tard, la luxueuse voiture doHcrr Gaspar Puntz était transformée au point que son ancien propriétaire aurait clé bien embarrassé de la reconnaître pour sienne. Une espèce de rideau de fer dissimulait complètement ses roues.
—	Il est drôle mon auto, déclara Félix quand la besogne fut terminée. 11 ressemble à une belle dame entourée d’une crinoline.
Un éclat de rire accueillit la remarque saugrenue de l’électricien. Jean Polak, qui réapparaissait en boitillant, s’abandonna également à une douce hilarité.
—	Sapristi 1 fit-il. Si Puntz voyait sa guimbarde ainsi habillée, il serait capable d'en crever de rage.
—	11 n’est point impossible qu’il l'aperçoive un de ce, jours, répondit M. Bertier. Nous pourrons alors régler nos comptes. Maintenant, il s’agit d’établir une plateforme pour supporter le pierrier. Tenez, l’ami Jean, vous qui avez de bonnes idées, tâchez de me donner un petit conseil.
M. Bertier avait toujours apprécié à sa juste valeur la haute intelligence et la solide expérience qui se cachaient sous les dehors un peu frustes du vaillant soldat.
Sans répondre, jean Polak monta dans le véhicule et s’assit sur la moelleuse banquette. Le menton soutenu par ses rudes mains, il paraissait réfléchir profondément. Appuyé à la portière ouverte, M. Bertier le regardait.
—: Eh bien, Jean? fit-il au bout do quelques instants. A quoi pensez-vous?
—	Monsieur le capitaine, repartit Jean, je suis en train de me demander pourquoi on a mis ça là.
Ce disant, il se penchait en avant et saisissait deux gros glands de soie ornant la paroi de l’automobile. A peine tirait-il dessus que la tapisserie ouvragée qui garnissait la partie antérieure de la voiture tombait comme un rideau, découvrant un dispositif secret qui lit pousser un siflle-ment de joie à M, Bertier.
—	J’aurais dû m’en douter ! s’écria-t-il. Rien d'étonnant que Puntz tenait tant à son auto, mes amis. Non seulement il est entouré de plaques d’acier, mais il possède encore le support indispensable à l’installation d’un canon. C’est un modèle achevé d’automobile blindé. C’est exactement ce qu’il me faut. Ah I llerr Puntz, comme je vous saluerai lors de notre rencontre !
Tout en parlant, M. Bertier redressait
VAUTOMOBILE BLINDEE
15
deux pièces de fer mobiles visiblement destinées à supporter un canon.
—	OU ça, par exemple ! fit le gros Félix abasourdi, c’est trop fort ! Depuis que l'auto me fut confiée, je l’ai inspectée plus de dix fois. Comment n’ai-je pas découvert cette installation-là?
-— Dame, jeune homme ! remarqua sentencieusement Jean, c'est peut-être parce que les yeux de la vieillesse sont parfois plus clairvoyants que ceux de la jeunesse. Et, tenez, voici autre chose. Admirez !
Appuyant sur un bouton d’ivoire qu’il venait d’apercevoir, le caporal fit descendre une plc*que d'acier qui voila complètement la face extérieure d’une vitre.
Félix battit des mains en pirouettant.
—	Fameux ! s’écria-t-il.
—	Allons, dit M. Bertier d’un ton satisfait, nos affaires débutent bien. Félix et Richard, veuillez m’aider à placer le Coclce-rel dans son nouveau nid.
En moins d’un quart d’heure, le merveilleux engin reposait sur son affût, d’où un ingénieux dispositif permettait de le tourner dans toutes les directions désirées, de manière à pouvoir tirer devant, îles deux côtés et à l’arrière, où était pratiqué un œil-de-bœuf également susceptible d’être dissimulé par un rideau métallique.
—	Maintenant, mes garçons, reprit M. Bertier, il y a une cinquantaine de mausers épars dans la cour avec un pareil nombre de cartouchières. Hâtez-vous de les ramasser.
Richard et Félix revenaient chargés de munitions. Pierre descendit lentement de son perchoir.
Mme Walther, debout au milieu de la cour, jetait un vague regard sur les cadavres allemands qui gisaient çà et là, isolés ou par groupes. M. Bertier s’approcha d’elle.
—	Vous ne pouvez demeurer seule ici, madame, lui dit-il gravement. Si l'ennemi revient dans ces parages, il rasera sûrement votre ferme. Qu’avez-vous l’intention de faire?
—	Je vais mener toutes mes bêtes au village où le bourgmestre prendra les dispositions que réclame la venue-des envahisseurs, répondit tranquillement la fermière.
M. Bertier Fexhorta à partir avec lui et ses compagnons en auto.
—	Nous vous déposerons à Bruxelles chez Mme Papelotte, lui offrit-il.
Ce fut en vain. La fermière déclara ne pas vouloir quitter le village.
—	Dans ce cas-là, hâtez-vous d'emmener vos bestiaux, conseilla M. Bertier en prenant congé de la pauvre femme.
Les occupants de la Némésis, nom que Félix avait donné à la voiture, avaient le cœur bien triste et tous gardaient le silence, tandis que l’auto courait du côté de Lonciii.
CHAPITRE IV Le dévouemont de Richard.
L’automobile approchait d’un village.
—	Halte-là ! cria une sentinelle.
Félix stoppa sur-le-champ. Deux officiers belges sortirent vivement d’un café voisin. Quelques mots de M. Bertier, l’examen minutieux de ses papiers, leur prouvèrent qu’ils avaient affaire à des amis, et ils ne songèrent plus qu’à réclamer des nouvelles concernant la résistance de Liège. En retour, les occupants de la voiture apprirent qu’une armée s’était concentrée à Beverloo, camp permanent situé près de Tirlemont.
—	C’est là que nous irons, déclara M. Bertier. Au revoir, messieurs.
L’auto franchit la barricade et se remit à courir. Onze heures sonnaient au clocher d'une église quand il atteignit les premiers retranchements de l'immense campement. Des hommes creusaient le sol, des rangées de chevaux attachés hennissaient, dc3 feux brillaient çà et là, des camions roulaient à l’arrière. Tout indiquait, quo
J4f
V AUTOMOBILE MLbX&ÉÏÏ
'in-igiqne se préparait & opposer une résis-taA«e acharnéeà l'ennemi.
Après avoir échangé quelques ])hràses f?f)lictitives avec l’officier du poste de partie, 51. Bertier obtint d’être conduit devant le général.
—	Quant à vous, mes amis, dit-il à ses compagnons, en m’attendant, vous ferez k«t» de dormir. Car, si l’on m’accorde l'autorisation que je vais solliciter, il n’y aura plus guère de vrai repos peur aucun de nous.
L’ancien capitaine s'éloigna. Richard et Pierre se couchèrent à l'intérieur du confortable véhicule, jean Polak s’étendit sur l’herbe drue.
—	Par cette belle nuit chaude, grom-Miela-t-il, c'est encore le meilleur lit.
—	Moi, je préfère encore les coussins ■de 1a Némêsis, répondit Félix en se pelotonnant sur la large banquette d’avant, •où il ne tarda pas à routier aussi bruyamment que son moteur au début d’un départ.
Richard se réveilla en sursaut. Une main'le secouait par l'épaule. Son père se tenait devant la portière ouverte de l’auto.
—	Eh bien,, paresseux ! Denx heures... )1 est temps de dénicher. J'ai obtenu tout <t que je demandais. 11 ne s'agit plus que d’accomplir de la bonne besogne.
Kt, se tournant vers un groupe de soldats campés derrière lui, il ajouta :
—	Voilà les fusils et les munitions l*»*: ht*s, sergent ; \ euillez nous laisser quatre roausers et emporter le rete. Cela nous déchargera et vous servira.
Les braves troupiers s’empressèrent de saisir le butin et rebroussèrent chemin.
—	Alors,, papa, lit Richard. Tu sors latisfait de ton entrevue avec le commandant de ces troupes?
—	Certes, mon ami, riposta M. Bertier. J’ai carte blanche abolue de nous rendre partout là où nous pourrons être de quelque utilité. 11 paraîtrait que des détachements de uhlans ont été aperçus au nord de Liège. Nous allons aller immédiatement en reconnaissance de ce coté. Avez-vous rempli le léservoip, î éiix?	>
—	Oui, mon capitaine, répliqua militairement le jeune chauffeur,.Kt j'ai plusieurs bidons d’essence de réserve.
—	Parfait ! approuva M. Bertier. En avant, donc ! Nous prendrons la route de Sa i nt-T rond.
Comme les premières lueurs de l’aurore blanchissaient.l’horizon, l'automobile s'arrêtait en face d’un poteau indicateur se dressant à l'angle d'un chemin qui aboutissait à la grand’route pavée que bordaient des arbres feuillus.
Richard sauta lestement sur la chaussée et s’approcha du poteau qae voilait le brouillard. <t Saint-Trond, 5 kilomètres », lut-il à haute voix. Puis il leva la main pour commander le silence, et se prit à écouter.
M. Bertier courut le rejoindre.
—	Qu’entends-tn, mon garçon?
—	Pour l’instant, rien, père, répondit Richard ; mais je viens d’entendre un bruit de voix, O11 aurait dit des clameurs poussées par de nombreuses, voix... Ah ! ça recommence... Entends-tu?
—• Oui, lit M. Bertier. Je 11e saurais, toutefois, dire exactement de quel côté émane ce bruit. Rien de plus trompeur sur la direction des sons qu’une atmosphère alourdie de vapeurs. 11 me semble, pourtant^ qu'ils viennent de noire droite, d'un point situé au long de la route.
—	J'ai la même idée, papa, déclara Richa rd. Comme j’ai des souliers silencieux, je vais aller me renseigner. 11 ne faudrait pas commettre l'imprudence de tomber au beau milieu d’un bataillon allemand.
—	Bien ! consentit M. Bertier, mais ne t’aventure pas trop loin.
Pendant que Richard s'engloutissait au sein de la brume, il ht tourner l’automobile.
—	Là ! dit-il, dès que le véhicule fut placé comme il voulait, à présent, nous voici prêts à recevoir l'ennemi s'il se présente. Sans doute ne lui déplaira-t-il pas de luire connaissance avec le Cockcrel
Vingt minutes s’écoulèrent. Richard ne
I.'AUTOMOBILE BLINDEE
i?
revenait pas. L’inquiétude commençait à gagner le petit groupe. M. iicrticr prit finalement le parti d’aller à sa recherche.
Que faisait donc Richard? Où était-il?
En quittant son père, le jeune homme avait dirigé ses pas du côté d’où il lui paraissait que venait le bruit. L’opacité du brouillard l’empêchant d’apercevoir quoi que ce fût au delà, du sol qui s’étendait immédiatement autour de lui, il se guidait par l’ouïe, et suivait les rails du tramway vicinal bordant la route. Un individu émergea inopinément de la brume. Lancé au galop, il heurta violemment Richacd, en poussant un cri.
—	Peste, mon ami I s’écria celui-ci en l’attrapant par le bras. .Quelle hâte 1 Qu’y a-t-il donc?
11 vit alors que l’étranger était un paysan belge, d'âge miir, dont les traits bouleversés révélaient la terreur.
—	Ah ! éclaireur ! bégaya-t-il. N’allez pas plus loin. Les Allemands occupent le village. Ils vous tueraient 1
—	Voyons, remettez-vous, mon brave •homme, répondit Richard avec autorité safis lâcher la manche de son interlocuteur, j’ai besoin de renseignements et il faut que vous répondiez à mes questions; Combien de Boches pensez-vous qu’il y ait là-bas?
—	Dieu seul le sait 1 riposta le bonhomme. Ils grouillent par centaines... par milliers... La ligne de leurs cli*vaux s’étend de la place de l’église jusqu’à la distillerie de Bruyard. Ils sont tous fous furieux et hurlent commedes meutes de loups affamés, brisant les portes et les fenêtres des maisons, dévastant les jardins, maltraitant tout le monde. C’est abominable !
—	C’est donc pour ça que j’entendais des clameurs, fit Richard. Alors, les Boches se conduisent comme des bandes de voleurs et d’assassins?
—	Oui, hélas 1 répondit le paysan. Il est impossible de s'imaginer ce dont ils sont capables sans les voir à. l’œuvre. C’est affreux ! Ils ont capturé un pauvre vieillard
298.
qu’ils accusent d’espionnage et vont lo pendra après leur déjeuner au bras de la grande enseigne de Bruyard. Croyez-moi, éclaireurs, retournez sur vos pas.
Le paysan reprit sa course, mais Richard continua sa marche dans le brouillard. Il atteignit le mur d’un immense verger. Se glissant au long, il gagna la principale rue de la bourgade. Au bout d’une centaine de mètres, il se baissa vers une femme gisant sur son passage. Une mare de sang l'environnait. L’infortunée était morte. Richard frémit.
—	Les misérables I murmura-t-il.
Mais il recouvra vite son sang-froid. Des
accents gutturaux s’échappaient d’un corps de bâtiments formant l’angle d’une rue latérale.
Richard s’approcha prudemment du coin et jeta un coup d’œil au delà. Il aperçut le commencement d’une interminable rangée de chevaux. Devant la porte principale de la maison d’où émanaient des voix avinées, était un homme de haute taille. Sa tête grise se penchait sur sa poitrine. Une grosse corde, enroulée deux fois autour de son corps, emprisonnait ses mains derrière le dos, faisait le tour de son cou, puis, passant par-dessus une tige de fer qui retenait une enseigne lumineuse, allait fixer son extrémité à l’intérieur de l’habitation. Richard devina qu’il se trouvait à la distillerie Bruyard, en face du malheureux condamné à mort dont avait parlé le paysan.
Un brouhaha assourdissant sortant par les fenêtres grandes ouvertes d’une sallo du rez-de-chaussée annonçait que les envahisseurs se souciaient fort peu de troubler la tranquillité des villageois.
—	Hé, pourceaux 1 vociféra un organe grossier. Remuez-vous, Donnenvetter ! Du vin, du café, des cigares 1... Dépêchez-vous, que diable ! Sachez que vous devez obéissance et respect aux officiers de votre souverain, son Impériale Majesté Guillaume II.
Installés autour d’une longue table
3
l8
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
chargée de victuailles, les dignes soudards de l'impérial bandit Guillaume le Sanguinaire bourraient leurs panses colossales d'aliments solides et liquides avec une virtuosité vraiment extraordinaire.
—	Si je pouvais sauver ce malheureux ! pensa Richard, qui ne voyait toujours pas la figure du captif.
Il tira son couteau, l’ouvrit et s’avança vers le prisonnier avec des précautions infinies. Comme il arrivait près de l’homme, celui-ci tourna brusquement son visage. Richard faillit crier.
C’était le professeur Delrue !
Mais la stupeur de l’éclaireur ne dura que l’espace d’une seconde.
—	Pas un mot ! souffla-t-il à l’oreille de M. Delrue en tranchant rapidement ses liens. Glissez-vous jusqu’à l’encoigunre de la maison, puis courez le long de la route en suivant les rails du tram. Vous ne tarderez guère à découvrir notre auto.
Suivi de Richard, le professeur gagna silencieusement l’angle de la distillerie. Il le contournait, quand un hurlement de rage fit pivoter le chef des hiboux.
Un officier de hussards, enveloppé dans sou long manteau, se tenait sur le seuil de la porte du bâtiment. 11 tendit le bras.
—	üonnerwetter 1 rugit-il à un soldat qui passait. Serais-tu aveugle, imbécile? Ne vois-tu pas l’espion s’évader? Qu’on le rattrape, sacrebleu !
Saisissant la main du professeur, Richard l’entraîna.
—	Nous sommes perdus 1 haleta M. Delrue en courant éperdument. Mou pauvre Richard ! Vous avez sacrifié votre vie pour moi I
—	Continuez à courir, monsieur, fit Richard en lâchant les doigts du professeur. Ne vous occupez pas de moi, je saurai me débrouiller et retenir ces monstres assez longtemps pour vous donnçr sur eux une avance suffisante.
Ce n’était point l’instant de discuter. M. Delrue poursuivit sa course. Richard tira froidement le revolver que lui avait
remis Félix et se posta près du coin de la distillerie. Comme le soldat teuton apparaissait, il lui expédia une balle dans la tempe. L’Allemand s’abattit lourdement sur le pavé.
Les officiers avaient tous abandonné leur repas. La face enluminée, la tenue débraillée, les jambes fléchissantes, ils bafouillaient en groupe sous l’enseigna de l’établissement Bruyard en essuyant machinalement leurs lèvres et leurs moustaches gluantes. Ils étaient hideux.
—	Pouah ! pensa Richard qui les obser-■\Oiit du coin de l’œil, ils sont vraiment fort reluisants, les apôtres de la kultur !
Mais les Allemands l’avaient aperçu. Ils se dirigeaient vers lui d’un pas mal assuré. L’éclaireur visa sans précipitation. Une fois... deux fois, le revolver détona. Deux officiers s'écroulèrent.
—	Richard ! appela soudain une voix sortant du brouillard.
—	Par ici, papa ! répondit le jeune homme en tirant derechef dans le tas.
M. Bertier surgit au milieu du chemin. Epaulant le mauser dont il était armé, il mit un genou en terre et pressa la détente. Les officiers germaniques rentrèrent précipitamment dans la distillerie en jurant et tempêtant.
—	A cheval ! commanda l’un d’eux à des soldats accourus au son du tumulte. Empoignez ces bandits ! Ramenez-les vivants ou moifts !
—	Filons, mon fils I dit M. Bertier en se relevant. Avant que tous ces lourdauds soient en selle, nous aurons le temps de nous enfoncer dans la brume. Ce pauvre Delrue a passé à côté de moi, suant et soufflant comme une locomotive. Je le suppose maintenant près de l’auto.
En effet, le professeur atteignit la voiture au moment où le père et le fils y arrivaient eux-mêmes. Pierre et Félix dont la curiosité avait été vivement excitée par les détonations les reçurent avec un flot de questions auxquelles M. Bertier mit brusquement terme.
L’A UTOMOBILE BLINDÉE
19
—	Montons, et en route ! ordonna-t-il. On bavardera plus tard. Ce n’est pas le moment.
CHAPITRE V Vive le Cockerel!
Sur un parcours d’environ deux cents mètres, Félix fit glisser l’auto doucement sur la route, puis il accéléra la vitesse.
Le professeur Delrue finit par reprendre haleine. S’emparant alors de la main de Richard, il la serra longuement.
—	Mon cher Richard, comment vous remercier? murmura-t-il avec émotion.
Mais Richard détestait les remerciements. Pour les éviter, il bombarda le professeur de questions.
—	Veuillez nous conter votre aventure, monsieur, dit-il. Pourquoi les Boches vous ont-ils pris? Pourquoi voulaient-ils vous pendre? J’ai manqué trahir ma présence par un cri d’étonnement en vous reconnaissant.
—	Mon histoire est courte et triste, mon ami, répondit mélancoliquement le professeur dont les lèvres tremblèrent soudain. A peine les envahisseurs entraient-ils à l’intérieur de Liège, que Puntz, Schelling et ce serpent de Karl Schiftner s’amenèrent chez moi où ils me traitèrent avec une incroyable dignité. Bref, ma maison n’est plus qu’un monceau de décombres fumants.
—	lïst-ce possible? s’écria M. Bertier. Ah 1 ces scélérats de Boches ! Mais ils n’ont donc rien, d'humain dans leur ample carcasse?
—	Non, riposta M. Delrue d’une voix âpre. Ce sont des brutes dans toute l’ac-.ception du mot. Les bandits • pensaient trouver chez moi tous les Éclaireurs Rouges, et vous tout particulièrement, Richard. Heureusement j’étais seul. Des soldats placèrent des bombes incendiaires un peu partout d’un bout À l’autre de l’Académie.
En moins de deux heures, mon foyer était anéanti de fond en comble. 11 ne me reste plus rien en ce monde. Mes papiers, mes livres, mes effets, tout devint la proie des flammes. Je ne possède plus que les vêtements que j’ai sur le dos. Je quittai donc Liège à pied, me dirigeant vers Loncin. Les uhlans me rattrapèrent. Les brigands ont reçu l’ordre de semer la terreur sur leur passage, afin d’épouvanter le gouvernement belge. Le grand état-major allemand s’imagine ainsi dompter la résistance de la Belgique, mais il se trompe. Plus les Boches se montreront cruels, plus nous les détesterons et plus la haine nous donnera de force pour les combattre. Les monstres de Guillaume • tuèrent devant moi six pauvres vieillards qui ne se dérangeaient pas assez vite de la voie que suivaient les cavaliers teutons. Je ne pus retenir mes protestations. Les rcîtres m’empoignèrent et me conduisirent devant un colonel de hussards. Sans autre forme de procès, il déclara que j’étais un espion et me condamna à la pendaison.
—	C’est ignoble ! gronda Jean Polak. Quel régiment commandait donc ce colonel?
—	Je l’ignore, répliqua le professeur. Mais j’ai remarqué que tous les soldats portaient des casques ornés d’une tête de mort. Et il m’a semblé lire le chiffre 17 en une partie quelconque de leur uniforme.
—	Je ne l’oublierai point, reprit Jean. J’ai déjà entendu parler de ces animaux-là. On les nomme les hussards de la mort.
Félix tourna la tête. L’automobile atteignit un carrefour.
—	Quelle route faut-il prendre, monsieur le capitaine? interrogea fièrement le chauffeur.
—	Nous retournons au camp de Be-verloo, mon ami.
Félix s’apprêtait à remettre sa machine en vitesse, lorsque apparut une colonne de lanciers belges avec un major au regard hardi chevauchant en tête. M. Bertier communiqua à cet officier tous les détails
20
L’A UTOMOB1LE BLINDÉE
qu’il savait sur la marche de l’ennemi. Cçs nouvelles furent accueillies avec enthousiasme par les lanciers qui s’éloignèrent au galop.
Un quart d’heure plus tard, la Némésis démarrait en ronronnant, accompagnée par les « Bon voyage » et « Bonne chance » réitérés des officiers belges qui assistaient à son départ. La main au volant, Félix, le visage brillant du rude savonnage dont il l’avait décrassé, sa chemise rouge bien nettoyée, trônait sur son siège, les joues creusées de fossettes dessinées par un ample sourire de contentement.
—	Tiens ! fit Richard étonné. M. Delrue ne vient pas avec nous?
—	Non, répondit M. Tiertier en allumant un cigare. Il est resté en conférence avec le général auquel il raconte l'attaque de Liège e,t la situation de la cité. Pauvre Delrue ! Il est dur à son âge de se voir complètement ruiné et chassé du foyer par des hordes de brigands.
L'auto roulait rapidement sur la route blanchie par le soleil brûlant. Il longea bientôt un large canal parcourant de gras pacages où broutaient d’immenses troupeaux. Un clocherdomina la cime des arbres.
—	Nous approchons de Haelen, déclara M. Bertier. Voici là-bas la route de Diest. Félix, tournez au pont.
Un régiment d'infanterie était massé sur la riv'c du canal. Des pionniers armés de pioches et de pelles venaient de commencer à creuser la route. M. Bertier exhiba ses papieçs.
—	Nous avons reçu l’ordre de détruire le pont que vous allez franchir, lui dit un officier. Vous ne pourrez donc pas revenir par ici.
—	Merci bien pour votre avertissement, répondit M. Bertier, mais nous saurons préserver notre peau. Au revoir !... Félix, en avant !
Les pionniers s’écartèrent et l’auto traversa le pont à toute vitesse. Un des lanciers qui rappliquaient ventre à terre fit signe au chauffeur de stopper.
—	L’ennemi est à moins de trois cents mètres derrière nous, hurla-t-il. Vous aile* vous faire capturer.
•—• Ralentissez, Félix ! commanda M. Bertier. Vous stopperez au tournant, à l’entrée du chemin bordé de haies.
—	Compris ! répondit l’électricien.
Au bout de deux ou trois minutes, Félix arrêtait à l’endroit désigné.
—	Laissez le moteur fonctionner, lui dit M. Bertier. Vous partirez à mon premiei signal.
Les lanciers continuaient à courir. Soudain, le talus qui dominait une rive du canal s’anima. Une longue ligne de dragons teutons s’élança vers la route en brandissant de grands sabres étincelants.
—	Papa, murmura Richard frémissant, tire, mais tire donc !
M. Bertier sourit sans répondre. Il no paraissait nullement pressé. Le cigare aux lèvres, il regardait défiler le long ruban d’uniformes gris perchés sur des chevaux vigoureux. Jean Polak lui jeta un regard stupéfait.
—	Pas de hâte, conseilla paisiblement M. Bertier. Cela risquerait de contrarier nies projets. Apprêtez votre carabine, l’ami Jean. Vous aurez tout à l’heure l'occasion de déployer votre belle adresse de tireur. Vous voyez cette liaie parallèle à la route? Je permettrai à un seulBoche de la sauter ; celui qui monte le cheval pie. Mais ja compte sur vous pour le cueillir ensuite.
Jean Polak répondit par un grognement satisfait.
Les Allemands se préparèrent au saut. Un tac-tac crépitant et un ron-ron-ron bizarre retentirent inopinément. Les occupants de la Nêmêsis ne distinguèrent plus que des bras levés et des lames scintillantes... Le cheval pie fut le seul à bondir par-dessus-la haie.
—	Allez-y, Jean ! fit Bertier de sa voix calme.
Le vieillard pressa la détente d’un doigt ferme. Le cavalier du cheval pie culbuta sur l'herbe. Sa mouture s’échappa, galo-
L'A UTOMOBILE BLINDÉE
pant h fond de train sur la route de Hassclt.
—	Bravo ! dit M. Bertier. Vous ôtes un auxiliaire précieux, l’ami Jean. Et, maintenant, mon cher caporal, contemplez un peu le travail du Cockerel.
Au delà du rideau de verdure, on voyait des chevaux emballés s’enfuirdans les prés. Nul d’entre eux ne portait de cavalier. De la longue ligne d’uniformes gris, il ne restait rien., rien que des cadavres entassés pêle-mêle derrière la haie verdoyante.
Sur les indications de M. Bertier, Félix allait faire virer l’auto, quand une grosse pièce de montagne traînée par plusieurs chevaux surgit au faîte de la pente.
—	Trop tard ! fit M. Bertier. Mais nous pouvons tenter de barricader la voie.
Le premier artilleur tomba comme une masse sur le*cou du cheval qu’il guidait ; le second s’accrocha désespérément au ** col de sa mouture ; le troisième dégringola sur le sol, et'la roue du chariot passa sur . son corps. L’attelage fit* brusquement balte. Des artilleurs quittèrent précipitamment leur siège pour remonter la côte. Toutefois, avant qu’ils parvinssent à lancer leurs cris d’alarme, un deuxième canon atteignait la crête. Il ne put éviter la collision.
—	Ma foi ! fit Pierre, une belle marmelade do Boches !
—	La barrière est maintenant suffisante pour arrêter les sauvages pendant quelque temps, remarqua M. Bertier. Deux pièces lourdes renversées au milieu d’un tas de chevaux et d’hommes ruant, gesticulant, hennissant ou hurlant, cela n’est guère commode à relever. En avant, Félix !
L’électricien s’élança à fond de train sur la route. Un troisième canon stoppait juste en haut de la pente. Un obus éclata à moins de vingt mètres derrière la Némêsis fuyante.
—	AU ! les démons ! gronda Félix. Voilà qu ils ont à présent le toupet de bombarder min auto !
Le fait est que le véhicule venait de
l’cchappcr belle. Une seconde plus tôt, rien ne serait resté du Cockerel, de la Némêsis et de ses occupants.
Félix stoppa sans crier gare devant une triple barricade dressée à l’entrée d'un village. Un garde civique accourut.
—	Impossible de passer I haleta-t-il. Nous n’avons plus le temps d’ouvrir un passage dans les barricades. L’ennemi est signalé. Ah ! et, tenez, le voici déjà !... Regardez d’où vous venez.
M. Bertier et ses compagnons tournèrent vivement la tête. Au milieu d'un immense nuage de poussière, on discernait dans le lointain une troupe de cavaliers.
—	Parbleu ! grogna Jean Polak. Impossible d’avancer, impossible de reculer... Nous voici dans de beaux draps I
—	N’importe I riposta M. Bertier. Nous participerons à la défense du village. Hâtons-nous de placer l'auto contre le mur de cette maison.
La manœuvre fut vite exécutée. M. Bertier se posta devant le mécanisme du Coc-kerel. Ses compagnons épaulèrent leurs carabines. Une colonne de dragons mec-klembourgeois galopait ventre à terre vers lit barricade. Elle fut saluée par la fusillade des soldats belges cachés derrière. Un tac-tac inopiné se mêla subitement aux détonations. Les montures des dragons allemands se cabrèrent en hennissant, désarçonnant leurs cavaliers. Les premiers rangs germaniques furent fauchés. Les autres reculèrent en désordre. Des cris de joie, jetés par une centaine de gosiers belges, saluèrent l’exploit du Cockerel.
—- Vive le Cockerel ! rugit Félix. Vive la Belgique !
—	Et maintenant allons voir si nous pouvons être de quelque utilité à Haelen, fit M. Bertier.
L’auto stoppa un quart d’heure plus tard sur la rive du canal. La bataille faisait rage. Des masses de cuirassiers etria uhlans allemands franchissaient le pont. Ixi situation était grave. 11 était bien évident que si la cavalerie ennemie continuait
22
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
son mouvement, le bataillon en position sur la berge du canal allait être anéanti.
Tout à coup, Richard s’élança vers le pont en braquant son revolver.
Au pied de l’arc-boutant de pierre qui soutenait l’ouvrage métallique, il avait aperçu une pile de sacs familiers et deviné qu’ils contenaient de la dynamite.
—	Le pont a-t-il déjà été miné ou se préparait-on simplement à le faire? se demandait Richard en courant.
L’officier de cuirassiers monté sur te cheval noir n’était plus qu’à une soixantaine de mètres du coureur. Déjà, une compagnie d’infanterie belge s’était redressée pour défendre le passage à la baïonnette.
—	Arrière ! commanda impérieusement Richard aux fantassins.
Ils obéirent machinalement. Se baissant à une dizaine de pieds des sacs, l'éclaireur déchargea son revolver dans le tas et s’aplatit instantanément sur le sol.
Un nuage de fumée blanche partit de la tète du pont. Une formidable explosion ébranla le terrain contigu. Les énormes piliers qui supportaient la structure de fer furent projetés par fragments en l’air et retombèrent avec fracas dans les eaux du canal, cependant que les soldats belges s’éloignaient au galop et que Richard rampait vers eux sous une grêle de débris.
Dès cju’il se vit hors de la zone dangereuse, il rejoignit vivement l’automobile et ne songea à contempler le résultat de son travail que lorsqu’il s'y fut réfugié. La dynamite avait parfaitement exécuté la mission que le chef des hiboux attendait d’elle. Le tablier du pont avait été déchiqueté. On n’apercevait plus que quelques barres de fer tordues et noircies pendant lamentablement des deux côtes d’un immense gouffre. L'officier ennemi n’avait eu que le temps de retenir sa monture au bord même de l’abîme. Pestant et jurant, il criait à ses hommes lancés au galop derrière lui, de s’arrêter.
—	Bravo, mon fils I approuva M. Ber-
tier en remettant le Cockerel en marche. Je te dirai tantôt tout le bien que je pense de toi, car, pour l’instant, j'ai trop d’ouvrage.
La mitraille se mit à pleuvoir sur les cuirassiers qui s’empressèrent de rebrousser chemin et repassèrent le Velpe plus vite qu’ils ne l’avaient traversé, poussant devant eux les uhlans en désordre tandis que l’infanterie belge les arrosait copieusement de balles bien expédiées.
Le colonel arrivait au trot près de l’automobile.
—	Où est l’homme qui a fait sauter le pont? questionna-t-il en posant sur ses soldats un regard interrogateur.
—	Ce n’est pas un soldat, clamèrent plusieurs voix. C’est un éclaireur... un gosse... C’est l’éclaireur à chemise rouge qui se tient à côté de l’auto.
Le colonel galopa vers Richard. Se pen chant sur sa selle, il passa un bras autour du cou du jeune Français et l’embrassa sur les deux joues, cependant que tous les fantassins applaudissaient et jetaient des acclamations enthousiastes.
—	Merci, mon ami, lui dit-il. Vous avez agi en héros et je ne l’oublierai point. Votre nom, s’il vous plaît? Vous venez de sauver mon régiment. Si vous 11e recevez pas la Croix de l’ordre de Léopold, ce ne sera nullement de ma faute, je vous le certifie.
CHAPITRE VI Aux écoules !
Richard revenait en motocyclette du camp de Beverloo où on l’avait envoyé porter au général la nouvelle de la victoire de Haelen, quand il stoppa subitement en pleine campagne.
La nuit était fort noire. De gros nuages roulaient au firmament, voilant lune et étoiles.
—	C’est drôle 1 murmura le jeune
L'A UTOMOBILE BLINDÉE
23
homme en scrutant l’obscurité de son regard perçant. Il ne me semble pas avoir passé par ici à l’aller. Sans doute me serais-je trompé de route au carrefour. Où diable suis-je donc?
Très ennuyé, il regardait autour de lui, espérant discerner quelque lumière émanant d’une ferme où il pourrait se renseigner. Une lueur surgit inopinément à une certaine distance devant lui. Elle devait sortir d’un champ.
—	Tiens ! se dit-il, cette lumière ne provient sûrement pas d'une habitation. Elle est trop basse. C’est peut-être un chemineau qui vient d’allumer ou feu.
Poussant silencieusement sa machine, il poursuivit son chemin. Au bout d’une centaine de mètres, il constata qu’il s’agissait d’un petit feu brillant à l’abri d’une meule de foin. Quatre ou cinq personnes s’asseyaient autour. Les casques à pointe portés par deux d’entre elles indiquaient à Richard que ces gens étaient des ennemis.
L’éclaireur tourna sa motocyclette et la plaça sur l’herbe de l’accotement; puis, escaladant la palissade qui clôturait le pâturage, il rampa derrière le tas de fourrage.
Le groupe se composait de cinq hommes dont trois en uniforme et deux vêtus comme des paysans belges.
Une vague de colère fit rougir Richard jusqu’à la racine des cheveux. Ces deux paysans belges n’étaient autres que Georges Schelling, son ancien professeur d’allemand de l'Académie Delrue et son digne élève, Karl Schiftner.
—	Bah ! disait Schelling en riant à l’un des soldats placé en face de lui. Alors, vous trouvez étonnant que les Belges se défendent si bien? Peuli 1 C’est pourtant bien naturel. Puisqu’ils ne veulent pas nous laisser passer, ils sont forcés de résister. N’importe qui s’en tirerait aussi facilement qu’eux pour commencer. Attendez que toutes nos troupes soient réunies, et vous les verrez détaler devant vous, mes amis.
En attendant, c’est un jeu d’enfant où brillerait même notre jeune compatriote ici présent.
—	Vous prenez toujours plaisir à me narguer, se rebiffa Karl Schiftner avec humeur. Je suis loin d’être aussi poltron que vous avez l’air de vouloir l’insinuer, Herr Rittmeister (1). Vous savez mieux que quiconque que je me suis souvent faufilé dans des endroits où je courais un réel danger. En outre, ne faut-il pas être très courageux pour oser s’aventurer dans les rues de villes ennemies sous le déguisement d’une jeune fdle?
—	Oh si ! riposta ironiquement le Rittmeister Schelling ; car il est fort périlleux d’avoir les jambes empêtrées dans une jupe quand on voudrait prendre la poudre d’escampette. N’importe, Karl, je ne suis point mécontent de toi. Au contraire 1 Tu as fourni d’utiles renseignements à l’état-major. Continue, mon brave. Demain, tu entreras à Bruxelles sous les aspects pitoyables d’un infortuné réfugié des environs de Liège et n’oublieras pas de marquer çà et là les signes convenus, afin de nous faciliter la route. Je t’accompagnerai jusqu’à Tirlemont ou je veux rejoindre l’armée belge pour étudier sa force et en informer les nôtres. Ce fut une imbécillité d’attaquer Haelen par des charges de cavalerie. Le terrain ne s’y prêtait aucunement.
—	N’empêche que le mal est fait, grommela un soldat. Nos pertes furent terribles ; surtout au moment de l’explosion du pont. Nous avons aussi aperçu une espèce de mitrailleuse tournant comme un moulin à café et qui balaya à elle seule pas mal de selles.
—	Parbleu ! repartit Schelling, c’est justement l’engin que nous avons l’ordre
' de saisir. Il appartient à un Français qui l’a inventé, et Krupp a promis vingt mille marks de récompense à celui qui aura l’habileté de l’escamoter. Quant à moi, je
(1) Capitaine de cavalerie.
24
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
tordrais volontiers le cou à l’inventeur et à son sacripant de fils. J’espère avoir un jour le bonheur de les attraper.
—	Tu ne nous tiens pas encore, brigand I pensa Richard.
Schelling alluma un cigare en bâillant.
—	Le temps passe vite, dit-il aux soldats, et vous avez encore beaucoup de choses importantes à faire avant que nous vous quittions. Je vais me reposer une couple d’heures. Je compte que vous aurez fini lorsque je m’éveillerai.
Il fuma son cigare et alla s’étendre sur un monceau de foin, si près de Ricliard que celui-ci n’aurait eu qu’à tendre le bras pour le toucher.	,
—	Quel dommage que j’aie oublié de recharger mon revolver après avoir fait sauter le pont ! se dit l’éclaireur. J’aurais pu taire tous ces chenapans prisonniers. Mais, peut-être pourrai-je quand même leur jouer un bon tour? Ah! vous voudriez me tordre le cou, Herr Rittmcister! Qui saurait jurer que vous ne perdrez pas le vôtre auparavant?
Avec une adresse de Peau-Rouge, le chef des hiboux s’éloigna- sans bruit de la meule et retourna vers sa motocyclette. Ignorant où il se trouvait exactement, il jugea plus prudent de rebrousser chemin jusqu’au carrefour. Comme il l’atteignait, il aperçut une voiturette remplie d’objets hétéroclites que traînait un gros chien. Deux paysans, un homme et une femme, sursautèrent violemment en le voyant stopper inopinément à côté d’eux.
—	N’ayez pas peur, dit-il aux pauvres gens qui étaient des réfugiés chassés de leur foyer par les envahisseurs. Je suis un éclaireur belge égaré. Sauriez-vous m’indiquer la route de Haelen?
—	Nous en venons, répondit tristement ie paysan. Nous sommes d’un village des * alentours qu’ont brûlé les sauvages. Tout llambe par chez nous et chacun fuit, emportant ce qu’il est possible de saisir. Quel malheur, mon Dieu 1
Ricliard quitta les infortunés avec
quelques paroles de consolation et s’élança comme le vent dans la direction de Haelen. 11 lui restait beaucoup de besogne à faire avant que revînt le jour.
Au camp de Beverloo, le général, auquel il venait d'apprendre la défaite de l’ennemi à Haelen, lui avait dit :
—	Combien je regrette de ne pas avoir une douzaine d'éclaireurs comme vous à ma disposition.
—	Mon général, s’était écrié Richard, je vous en amènerai plus de quinze demain. Je cours chercher ma patrouille à Liège.
C’était à sa promesse que pensait Richard en volant sur la route. Il savait que la tâche qu’il s’imposait était fort périlleuse et il avait perdu une bonne heure à épier les Allemands de la meule.
ïîn arrivant à Haelen, il aperçut à sa droite l’horizon embrasé par l'incendie de plusieurs villages dont les flammes jaillissaient dans le lointain.
Richard se demandait où il retrouverait son père et ses amis, lorsque la voix de Jean le héla de la porte ouverte d’une maisonnette.
—	Par ici, monsièur Richard. Je vous guettais. Un excellent' souper et un lit moelleux vous attendent.
—	Merci, mon brave Jean, répondit l’éclaircur en riant. J’accepte avec reconnaissance de souper au galop, mais refuse le lit, si douillet soit-il. Venez, je vais vous conter cela.
Il entraîna Jean à l’intérieur de l’habi-tation et, tout en avalant les bouchées, relata au vieillard sa rencontre avec Schelling et Karl Schiftner.
—	11 faut courir les pincer au nid avec notre auto, ajouta-t-il. Où est papa?
Jean frotta ses rudes mains l’une contra l’autre.
—	Ilum ! grommela-t-il. Ça ne marchera peut-être pas aussi facilement que vous le croyez. Vous pouvez réveiller M. Pierra qui dort à côté. Quant à M. le capitaine, il est parti avec Félix et le Cockerel dana la Némésis eu reconnaissance je ne sais où.
L'A UrOMOBILE BLINDÉE
Mais il existe ici d’autres autos. Je vais tâcher de vous en procurer un.
Pendant <]ue le caporal s’éloignait en clopinant, Richard courut réveiller Pierre qui dormait profondément. Néanmoins, en sentant une main toucher son épaule, il se redressa instantanément.
—	Te sens-tu capable de m’aider à pincer cinq Boches? interrogea Richard.
Le jeune Papelotte bondit hors du lit.
—	Je crois bien, mon vieux ! s’écria-t-il. Mon pied est raccommodé et l’aventure m’enchante 1
—	Attends ! Plie n’est pas terminée, riposta Richard.
Tout en rechargeant son revolver, il donna les explications nécessaires à son ami. A peine finissait-il, que retentissait un cri étrange.
Les deux 'camarades éclatèrent de rire.
—	C’est Jean qui essaie de lancer notre cri de ralliement, déclara Richard. Le cri ne tromperait sûrement pas une chouette.
Les jeunes gens se précipitèrent vers la porte où stoppait un auto.
•— J’ai eu de la veine, dit vivement Jean. Je ramène cette voiture qui renferme un lieutenant et trois soldats. Nous serons donc sept Belges contre cinq Bochcs. Si nous ne les attrapons pas, nous mériterons d’être fusillés.
—	Oh! Jean, comme tu y vasl repartit Pierre. Richard n’est pas Belge.
—	Tant pis! répliqua le vieillard. Si nous n’empoignons pas les Boches, il faudra le pendre comme nous.
Tous s’entassèrent en hâte dans l’étroit véhicule qui démarra sans lumières. En cours de route, Richard raconta sommairement l’histoire de Sclielling et de Scliiftner, puis désigna au lieutenant l’endroit où il convenait de descendre. De là, tous, sauf le chauffeur, se rendirent à la meule en file indienne. Mais une amère déception attendait Richard. Il n’y avait plus personne derrière le fourrage.
—	Partis ! murmura-t-il.
—	En effet, dit le lieutenant. A moins
qu’ils ne soient endormis dans le foin. Il faudrait une lampe de poche.
—	Voici ! fit Richard en tirant de sa blouse une petite lanterne électrique.
Les recherches furent vaines.
—	On voit encore l’emplacement du feu, remarqua le lieutenant. Les cendres en furent dispersées.
■— Et voici la place où se coucha Schel-ling, grommela Richard en montrant un trou dans le foin.
—	Il n’v a plus qu’à nous en retourner, dit le lieutenant.
—	Un instant, s’il vous plaît, mon lieutenant, intervint Jean Polak en reniflant. Le gibier ne doit pas être loin. Je sens le tabac.
—■ C’est- vrai, fit l'officier en humant l’air.
Pierre Papelotte sifflota soudain.
—	Dites donc, murmura-t-il. Qu’est-ca que c’est (jue ça?
—	Quoi, «ça?» questionna Richard.
—	le tiens un fil de fer qui court sur le sol.
—	Parbleu ! répondit Jean à voix basse. Je comprends. Chut ! que personne ne parle. Ne voyez-vous pas que les coquins ont installé ici un poste téléphonique? Jo parierais qu’ils sont, en ce moment, très commodément cachés au faîte de la meu le. Retirez-vous et tenez-vous prêts à tirer.
La flamme d’une allumette tremblota une seconde entre les doigts de Jean. Plusieurs colonnes de fumée âcre s’échappèrent de la base du tas de foin. Une tête et do larges épaules surgirent au sommet de la meule.
—	Là, sales rats boches 1 s’écria Jean Polak. Descendez ou demeurez là-haut. A votre choix !
La tête se baissa et se releva en compagnie de deux autres. La détonation d’un nmuscr se mêla aux rugissements de 1 incendie. Les fusils belges y répondirent. L’un des Allemands tomba. Un autre s’abattit sur la face. Le troisième leva Ica bras, hurlant :
26
VAUTOMOBILE BLINDÉE
—	Je me rends I
Trop tard. Une balle déjà expédiée le Ira ppa.au front et il dégringola sans vie.
La chaleur commençait à sévir avec une elle intensité, que le lieutenant commanda de reculer. Avant d’obéir, Richard se pencha un instant sur le soldat tué, puis l'entraîna derrière lui avec difficulté.
—	Que faites-vous donc là? interrogea Je caporal surpris.
—	Cet homme porte l’uniforme d’un cycliste militaire boche, répondit l’éclai-*eur. Comme il me faut pénétrer dans Liège j’utiliserai ses habits afin de traverser les lignes allemandes.
—	Hum ! bougonna Jean Polak. C’est une entreprise téméraire. Toutefois, si tel est votre désir, mieux vaut déshabiller le cadavre avant que sesmembres se roidissent.
La blessure frontale avait à peine saigné. Les vêtements du mort étaient immaculés. Richard endossa l’uniforme gris.
—	Vous vous exposez à un grand danger, lui dit le lieutenant.
—	Bah ! répliqua le chef des hiboux en souriant, la guerre ne serait point la guerre si elle ne comportait des risques. Depuis l’heure où les Boches la déchaînèrent, mes amis et moi n’avons pour ainsi dire jamais cessé de frôler le péril et je m’y suis habitué. Vous me reverrez d’ici un ou deux jours...
Des mains complaisantes aidaient le jeune Français à se déguiser, En cinq minutes, la métamorphose fut opérée.
—	Les motocyclettes de ces hommes sont probablement cachées dans le foin, remarqua Richard, mais je préfère prendre la mienne. En admettant que certains Boches ine posent des questions à ce sujet, je leur répondrai que je monte la machine d’un Belge tué par moi.
Des détonations annoncèrent l’explosion des munitions qu’avaient pu dissimuler les Allemands dans la meule.
—	Nous n’avons plus rien à faire ici, déclara-t-il. 11 serait même imprudent d’y rester davantage, car il est permis de
craindre que ces flammes attirent l’attention de quelque détachement ennemi en patrouille dans les environs.
On regagna l’auto. Richard tendit la main à ses compagnons.
-—- Au revoir, mon vieux, murmura-t-il à Pierre qui le regardait tristement se préparer à enfourcher sa motocyclette. Je tâcherai d’apercevoir ton père. Que devrai-je lui dire?
—	Que nous pensons continuellement à lui et faisons de notre mieux pour servir la patrie belge, répondit Pierre.
—	C’est un message qui lui fera plaisir, s’il lui parvient, approuva Jean Polak. Au revoir, monsieur Richard, que Dieu vous protège !
—	Que ne puis-je t’accompagner 1 soupira Pierre.
—	Impossible, mon cher, et crois que je le regrette, riposta Richard en serrant la main du jeune Papelotte.
Avant que l’auto commençât à rouler, le ronflement de la motocyclette s'éteignait déjà dans le lointain.
CHAPITRE VII Le sauvetage d’un héros.
A toute vitesse, Richard approchait de Liège. Il lui parut d’abord étrange d’entendre le fracas de la canonnade dont ses oreilles avaient désappris le terrible bruit. Mais elles s’y raccoutumèrent promptement, et ce fut en souriant’ que le chof des hiboux passa comme une trombe devant la splendide demeure du millionnaire espion Gaspar Puntz.
Le son du bombardement révélait à Richard que les forts de Pontisse et Bar-clion recevaient alors tout le poids des canons de siège allemands.
Un poste d'infanterie se tenait au tournant de la rue. Le motocycliste fila comme une flèche devant lui, criant à tue-tête en allemand :
LIA UTOMOB1LE BLINDÉE
27
—	Dépêches pour Son Excellence le général.
Le sous-officier se contenta de répondre par un geste de la main et l’audacieux éclaireur se trouva bientôt au sein de la cité assiégée.
—	A présent, se dit-il, dénichons mes hiboux. Que sont-ils devenus depuis l’entrée des Boches à Liège ?
Ralentissant, il s’engagea dans la rue qu’habitaient trois éclaireurs qui avaient aussi été ses condisciples à l’Académie Delrue : Léopold et Antoine Rixart, fils d’un docteur liégeois, et Paul Lerol, dont le père était avocat.
Par ordre de la Kommandanlur toutes les portes se trouvaient grandes ouvertes. A proximité de la maison du Dr Rixart, Richard discerna sur le seuil une figure bien connue qui s’éclipsa dans l’ombre en le voyant venir.
Le motocycliste tourna la tête. N’apercevant pas de soldats, il stoppa et'descen-dit. Aveo des précautions infinies, il franchit les marches de l’habitation. Le vestibule était plongé dans l’obscurité. Richard jeta le cri assourdi d’une chouette.
■— Léopold ! appela-t-il ensuite à mi-voix.
—	Qui êtes-vous? murmura quelqu’un d’invisible.
—	Viens voir, bourriquet !
—	Oh .Richard ! lit joyeusement Léopold Rixart en se jetant au cou de son chef.
—	Que caclies-tu/derrière ton dos? interrogea Richard.
Léopold se mit à rire.
—	Un petit pistolet, avoua-t-il. Je te prenais pour un de ces abominables sauvages et j’eus un instant une envie folle de tirer.
—	Anon ! gronda Richard. Ne t’avise jamais de commettre une telle bêtise. Voilà justement ce qu’espèrent les Boches. Ils se figurent que les citoyens belges exaspérés finiront par abandonner leur calme méprisant pour commettre des actes de ven-
geance que dénatureraient les bandits afin de justifier leurs atrocités. Non, non ; il ne faut jamais leur donner cette joie. Le temps travaille pour nous, mon ami. Les hordes de Guillaume sont actuellement plus fortes que nous... Attendons I Rira bien qui rira le dernier. Aujourd’hui, les barbares jubilent, tandis que nous pleurons. Un jour viendra où ce sera leur tour de pleurer et le nôtre d’exulter. Mais, dismoi, Léopold, ne pourrais-tu rallier tous les hiboux avec leurs bicyclettes? Et crois-tu qu’il leur soit possible de franchir cette nuit les lignes allemandes?
—	Oh oui ! riposta Léopold. Je sais exactement où sont placés tous les postes ennemis et nous saurons les dépister. Malheureusement, ces brigands de Boches nous ont obligés d’enlever nos jolis uniformes.
D’un geste furieux, il désignait ses habits civils.
—	N’importe, fit Richard. L’essentiel est que vous puissiez tous vous rassembler et quitter Liège dans la direction de Loncin. Quant à moi,je file directement à Barchon. Peut-on encore traverser le fleuve?
—	Certes. Le pônt de Borévia est debout. Mais je puis t’y accompagner. Mon frère Antoine s’occupera de réunir la patrouille en un point hors de la ville où il nous fixera rendez-vous.
—	C’est une bonne idée, répondit Richard. Mieux vaut aller à deux. S’il m’arrivait malheur, nous aurions au moins de la ressource. Hàte-toi donc d’avertir Antoine. Le temps presse.
Léopold s’engouffra dans l’escalier qu’il escalada quatre à quatre, cependant que, debout sur le pas de la porte, Richard regardait attentivement à droite et à gauche.
Mais ce quartier était complètement silencieux. Les Allemands s’étaient ins-installés au centre de la cité, qui se trouvait dans l’obscurité, un obus ayant partiellement détruit 1 usine électrique que n’avaient pas encore réparée les envahisseurs.
23
L’A UTOMOBILE BLINDÉE
Antoine revint avec son frère, le visage épanoui de savoir qu’il allait pouvoir se rendre utile. Après une rapide consultation, on convint du lieu de la rencontre à l’aube, et Antoine partit en courant.
—	Il est préférable de ne point marcher ensemble tant que nous n'aurons pas gagné l’autre rive de la Meuse, conseilla Richard à Léopold. Tu me suivras à une certaine distance sur ta bicyclette.
La tentation de faire un détour par la rue des Anges était trop forte pour qu’il pût être question d’y résister, aussi Richard ne tarda-t-il pas à se voir en face de l’emplacement de l’Académic Delrue. A la vue de l'immense vide et des monceaux de briques, de poutres à demi brûlées, de fragments de meubles et d’objets divers représentant les uniques vestiges de la belle maison de son cher professeur, le cœur de Richard chavira. Ses yeux se mouillèrent de colère, de chagrin et de regret.
—	Ah les ignobles vandales ! grommela-t-il. Quand leur fera-t-on payer fa?
Léopold le rattrapa.
—	N’est-ce pas abominable ?gronda-t-il, la voix tremblante de fureur contenue à grand’peine. Les odieux gredins ! Puissent-ils un jour souffrir autant qu’ils nous font souffrir ! A propos, Richard, je crois que tu ferais mieux de me prendre pour güide. Autrement, je crains d’être arrêté au poste.
—	Soit ! On peut toujours essayer, acquiesça Richard. Pédale devant moi.
Comme ils s’engageaient sur le pont, la voix d’une sentinelle les arrêta.
—	Halte! Où allez-vous?
L’organe ne renfermait rien d’impérieux. Richard vit que le soldat était un tout jeune homme blond armé d’une paire de lunettes à gros verres.
—	Un engagé volontaire, pensa Richard. Et, à haute voix, il répondit avec aplomb :
—	Je suis porteur d'un message pour le commandant de la batterie, qui bombarde le fort de Barchon. Ce petit reptile belge me montre le chemin.
—	Passez, mon ami, répliqua la sentinelle. Toutefois, soyez prudent. Ces vilains singes belges sont très sournois et dangereux.
—	Je le sais, fit Richard en riant. Mais n'ayez crainte 1 J’ai de quoi leur inspirer respect.
Avec un haussement d’épaules, il désigna le mausèr qu'il portait en bandoulière et reprit sa course. On ne les arrêta plus et ils traversèrent Bcllaire sans qua leur fût adressée la moindre question.
Lorsqu’ils curent franchi le fleuve à Saive, où tout démontrait qu’un terrible combat avait eu lieu dans la localité, les éclaireurs se trouvèrent à proximité do la zone de feu. Ni l’un ni l’autre ne parlaient. Ils se contentaient de contempler les obus qui ne cessaient de pleuvoir sur le fort Barchon.
—	Le major ne peut plus riposter avec scs grosses pièces, lit Léopold au bout da quelques minutes de contemplation. Les coupoles ont été endommagées hier.
La route était maintenant trop jonchée de débris pour songer à la parcourir à bicyclette. LcsJ jeunes gens descendirent et s’avancèrent à pied vers la base de l'élévation que dominait le fort.
—	Arrêtons-nous ici, murmura Richard, en prenant sa lampe électrique. C’est lugubre. Barchon ne répond pas aux projectiles boches. On pourrait croire que ses défenseurs sont morts. Reste-t-il encore quelqu'un pour remarquer mes signaux?
La lampe parla. J'lie expédia au faîte du mont enveloppé de ténèbres la nouvelle de la victoire de Haelen et les paroles de Pierre à sou père héroïque. Elle lança aux isolés des mots d’espoir et de consolation.
Aucune réponse ne venait. La grêle d’obus continuait avec une indescriptible violence et une précision extraordinaire. Richard allait répéter sou message, quand une lueur brilla a l’angle sud-est du rempart.
—	Trop tard 1 signalait-on. Nous sommes aux extrêmes limites de l’endurance liu-
L'A UTOMOBILE BLINDÉE
29
mairie. Que Dieu sauve la Belgique! Notre fin est proche.
—	Que veulent-ils dire? murmura Léo-pold en s’accrochant au bras de son camarade. Auraient-ils l’intention de se rendre?
Richard 11’eut pas le temps de répliqeur-Tous les canons encore capables de tirer partirent soudain simultanément du sommet de Barchon. A peine le tonnerre des détonations s'apaisait-il, qu’un bruit d’explosion faisait sursauter Richard et Léo-pold, tandis que le faîte du mont paraissait tout à coup s’entr’ouvrir pour jeter vers le firmament une immense gerbe de flamme orange qui illumina brillamment les alentours l’espace d’un moment et disparut.
Les deux hiboux, tremblant de douleur et d'émotion, ôtèrent leurs chapeaux. Les batteries ennemies cessèrent le feu, comprenant aussi ce qui venait de se passer.
—	Le major avait bien dit que les Boches ne le prendraient point vivant, sanglota Richard. Il a fait sauter Barchon !
Pressés l’un contre l’autre, les éclaireurs . pleuraient silencieusement, cependant que dégringolaient devant eux des masses de terre, de maçonnerie, de débris de toute sorte.	/•
—	Allons v'oir, murmura Richard quand le sol eut repris son équilibre.
La main dans la main, ils se dirigèrent vers le mont effondré et crevassé.
—	Attention ! avertit inopinément Léo-pold eu tirant son compagnon en arrière. 11 y a un grand trou ici ! ’
Richard fit jaillir la lumière de sa lampe électrique. Elle éclaira une forme humaine inerte au fond de l’excavation. Richard et Léopold bondirent à ses côtés et s’agenouillèrent.
—	Ciel ! s’écria Richard. Mais c'est le major Papelotte !
Les paupières de l’officier se soulevèrent.
—	Major Papelotte, reprit Richard d’une voix étranglée, m’entendez-vous? Me comprenez-vous? Me reconnaissez-vous? C’est moi; Richard Bertier, l’ami de Pierre.
Les prunelles vitreuses parurent recon-
naître celui qui parlait. Le major entr’ou-vrit ses lèvres, mais aucun son ne s’ci» échappa. Richard dévissa le bouchon da sa bouteille d’eau. Léopold passa doucement ses mains sous les membres écorchés dont les vêtements étaient en partis brûlés.
—	Je ne crois pas que ses os soient fracturés, dit-il. Il fut projeté sur le sol mou et sa chute fut ainsi amortie. Que faire?
—	Le transporter séance tenante dans la maisonnette qu’on aperçoit là-bas, sut la route, répondit Richard d’un air déterminé. Autrement, les Boches le feraient prisonnier dès qu’ils s’amèneront. Ce qui ne saurait tarder. Ton père est docteur, Léopold. Penses-tu qu’il consente à venir examiner le major?
—	J'en suis certain, repartit Léopold. D’ailleurs, il connaît intimement la famille Papelotte. Mais pourra-t-il arriver jusqu’ici? Et les Boches ne découvriront-ils pas notre blessé même avant la venue de mon père? Enfin ! Essayons toujours.
Grâce à des efforts surhumains, ils réussirent à transporter le corps inanimé de l’officier jusqu’à la maisonnette qu’avait remarquée Richard. Un obus allemand en avait fort abîmé la toiture, mais l’intérieur était intact. Le major fut déposé sur un lit.
—	Voilà, fit Léopold. A présent, je vais courir remplir ta bouteille au puits que j’ai vu dans le jardin, et je retourne chez nous. Si je ne ramène pas papa d’ici deux heures au plus, c’est que je serai mort ou que les Boches nous auront arrêtés.
Après le départ de son camarade, Richard se sentit affreusement angoissé. 1 ,e blessé ne bougeait pas, cependant son cœur battait faiblement.
—	Pourvu que le docteur Rixart puissa venir, pensait le chef des hiboux.
Polir s’occuper, il inspecta l’intérieur da l’habitation à l’aide de sa lanterne de poche. Un tas d’uniformes et d’armes se trouvait dans la pièce d’entrée.
Les glaneurs du champ de batailla
%
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
avaient tout ramassé sur leur passage. 11 y avait là des habits d’uniforme, des lances, des fusils, des casques, des képis, la plupart souillés de sang. Un superbe manteau gris d’officicr allemand recouvrait le tout. Sans trop savoir pourquoi, Richard s’en empara et l’etendit sur le corps immobile du major.
Ceci fait, il se campa devant une petite fenêtre située à l’arriére de la construction et donnant du côté de Barchon. La forteresse flambait encore en certains endroits, mais nulle forme humaine ne surgissait entre les flammes. Ht rien d'étonnant. Le major était l’unique survivant du fort : il devait l’existence à un de ces hasards si curieux qui se produisent dans presque toutes les grandes catastrophes. Du reste, sa vie ne semblait plus tenir qu’à un fil.
—	Je me demande combien de temps il faudra aux Allemands pour s'amener ici? marmotta Richard.
11 allait sans arrêt du lit à la fenêtre et de la fenêtre au lit. Les minutes lui pa laissaient des heures. Léopold ne reviendrait-il donc jamais?
—	Comme je regrette de n’avoir pu amener Pierre, monologua Richard.
11 se rapprocha du lit, se pencha pour la centième fois sur le visage tuméfié du blessé. Un tressaillement d’espoir le fit frémir. Le major rouvrait les yeux. Un vague sourire détendit ses lèvres.
—	Ma femme... mes enfants... murmura-t-il.
La main de Richard se posa avec précaution sur celle du héros.
—	Us sont à Bruxelles, fit-il d’une voix émue. Tous bien portants. Pierre et Jean Polak défendent bravement leur patrie avec tous les Belges en âge de servir.
Il parut à Richard que le pouls de l’officier battait un peu plus vite à ces nouvelles, mais cette animation fut éphémère et les paupières se baissèrent de nouveau.
—	Oh! soupira Richard. Que n’ai-je auprès de moi papa et la Némêsis !
Dans le lointain continuait le bombardement du fort de Pontissu situé sur la
rive opposée de la Meuse. Le seul signe de vie qui animât les environs de Barchon étaient les lueurs intermittentes de lanternes appartenant à des compagnies de brancardiers à la recherche des blessés sur les pentes du fort d’Evégnée.
11 faisait chaud. La lourdeur de l’at-mosplière finit par incommoder Richard que serrait l’uniforme du cycliste teuton .mis par-dessus ses vêtements d’éclairenr. Machinalement, il déboutonna l’épaisse tunique grise.
Après un dernier regard jeté sur la route déserte, il ferma les volets, alluma une bougie dénichée dans un coin, et s’assit à côté du lit. A son insu, le sommeil s’empara de lui.
Un craquement l’éveilla en sursaut. Levant les yeux, il se vit face à face avec deux officiers allemands, suivis de six sol dats portant quelque chose dans une couverture. Recouvrant rapidement son sang-froid, Richard se redressa comme mû par un ressort et se mit au port d’armes.
—	Apportez le lieutenant ici et déposez-le sur le lit, commanda l’un des officiers. Il est assez large pour deux. Qui est ce blessé, cycliste?
Ce disant, le Teuton désignait le major Papelotte que recouvrait entièrement l’ample manteau d’officier allemand. Son camarade s’avança vers le lit et dévisagea le blessé belge.
—	Il paraît bien mal, dit-il. Pauvre diable ! Il ne vaut guère mieux que notre infortuné lieutenant. Le même docteur pourra les soigner, si toutefois on parvient à en découvrir un.
Les porteurs déposèrent leur fardeau sur le couvre-pied. C’était un tout jeune officier dont la figure avait été déchirée par un shrapnell et qui paraissait évanoui. Ses camarades se placèrent devant lui. L’un d’eux tenait la bougie.
—	Hum ! murmura-t-il. Il est bien bas. Si le chirurgien tarde à venir, il ne trouvera plus qu’un cadavre.
—	Pauvre Ludwig 1 répondit l’autre.
L’A UTOMOBILE BLINDÉE
3i
C’était un excellent garçon. Enfin, nous avons fait tout ce que nous pouvions faire pour lui. Laissons ur. homme ici et allons à la recherche d’autres blessé3. La bataille fait rage sur cette pente. Et l’on nous assurait que les Belges se sauveraient devant nous !
Scs yeux rencontrèrent ceux de Richard.
—	Vous avez bien fait de rester avec votre officier blessé, cycliste, lui dit-il. Mais cet homme du service sanitaire va maintenant vous remplacer. Vous pouvez retourner à votre poste.
Richard leva le bras pour faire le salut militaire. La tunique déboutonnée s’ouvrit largement, découvrant sa blouse rouge d’éclaireur belge. L’officier allemand bondit jusqu’à lui, et l’empoigna rudement par l'épaule.
CHAPITRE VIII Entre la vie et la mort.
—	Qu’cst-ce donc que cette loque-là? rugit-il en chiffonnant l’étoffe écarlate après avoir achevé de déboutonner la tunique grise d’un geste furieux. A quel corps appartenez-vous?
Bien entendu, Richard n’avait pas de réponse prête. Une seconde d’hésitation décida de son sort.
Les officiers teutons éclatèrent de rire. L’un d’eux posa jovialement sa main sur l’épaule de l’autre.
—	Bonne découverte ! déclara-t-il ironiquement en foudroyant Richard du regard. Ce scélérat est évidemment une de ces exécrables « chemises rouges » dont nous parla le Rittmeister Schelling. ,Des espions, des gamins sans honneur, des voyous qui se sont décerné le titre d’éclaireurs pour jouer de vilains tours. 11 n'y a qu’un moyen de se dépêtrer d’êtres aussi malfaisants, c’est de les tuer.
Il allait saisir son revolver. Son compagnon retint le bras en mouvement.
—	Non, non, dit-il, en désignant le blessé qu’on venait d’élendre sur le lit. Le bruit de la détonation risquerait d’achever ce pauvre Ludwig.
Et, regardant fixement le chef des hiboux, il ajouta :
—	Nous consentons à vous écouter. Qui êtes-vous? Où êtes-vous né?
—	A Paris et je ne suis point un vil espion, comme vous le prétendez, riposta fièrement Richard.
—	A Paris? Alors, vous êtes Français? C’est dire que vous serez bientôt Allemand, car nous aurons pris Paris d'ici trois semaines au plus tard. Et je suis sûr que vous êtes ici pour espionner l'armée impériale. Infâme menteur ! Votre compte est réglé : on vous fusillera à l’aube. lié, vous autres, garrottez ce vaurien !
—	Je n’ai pas de peine à valoir mieux que vous, repartit dédaigneusement Richard.
D’un bond, il tenta de gagner la porte. Deux hommes lui barrèrent le chemin. Ce fut en vain qu’il se débattit avec acharnement ; en moins de dix minutes, il était dompté et ligoté sur une chaise en face du lit où se trouvaient étendus les deux blessés : le Belge et le Teuton, le noble officier et l’ignoble soudard. Le major Pape-lotte ne bougeait point : il semblait pourtant à Richard qu’il suivait toutes les péripéties du drame d’un œil aux trois quarts clos.
Quand les soldats eurent terminé leur tâche, un des chefs reprit la parole :
—	Franz, fit-il, et toi, Adolf, demeurez auprès du prisonnier et soyez vigilants. S’il s’évadait, c’est à vous que je m'en prendrais et vous savez ce que cela signifie. Allons, monsieur le Parisien, bonne nuit ! Puissiez-vous avoir des rêves agréables 1 Lorsque le soleil luira de nouveau, vous ne le verrez plus.
—	Je ne suis pas encore mort, répliqua dédaigneusement Richard.
—	Non, mais c’est absolument comme si vous l'étiez.
32
L'A UTUMUÜ1L1S UL1NDH1L
Les relues quittèrent la maisonnette et le jeune Français examina ses gardiens. Ils étaient grands et larges ; leurs faces barbues, bestiales, ali front bas, au regard bleu dépourvu d'expression, ne s’harmonisaient guère avec les brassards de la Croix-Rouge qui entouraient leurs manches.
Richard comprenait qu’il ne devait attendre aucune pitié de ces hommes. D'ailleurs, ils ne s’occupaient même pas du lieutenant confié à leurs soins. Dès que les pas de leurs compatriotes ne résonnèrent plus sur la route, Franz ébaucha un geste de satisfaction.
—	Que le diable les emporte tous ! grommela-t-il. Moi, je commence à en avoir par-dessus la tôte de cette vie-là. Je meurs de faim. Te n'ai pas eu un repas digne de ce nom àepuis quarante-huit heures. Je vais voir s’il n’y aurait pas quelque chose de mangeable dans la bicoque.
—	J’aimerais mieux du tabac, maugréa Adoli. J’ai perdu ma blague en ramassant le lieutenant.
—	Tu n’as qu’à fouiller l’espion, ricana Franz. Tu découvriras peut-être ton aüaire dans ses poclies.
—	C’est une idée, approuva Adolf en s'approchant de Richard auquel il tira brutalement le nez.
—	Hé! espion français! gouailla-t-il en langue française, tu vas me permettre de visiter ta pimpante chemise rouge. Peste 1 on aime les belles couleurs voyantes chez vous, citoyen, et c’est tant mieux pour nos yeux... Quoi? Tu oses regimber, coquin ! En voilà des manières !... Tu parais .surpris de m’entendre jaspiner aussi facilement en français? Ne t’étonne point. Jo fus durant dix ans garçon de café dans le quartier des Champs-Elysées. J ’y retournerai bientôt avec les camarades, mais les rôles seront changés : au lieu de servir ces imbéciles de Parisiens, ce sont eux qui nous serviront. Ah! ce qu’on va s'amuser à Paris. Franz I Ha-ha-ha !... Pourceau 1 Alors, tu n'as pas un brin de tabac?
—	Vous avez oublié uue poche, répondit
froidement Richard. Si je ne me trompa, elle contient encore quelques cigarettes.
11 se garda bien d’ajouter qu'elles avaient été narcotisées par l’ingénieux Herr Rittmeister Sclielling.
Adolf plongea prestement la main dans l’endroit indiqué et poussa un joyeux htirra. 11 exhiba d’un air triomphant uua demi-douzaine de cigarettes qu’il partagea Maternellement avec Franz, puis les deux compères s’attribuèrent le sifflet, le couteau et les quelques francs trouvés sur l’éclai-reur. Ensuite, ils se mirent à fumer béatement. Franz porta soudain les doigts à ses tempes et tomba lourdement à la renverse au pied du lit, en travers des jambes du major Papelotte.
—	Qu’as-tu donc? interrogea Adolf d’une voix pâteuse eu titubant l'espace d’un moment.
Une seconde plus tard, il s’étalait tout de son long sur le plancher. Le choc pro*’"' jeta sa cigarette embrasée sur le lit d’où s'échappa bientôt un mince filet de fumée, annonçant que le couvre-pied prenait feu.
—	Mon Dieu ! gémit Richard. Le lit va brûler !
La chaise à laquelle il était attaché était en bois massif. En dépit de ses efforts désespérés, le jeune homme ne parvenait pas a lamouvoir. Il se débattait frénétiquement dans l’espoir de briser ses liens. N’avait-il sauvé l’héroïque major Papelotte que pour
1	exposer à un sort encore plys terrible que celui auquel il désirait le soustraire?
Un cri de chouette rompit inopinément le lugubre silence. D’une voix étranglée, Richard v répondit. La porte s’ouvrit doucement. La tête ronde de Léopold apparut dans l’entre-bâillement.
—	Vite, vite 1 murmura Richard.
Le battant fut rudement repoussé. Léopold et le docteur Rixart,surgirent.
—	Qu’est-ce qui brûle ici? questionna le dernier.
•— Le lit ! s’écria Richard. Eteignez-le et referme* la porte avant de faire la lumière. Les Loches sont venus me visiter. Conuua
h'A UT0XWB1LK BLINDÉE
33
t«*« jours, ils se a tint comportés en goujats t-t f« bandits.
Léopold et son père frottèrent des allumettes et poussèrent un cri d'étonnemèht devant le tableau, qui se présentait à leur vue. Léopold empoigna le çouvre-pied. En quelques instants tout «langer d'in-cendie fut écarté et Richard se vit débar-v rassé de ses cordes. Pendant que le docteur sr penchait sur le major Pupelotte, le clicf tlts hiboux se précipita à la fenêtre.
—	je le redoutais ! sîéoria-t-il. Voici les Boches en train de rappliquer avec d'autres blessés. Que faire, docteur?.'Tâchez de nous conseiller, je vous en supplie.
< -.minent sauver le major et nous-mêmes? Si ces sauvages nous trouvent ici, c’en est
il. lait de lions. Comment leur échapper?
—	Seulement par miracle, mon brave enfant, répondit le père de Léopold. Le major est entre la vie et la mort. Toute la plaine grouille d’ennemis. Le premier
L. coup de leu en amènerait immédiatement _ Cinq cents sur nous.
—	Ne pourrions-nous reporter le major sur la colline et le cacher dans un trou d’obus? suggéra Léopold.
—	Trop tard, mon ami, déclara AI. Ri-iwrt. Entendez-vous, mes gars?
I	’n roulement de lourd véhicule résonnait Mtr la route. Richard Bertier courut à la porte et émit une sourde exclamation en reboutonnant vivement sa tunique.
—	1 laite !'cria-t-il en allemand d'un ton impérieux.
La voiture stoppa Incontinent.
—	Vous allez à Liège, n’est-ce pas? reprit Richard de la même voix brève de commandement.
—	J'rt, Hcrr Offizier, répliqua un organe guttural.
Grâce à l’obscurité, les conducteurs du véhicule prenaient les façon» hautaines et brusques de Ricliard pour celles d’un officier allemand.
—	Ne descend** l>a\ continua l’éclai-reur. Nous avons ici un colonel très gravement blessé qu’il faut immédiatement
transporter à la ville. Attendez un instant. Nous allons le charger dans la veitsre.
Richard* rentra prestement dans la chambrt», 11 saisit au passage un easrpie à pointe'et une tunique de* fantassin allemand qu’il tendit à Léopold.
—	Tiens, harnaclic-toi, v souffla-t-il. La riuit, tous les chats sont gris. Les Boches penseront que tu es des-leurs, l'on père, jouera le rôle d’mt médecin.civil amené ici par nous. De l’audace et- du sang-froid surtout ! Les autres barbares n'arriveront pas avant cinq ou six minutes. C’est assez de temps pour leur brûler la politesse.
On enveloppa le major dans l’ample manteau gris; puis il fut porté dehors. Deux soldats occupaient l'intérieur du fourgon. Un troisième, assis sur le siège, guidait la paire de chevaux qui. traînaient le véhicule.
—	Allons, commanda Richard, donnez un coup «le main, vous autres.-Là, ça va bien. Docteur, veuillez monter à côté élu patient. Nous allons nous installer à l’arrière. Quant à vous, conducteur, n’oubliez pas que la vie du colonel dépend de la vitesse avec laquelle vous le mènerez à Liège. En route et vous ne stopperez nulle part, à moins que je l'ordonne. C'est compris?
Le groupe d’Allemands qui revenait lentement vers la maisonnette n'avait prêté aucune attention à-l’arrêt, puis au départ rlu camion. Les officiers ne soupçonnèrent la manœuvre de -Richard qu'en s’apercevant de la disparition de leur prisonnier. S’élançant sur la route, ils poussèrent îles hurlements d'appel pour faire arrêter la voiture qui roulait au grantl galop avec un assourdissant fracas.
Richard perçut les cris : il tourna anxieusement la tète du côté des soldats germaniques. Le docteur R.ixart et Léopold, agenouillés auprès du major, le soutenaient en «ssayant d’amortir les secousses imprimées à kl voiture par le terrible cahotement des roues.
Richard se glissa à l’avant du véhicule.
34
L’AUTOMOBILE BLINDÉE
—	L’un de vous a-t-il déjà été à Liège? s'informa-t-il en regardant les silhouettes sombres des troupiers teutons.
—	Oui, Herr Offizier, répondit l'un d'eux. Nous y avons fait trois voyages aujourd'hui.
—	Ah! fit simplement l’éclaireur.
Cette réponse ne laissait pas de l’inquiéter sérieusement. Il se disait que ces hommes connaissaient trop bien la cité pour ne point s’étonner du changement de direction qu’il désirait faire prendre au fourgon, car le chef des hiboux avait reçu de Léopold d’excellentes nouvelles pendant que ce dernier se déguisait avec célérité en fantassin allemand. 11 savait qu’Antoine Rixart l’attendait avec tous les autres inombres de la patrouille en un point de la route menant à Beverloo. En outre, Antoine, qui avait eu la témérité de rentrer à Liège pour renseigner son frère, était aussi allé avertir M. Bertier de ce qui se passait.
Et Richard avait la certitude que son père viendrait à la rescousse. Il supposait qu’il conduirait l'automobile blindée au lieu du rendez-vous des hiboux. C’était donc cette place qu’il fallait atteindre à tout prix.
L’endroit choisi se trouvait à proximité de Hollogne, à une huitaine de kilomètres au nord-ouest de Liège, que la plus élémentaire prudence dictait de ne pas traverser. Pour gagner le point désiré, il s’agissait donc de contourner la cité en franchissant un des ponts occidentaux de la Meuse. Mais comment expliquer ce long détour aux soldats de Guillaume?
Le fourgon traversa Bellaire sans incident. Les feux de Jupille brillaient aux yeux de Richard qui remarqua subitement qu'un des Allemands le contemplait avec insistance du coin de l’oeil.
Avec une compréhensible appréhension, le jeune garçon devina instantanément que le Teuton soupçonnait quelque chose (le louche. Ses craintes devaient être bientôt confirmées. Comme le véhicule arrivait à Jupille, le soldat germanique poussa sou
camarade du coude en lui montrant de nombreux chevaux, appartenant à une division de cavalerie allemande, rangés au long des maisons.
—	Un très habile chirurgien est attaché à ce régiment, annonça-t-il sans préambule. Hé! Schmidt, arrête ici.
—	Non, répondit péremptoirement Richard. Continuez à faire galoper vos chevaux jusqu’à ce que je vous ordonne de stopper. Quant à vous, ajouta-t-il en fixant le donneur d’ordres, faites-moi le plaisir de vous taire. Vous n'avez pas de commandements à débiter en présence d’un officier.
Le soldat se releva d’un bond. Ses prunelles s’attachèrent sur les épaulettes de la tunique dont s’était revêtu Richard et il sut aussitôt ce qu’il voulait savoir.
—	Bah ! ricana-t-il, un officier.
Il n’en put dire davantage. D’un formidable coup de poing en plein visage, Richard le lit basculer par-dessus le bord de la voiture et l’homme s’abattit sur l* chemin sans crier ouf. Empoignant ensuite le second soldat par le col de son vêtement, l'éclaireur lui appliqua contre l’oreille le froid canon de son revolver.
—	Un mot, et vous êtes mort, déclara-t-il d’un ton déterminé. Pour ce qui est de vous, conducteur Schmidt, veuillez faire attention à vos chevaux si vous tenez à voir Paris d’ici trois semaines, ainsi que vous le promirent Guillaume et sa clique. J’ai six balles dans mou pistolet; mais deux suffiront pour vous expédier chez votre vieux Dieu boche.
—	Que vas-tu faire? murmura Léopold. L’animal que tu as flanqué hors de la voiture a repris connaissance ; il court comme un dératé pour donner l’alarme à la cavalerie. Toute la troupe sera à nos trousses avant que nous ayons parcouru cent mètres de plus, et nos chevaux sont fatigués.
—	Oui, je sais, répondit Richard. Si nous étions seuls, il serait aisé de les dépister. Mais je ne veux pas leur abandonner le major Papelotte.
Le bruit que faisait le fourgon en roulant
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
35
était tellement assourdissant, qu’il lui fallait crier à tue-tête pour se faire comprendre et, déjà, un clairon sonnait à J upille.
Le tapage lit sortir d'une maison solitaire s’élevant au bord de la route à sept ou huit cents mètres plus loin un officier du génie belge.
—	Quel est ce^ bruit? murmura-t-il. Oïl dirait des chevaux échappés entraînant un véhicule... Tiens ! le clairon !
Il y avait plus de trois heures qu’il attendait patiemment l’apparition d’une colonne allemande. Le son du clairon et un battement encore lointain (le nombreux fers achevai lui apprenaient qu'une importante force de cavalerie venait enfin de son côté.
Le lieutenant Louis Vanderberg tira son revolver.
Deux hautes lampes électriques distantes de quatre-vingts mètres l'une de l’autre marquaient l’entrée de Bressoux, et la route était entièrement minée sur le parcours des quatre-vingts mètres.
Tapi près de la première lanterne, Louis Vanderberg guettait le moment de tirer.
Le fourgon volait sur la voie poudreuse, les chevaux respiraient bruyamment, ils étaient blancs d’écume et semblaient épuisés ; néanmoins leur conducteur les fouettait impitoyablement. L’officier belge soupçonna quelque chose d'anormal.
—	Les Boches ne poursuivraient pas un de leurs propres véhicules, pensa-t-il.
A ce moment, la voiture n'était plus qu’à cinq ou six mètres de lui. La lumière l’éclairait. Le casque de Richard roula tout à coup sur le sol. Louis Vanderberg s’élança en exhalant un cri de Stupéfaction.
—	Richard !
—	Louis I
-— Stoppez un peu plus loin et attendez-moi, lun.’a le lieutenant.
Richard et Léopold inclinèrent la tête. Le fourgon continua sa course. Une forte colonne de uhlans bondissait au delà de la seconde lampe. Louis Vanderberg s’agenouilla et alluma une mèche.
Un long serpent de. flampie jaune sillonna l’espace entre les deux (lambeaux électriques. Le sol parut inopinément s’ou-vrir au milieu d'un jaillissement de feu et d’un épouvantable grondement de tonnerre. Chevaux et cavaliers allemands sautaient en l’air par dizaines en compagnie d’innombrables débris. Les clairons allemands sonnèrent la halte en même temps que s’éteignirent les lampes.
Louis Vanderberg, qui s’était aplati sur l’herbe, se redressa et courut ■ à toutes jambes vers le fourgon arrêté.
—	Inutile de nous presser, maintenant, déclara-t-il. Les Boches ne doivent plus guère songer à vous poursuivre en cet instant ; au reste, sans doute vous croient-ils exterminés par l’éclatement des mines. Où allez-vous donc?
Richard lui fournit quelques explications et l’officier se rendit vite compte de la situation de ses amis.
—	Bravo, Richard ! dit-il. Débarrassez-vous de ces deux Boches et je vous montrerai moi-même l’unique voie qu’on puisse suivre sans danger pour gagner Hollogne.
On rendit la liberté aux Allemands qui décampèrent dans l’obscurité. Léopold s’installa à la place du conducteur et la voiture se remit à rouler.
Un sourire éclaira la physionomie de Richard quand les premières lueurs de l’aube se montrèrent à l'horizon. Liège était loin derrière lui et, au bord d’un fossé de la large route, il apercevait le Hibou Lcrol debout à côté de sa bicyclette.
CHAPITRE IX La fin de deux braves.
En apercevant son chef, Paul Lerol poussa un cri de joie.
—	Enfin ! s'écria-t-il. Voici une éternité que je me morfonds ici. Attention 1 Les chevaux s’abattent.
Ce disant, l’éclaireur enfourchait sa
L’A UTOMOBILE BLINDÉE
lièoane et pédalait à rapide allure vers un J»-quiteau, tandis que Fattelagedu fourgon i, écroulait sur la chaussée, t ué par l'épuisement. Au bout de quelques minutes, la AV'H»f'.sii stoppait, «.levant les deux cadavres, fti. bertier et Pierre descendirent.
—	Pierre, lit Richard, j’ai" transmis ton v.issage au major Papelotte, mais c’est l.ii-même qui te répondra.
Le jeune Belge regarda fixement son fend l'espace d'un instant en pâlissant ti'émotion ; puis, d’un saut, il fut dans le f«>mgon.
Justement, l’héroïque soldat sortait de torpeur. A l’apparition de .son fils,, il voulut se- redresser. Le docteur l'obligea doucement à se recoucher.
—	Pas un mot, pas un geste, commanda-t-il. En ce moment, c'est à moi que vous appartenez, major. Il faut m’écouter.
Et, s’adressant à Pierre, qui pressait 9fs lèvres sur les mains décolorées de son jièio, il ajouta :
—	Sauf complication imprévue, votre valeureux père .se rétablira, mon enfant; biais il est indispensable de le transporter «ans délai en un lieu où l'on puisse le soigner convenablement.
M. Bertier était expéditif. Le major ï’apelotte fut bientôt étendu sur les cous-tiins de l'auto. Richard, absorbé'jusque-là >>ar ses hiboux, qui l’entouraient, remarqua alors l’absence de Jean Polak.
—	Où est donc le caporal, papa? interrogea-t-il vivement.
—	Jean nous a abandonnés, mon fils, répliqua l'inventeur en souriant. 11 captura «ii superbe cheval à Ilaelen, et. rencon-
•	tsant son ancien régiment, il prit .place d; ai s ses rangs. Malgré son âge, aucune objection ne réussit à le retenir.
-	Ah ! lit Richard. Cette décision ne f— lirait m’étonner, de sa part. Je vais donc provisoirement prendre sa plate dans la Nemesis. Hiboux, écoute2-moi ! Aile/, directement à Beverloo et faites-vous tumoncer an général dès votre arrivée. Désormais, vous serez placé &ous ta osdies.
Je suis certain que tous vos efforts tendront à couvrir de gloire la ♦ Patrouille des Hiboux ». Au revoir ! nous nous reverrons prochainement. En avant !
Les Éclaireurs Uoujgas acclamèrent leur chef et sautèrent à bicyclette. Ils ne tardèrent pas h disparaître an loin.
L’automobile se remit en marche à une vitesse modérée, a lin d’éviter les secousses au blessé. Le major Papelotte avait complètement repris connaissance. En dépit de ses souffrances et des recommandations du docteur Rixart, il persistait à poser de nombreuses questions à son vieil ami Ber-thier installé à côté du Cockerel.
—	j’ai hâte d’être guéri pour retourner au combat, déclara-t-il après avoir -écouté avec attention diverses explications concernant le canyn. Avec quel plaisir je me retrouverai en pleine bataille 1
—	Hum ! grommela Bertier.. Votre sott-hait pourrait bien être exaucé trop tôt, mon cher major. J’aperçois Paul Lerol qui accourt de ce côté à fond de train. Sans doute, vient-il nous avertir de la présence de l'ennemi dans les parages.
Félix ralentit. Paul Lerol arrêta brusquement sa machine.
—	Halte ! cria-t-il. Vous courez vers un piège. Les Boches sont en embuscade au long de la route, à moins de trois kilomètres d'ici.
M. Bertier sejeva et explora la.campagne à l’aide de sa jumelle.
—	Diable !-fit-il. t ne forte colonne d’infanterie allemande, précédée d'un peloton de cavalerie, s’achemine par ici derrière nous. Nous ne pouvons donc rester où. nous sommes ni rebrousser chemin, il faut avancer. Quant à vous, Pau), placez votre bécane sur le marchepied et venez axée nous. Peut-être parviendrons-nous à franchir les lignes ennemies que vous avtz découvertes.
—	Tous les autres hiboux passèrent •ans être inquiétés, déclara Lerol. Je me demande même s’il v en eut parmi eux qui discernèrent les Boches. Lu tout cas, je
L'A ÜT0MOBILE BL1NDÊÉ
37
tiis, wi. que: je ne les aurais point aperçus si, m’étant stiatlain rendu compte <jue je venais rie perdre ma- clef de bicyclette, je n’avàis aussitôt fait volte-face pour la chercher. Ce fut seulement alors que je reconnus l'embuscade ennemie.
—	En-avant, Félix! commanda M. Bertier. Filez le plus vite possible ! Vous ne ralentirez ou ne stopperez que si je vous le dis.
—	Compris, monsieur le capitaine, riposta Félix, dont la face rayonnait.
Que lui importait le danger? Il tenait le vêlant de la Némêsis ; cela suffisait à son bonheur.
L’auto bondissait sur la route. M. Bertier était prêt à mettre le Cockerel en fcction ; armés de mausers, Pierre et Richard n’attendaient que l’instant de tirer. Cependant, 011 ne voyait toujours pas l’ennemi.
—	lîs-tu bien sur d’avoir vu des Boches, Paul? demanda finalement Richard à Lerol. On n’aperçoit rien. Aurais-tu rêvé, par hasard'?
—	Oh non ! protesta l’éclaireur. Les Boclies sont plus loin. Tenez, là-bas... dans ce vaste champ de blé qui borde le chemin.
Kien ne pouvait faire supposer qu’une luatterie d’artillerie se trouvait dissimulée isu sein des beaux épis dorés. Les occupants de l’automobile blindée ne l’apprirent qu’en entendant une grêle de projectiles balayer la route immédiatement à l'arriére (de la jNémésis.
M. Bertier sifflota :
—	Les canailles ! cronda-t-il. l’ne seconde plus tôt et la ferraille tombait sur notre voiture. Un instant, brigands! Je vais vous rendre la monnaie de votre pièce. Ralentissez, Félix.
Le Cockerel se mit en mouvement, Mais son entrée en action eut un résultat im-.pn'v.î. Les épis de blé s’agitèrent .incontinent d’un bout, à l’autre -de l’immense champ. Des centaines d’hommes se précipitèrent vers la route en pestant et hurlant. Plusieurs,d’entre eux traînaient des canons.
—	Sapristi! marmotta M. Bertier. Les Boches sont ici en' beaucoup plus grand nombre que je ne le supposais. Filez, Félix.
L’électricien ne se le lit pas répéter une seconde fois. Sans se soucier du crépitement des mausers et du grondement des canons, il lança l’auto à sa vitesse maxima, ne songeant qu’à s’éloigner des Allemands.
Un cri perçant retentit inopinément. Paid Lerol, qui se tenait 1111 pied sur le marchepied, à côté de sa bicyclette, et un pied au bord de la voiture, chancela. Ce fut en vain que Pierre .tenta de le retenir. Le brave petit éclaireur roula au milieu de la chaussée, le front troué par un balle allemande. Il était mort... Mort à quatorze ans pour sa patrie !
C’était la première victime sacrifiée par la Patrouille des Hiboux sur l’autel de l'héroïque Belgique. Richard et Pierre sentirent leur cœur se serrer douloureusement. Un sanglot les étrangla. M. Bertier dirigea la mitraille du Cockerel sur le canon que des «artilleurs ennemis venaient de placer sur la route. Le servant leva les bras et tomba comme une masse. La pièce interrompit son feu meurtrier. Félix eut une exclamation.	•
—	Qu'v a-t-il? questionna M. Bertier.
—	Je n’en sais rien, mais quelque chose est sûrement détraqué dans la machine.
L’automobile continuait sa course, mais le bourdonnement du moteur avait subitement cessé et l’on constata bientôt que la vitesse diminuait perceptible ment.
—	Attention ! s’écria Richard en brandissant sa carabine d’une main, tandis qu’il déboutonnait fébrilement do l’autre la tunique grise qui masquai* >a chemise écarlate.
Au delà d’un barrage s’étenèfmt à une certaine distance en travers de U route, il distinguait tout à coup une ligne oc shakos belges et une rangée de canons de fusil scintillant au soleil.
Louis Vanderberg, installé sur le marchepied opposé, saisit prestement .1011 képi et l’agita furieusement en hurlant ;
33
L’AUTOMOBILE BLINDÉE
—	Amis ! amis !
L’automobile stoppa à trois mètres environ de la barrière. Félix bondit à terre et courut à l'arrière du véhicule.
—	Ali ! les sauvages ! rugit-il. Ils ont perforé le réservoir et tout le pétrole s’est échappé. Rien d’étonnant que mon auto ne veuille plus marcher. Quelle sale vermine que ces Boches !
—	Il faut encore se trouver heureux que la voiture ait pu marcher jusqu’ici, dit M. Bertier. Si elle s’était arrêtée à un kilomètre en arrière, nous aurions été irrémédiablement perdus. Le malheur est probablement réparable?
Félix s’était déjà allongé sur le dos sous le réservoir. Après l’avoir examiné, il réapparut souillé de poussière'ot d’huile, mais le visage grimaçant de contentement.
—	Il n’y a qu’un trou, fit-il d’un ton satisfait, je vais courir fourrager dans le village. Si je déniche un bout de métal et de la soudure, il me sera facile de réparer le dommage chez le maréchal ferrant.
—	C’est bon, mon brave, a.pprouva M. Bertier. Je m'en remets à votre ingéniosité. Faites pour le mieux.
Et, enjambant la barricade, l’inventeur se dirigea vers un groupe d’officiers d’état-major assis à l’extrémité d'une allée.
Quand il fut revenu auprès de l’auto il emmena son fils et Pierre à l’écart.
—	Ça va aussi mal que l’auraient pu augurer les plus pessimistes, fit-il gravement. La Belgique est sublime, mais les légions germaniques sont innombrables et outillées comme peuvent l’être des armées entretenues par une nation qui prépare la guerre depuis plusieurs lustres. Les Boches ont repris Haelcn et s'avancent avec une surprenante rapidité. Ils transportent leur infanterie en automobiles et la font escorter d’innombrables pièces d’artillerie de tous les calibres. L’arrière-garde belge postée ici a reçu l’ordre de résister le plus longtemps possible, afin de permettre à l'armée de prendre position devant Louvain. Où mener votre père, Pierre? 11 n’y a pas d’am-
bulance par ici, et l’auto est immobilisé.
A peine finissait-il de parler que Félix accourait vers lui en gesticulant avec une animation inusitée chez le placide garçon.
—	Monsieur le capitaine, annonça-t-il, la Némési s sera réparée d’ici peu. L’armurier des lanciers va me donner un coup da main. Si nous avions la veine de découvrir de l’essence quelque part, tout marcherait comme sur des roulettes.
—	Allez donc voir si vous ne pourriez pas en trouver, mes amis, dit M. Bertier à Rjchard et à Pierre.
Une batterie belge était placée sur la route dans la direction de Saint-Trond. Plusieurs roues de chariots avaient été rafistolées avec des cordes et de nombreux artilleurs avaient la tête ou les membres entortillés de linge.
Au long du fossé s’échelonnait une longue ligne d'infanterie composée de plusieurs régiments, ou, plutôt, de ce qui restait d’eux, Derrière les maisons, étaient groupés trois cents hommes environ du 3e lanciers.
—	Ah ! mes amis ! dit une voix joyeuse au passage de Pierre et de Richard. Bonjour ! Je ne pensais guère avoir le plaisir de vous rencontrer ici.
Le comte de Vermonde, le bonnet sur l’oreille, la cigarette aux lèvres, souriant et de bonne humeur comme le jour de la prise des uhlaiis narcotisés, mais moins élégant à cause de sa barbe non rasée et de son visage souillé de poussière, leur serra chaleureusement les mains. Son major passait les lanciers en revue. Il s’arrêta en face de Jean Polak, fièrement campé sur son cheval noir et se tenant aussi raide que sa lance.
—	Vous regarderez notre dernière recrue, monsieur le major ? fit le comte en riant. Ah ! parlez-moi d’un gaillard qui n’a pas froid aux yeux. Je ne voudrais certes point me trouver sur son chemin quand sonnera la charge.
La carabine en bandoulière, la lance appuyée sur l’étrier, coiffé d'un bonnet de soldat relevé sur le dernier champ do
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
39
bataille, Jean Polak faisait bonne figure malgré ses cheveux blancs et ses vêtements civils.
Ün peu plus tard, comme Pierre et Richard s’approchaient de l’auto en portant triomphalement quatre bidons d’essence déterrés dans le garage d’une maison, ils virent les lanciers passer lentement devant eux.
—	Jean, lit Pierre en voyant le vétéran chevaucher presque à côté de lui, le fortde Barchon a sauté, mais Richard et Léopold Rixart ont sauvé papa.
—	Ah 1 béni soit le ciel ! répondit fer-vemment le vieillard. Nous allons maintenant voir où nichent les Boches. La première chose que je ferai à mon retour sera d’aller présenter mes respects à mon cher maître.
Les lanciers partaient eflectivement en reconnaissance. Ils défilaient devant les lignes de fantassins en riant et plaisantant. Le comte de Yermonde salua les éclaireurs de la main.
—	Au revoir, à bientôt ! leur cria-t-il.
—	Quels beaux gars ! fit Pierre avec admiration en contemplant les cavaliers qui s’éloignaient au trot. Quand je serai grand, j’entrerai dans la cavalerie et j’espère devenir officier au 3“ lanciers. C’est un superbe régiment.
—	Tiens ! s’écria tout à coup Richard. Qu’ont-ils? Ils aperçoivent certainement quelque chose d’anormal.
D'un geste simultané, les éclaireurs portèrent les jumelles devant leurs yeux.
Les lanciers s’élançaient ventre à terre au travers des champs, se dirigeant du côté d’un bois épais qui se dessinait dans le lointain.
Un cri rauque s’échappa des gosiers des spectateurs. Le martelage des mitrailleuses leur annonçait que les intrépides Belges étaient inopinément attaqués par des batteries masquées. Des chevaux sans cavaliers galopèrent bientôt à travers la plaine. Des hommes se jetèrent à terre et ouvrirent courageusement le feu sur l’ennemi caché.
Nombreuse, hélas ! furent les braves lanciers qui périrent sous les projectiles boches. Ils étaient tombés dans un pièga où devaient rester la plupart d’entre eux, en dépit d’une bravoure surhumaine.
—	Oh! s’écria Richard. Vois donc ca cavalier monté sur un cheval noir, Pierre. O11 dirait Jean Polak, ma parole ! 11 fonce au milieu d’un groupe de Boches... Il les a dispersés... ils tombent à droite et à gauche... Bravo ! Ah ! voici, à présent, qu’il se précipite sur le canon... C’est fait... les servants sont occis!... Le revoilà... Il revient... 11 se baisse... C’est un homme qu’il ramasse et charge sur sa selle...
Jean Polak, car c'était lui, revenait au triple galop vers le village. Un clairon sonna. La mitraille allemande ne crépitait plus. D'autres cavaliers s’élancèrent derrière le caporal, dont le cheval s.’abattit presque en face de Richard et de Pierre.
Les éclaireurs s'empressèrent de soulever l’officier placé devant Jean Polak et le déposèrent sur l’herbe avec précaution. C’était le comte de Vérmonde. Une cigarette à demi consumée se trouvait encore entre ses lèvres souriantes. Le major Gilson se pencha sur lui et regarda Jean Polak, dont la figure était livide là où le sang ne la colorait pas.
—	Vous venez d’accomplir un acte d’intrépidité et de magnifique héroïsme, mon ami, lui dit-il ; malheureusement pour la Belgique, vous ne rapportez qu’un cadavre.
Les lanciers survivants allèrent se ranger au bout d’une allée. Des trois cents brillants cavaliers partis une demi-heure plus tôt pleins de vie et d’enthousiasme, il n’en restait que dix en selle. Les autres gisaient morts ou blessés dans les champs.
—	Venez, mes enfants, fit M. Bertier en s’emparant de deux bidons de pétrole. Notre incomparable Félix a réparé le réservoir. Emplissons-le promptement. L’ennemi ne tardera guère à tomber sur nous.
Le tonnerre d’une batterie belge et le crépitement' des mausers lui répondirent.
L'A UTOM&BtLK ttLtX'DtîA
Avec «ne ardeur splendide, imc stupéfiante endurance, une mervei)leH!& ténacité, l'-irriére-gardc du roi Albert tint en échec pendant des heures les troupes allemandes unoées contre elle en nombre dix fois supérieur. f >es prod.ige?» d'héroïsme furent seeoraplis jusqu'au moment où des chefs donnèrent, le., signal d’une retraite méthodique. Sous.ht protection de l’infanterie, fes pièces d'artillerie se retirèrent, emportées par leurs attelages piaffant sur la route ensoleillée.,
—	Soyez tranquille, mon commandant, tria M. Bertier à un officier dJinf»nterie, ?e- me charge de couvrir votre recul en barrant la route.
lit, pendant que les colonnes belges se «dirigeaient à l’arrière du village, le Cpckerel vomissait- sa mitraille sur l’avan(-garde ennemie, la refoulant.en faucliant. ses premiers rangs qui se reconstituaient inlassablement.
11 y avait plus d’un quart d’heure que Je Côckerel défendait ainsi l’accès de la »>ourgadc aux Allemands, quand Jean J'olak. profitant d*un recul momentané «les Teutons, toucha le bras de M. Bertier.
—	Pardon, .monsieur le capitaine, mur-mura-t-il. Mais un détachement boche est en train de contourner l’enceiute du parc là-ba% Si nous ne décampons, il va nous couper la retraite.
, — Diable, grommela l’inventeur ! Dommage ! C» marchait si bien ici! Enfin!... lin. avant, .Félix !
L’automobile démarra et ne tarda pas à «joindre l’arrière-garde belge, qui venait de prendre position au delà de vastes champs de pommes de terre, s’appuyant contre un village situé derrière l’artillerie.
La Nt!mi-sis stoppa »u milieu de la route, ii proximité de la première ligne de feu. M: Bertier s’apprêta a recevoir les Alie-j-Hands avec sa mitrailleuse. Richard et 1*ieri»- se dirigèrent du côté des fantassins, afin de prendre pied dans leurs rangs. Richard pousy.i. soudain une exclamation eu retenant Pierre par sa manJ-e.
—	Regarde donc le clocher, dit-il. La grande aiguille de l’horloge me paraît-marcher avec une surprenante rapidité. Elle marquait huit heures à l'instant. A présent, la voici arrêtée à neuf heures moins le quart.
—	11 y a une raison au bond désordonné de cette aiguille, répondit Jean Pt.-lak, qui avait entendu les remarques de Richard.
—	Oui, repartit ce dernier, il y a nue raison, lit je la devine. 11 v a quelqu’un dans la tour... quelqu’un qui fait des signaux aux Boches. L’aiguille est dirigée du côté ou sont postés nos canons. Voilà, de la besogne pour nous, mes «mis. Courons dénicher les espions.
CHAPITRE X Châtiment bien mérité.
S’abritant derrière des accidents de terrain et des bouquets d'arbres, les trois coureurs gagnèrent vivement le village et furent bientôt en face de l'église.
—	Ah ! fit Pierre en désignant un dessin grossièrement tracé au fusain sur l’un des piliers carrés formant le porche de 1 édifice, encore cette vache noire. Voici déjà plusieurs fois que je la remarque sur des murs ou des poteaux de barrières.
Ses compagnons jetèrent des regards distraits sur le croquis et s’approche»eut sans bruit du portail dont un vantail était emr’ouvert.
Le sanctuaire, qu’éclat raient les rayons solaires, tamisés par les vitraux, semblait complètement disert. A pas tic loup, le trio s'avança jusqu'à la porte de l'escalier tournant menant au clocher. Jean Polak était pour la tirer. Richard l'en empêcha.
—	Un instant, Jean, murmura-t-il. 11 est préférable que vous restiez ici. Le grincement de vos bottes risquerait de nous trahir. Je vais monter avec Pierre. Attendç*-Jious en faisant le guet. Si le péril mov.ee, j^uus appellerons.
/.'AUTOMOBILE 'BLINDÉE	\;i
Le caporal comprit aussitôt la sagesse tle la résolution de Richard. Quoiqu’il lui fût très dur de renoncer A l’honneur d’être premier à faire face au danger, il se rangea sans protestation de côté pour laisser passer les éclaireurs qui, armés de revolvers, escaladèrent lestement les degrés de pierre en spirale que touchaient à peine leurs semelles caoutchoutées.
Comme la tète de Richard atteignait lé niveau de la dernière plate-forme, le chef des hiboux se baissa prestement et se tourna vers son camarade en plaçant un doigt sur scs lèvres pour commander le silence. Pierre monta auprès de son ami et jeta un rapide coup d’œil devant lui.
Deux hommes se tenaient de prolil en face du mécanisme de l'horloge. L’un por-; lait le costume de paysan belge; l’autre un ample manteau grisâtre d’automobiliste.	*
Les éclaireurs s'entre-regardèrent, stupéfaits. Ils reconnaissaient le Hcrr Ritt-meister Schelling, ancien professeur de langue allemande à l'Académie Delrue et le millionnaire boche Gaspar Puntz.
L’organe de Schelling se lit entendre.
Là, mon cher Puntz, prononça-t-il. C’est tout ce que nous pouvons faire pour Je moment. Nous avons montré aux nôtres le lieu où se dissimulent les canons belges. A eux de s’occuper de les rendre inoffensifs. Je crois, d’ailleurs, que ça ne tardera guère. Descendons. 11 s’agit de s’éclipser . avant (.pie débute, l’action.
—	Vite ! souffla Richard à l’oreille de Pierre. Décampons. Nous les capturerons plus facilement en bas.
Avec une agilité d’écureuil, ils dégringolèrent silencieusement l’escalier.
—	Eh bien? questionna Jean Polak à voix basse en les voyant surgir.
Chut ! répliqua Richard. 11 y a deux hommes à prendre.
De formidables détonations firent subitement vibrer les vitraux de l’église. Lis canons belges commençaient à tirer sur l’ennemi. Des pas lourds résonnèrent dans
la tour ; le rire moqueur de Schelling éclata en réponse à une phrase inintelligible de Puntz.
—	Cacliez-vous dans ce coin sombre, commanda Jean Polak à ses jeunes compagnons.
Empoignant eu même temps son fusil par le canon, le caporal reculait derrière la porte, prêt à faire rctomlwr sa -massue improvisée.
—	Pouf! haleta Gaspar Puntz en arrivant au bas des marches, je n’en puis plus. Je suis décidément devenu trop Corpulent pour grinper aux clochers.
—	Cest l’exercice qui vous manque, mon cher, railla Schelling, Depuis que ces bonnes bêtes de Belges vous ont enrichi, vous vous êtes trop dorloté. C’est pourquoi vous n’eûtes point la force de repousser ces satanéfi gosses lorsqu’ils s’avisèrent de chiper votre fameux auto.
Puntz se rebiffa.
—- Vous êtes toujours à inc taquiner avec cette sotte histoire, grommela-t-il d’un ton amer. Qu’allons-nous faire, maintenant?
L’usinier allemand posait le pied sur la dernière marche, immédiatement suivi par son compère.
Ce fut Richard qui répondit à la question.
—	Vous allez tous les deux lever les mains, ordonna-t-il impérieusement en braquant son revolver.
Pierre l’imita. Jean Polak étreignit plus fort le canon de son fusil.
Les espions tressautèrent violemment.
—	Allons, répéta Richard, exécutez-' vous. Notre temps est précieux.
Le regard haineux de Schelling dévisagea le chef dès hiboux.
'— Vous me paierez cet outrage, pourceau de Français I menaça-t-il.
Sa main se glissait sournoisement vers une ouverture de sa blouse.
——— Halte 1 reprit Richard, Au moindre geste, je presse la détente. Haut les main-, bandits 1 Pierre, désarme ces scélérat.. S’ils font un mouvement, je les tue net.
L'AUTOMOBILE BLINDÉE
Pierre s’élança. Le bras de Schelling retomba an long rie son corps. Le canon d’un browning scintilla entre ses doigts. Jean Polak n’eut que le temps d’intervenir. Sa massue frappa lourdement le poignet du rittmeister qui lâcha son arme en exhalant un grand cri de douleur.
—	Là ! fit le capbral, voilà de quoi vous faire réfléchir, lâche chenapan. Quant à vous, seigneur Puntz, quoique moins dangereux que votre complice, vous ne valez pas mieux et je vous conseille de ne point rouspéter.
Ce disant, il plaçait la crosse du fusil directement sous le nez bouffi du Crésus teuton dont la masse de chairs flasques s’agitait désespérément.
—	C’est abominable ! s’écria-t-il d’une voix larmoyante. Que me voulez-vous? Je suis un non-combattant, moi !
—	Turlututu ! riposta Jean Polak. Les Allemands soi-disant non-combattants qui pullulent en Belgique et partout ailleurs on les connaît, mon gaillard ! Ils sont plus dangereux que les vrais combattants, parce que leur infernale œuvre de destruction s’accomplit dans l'ombre. Au reste, nous n’avons pas qualité pour vous juger ; ça c’est l’affaire de notre commandant.
Plusieurs hommes accouraient déjà vers l’église. Le plus en avant de tous, un sergent d’infanterie, saisit la situation d’un coup d’œil.
—	Qui tenez-vous là? demanda-t-il. Des espions ?
—	Tout juste! riposta'le caporal.
--Emparez-vous de ces hommes, ordonna le sous-officier à ceux qui l’accompagnaient.
Une canonnade ininterrompue faisait trembler les vitres des maisons. Le sergent commanda la halte à côté d’un groupe d’officiers.
—	Mon colonel, auriez-vous une minute?
L’officier leva les yeux.
—	Qu’y a-t-il? Qui sont ces hommes?
—	Deux espions prussiens découverts dans le clocher de l’église alors qu’ils indi-
quaient à l’ennemi l’emplacement de nos canons, au moyen des aiguilles de l’horloge.
—	Ah ! qui les a vus?
—	Nous, mon colonel, répondit Richard en désignant Pierre Papelotte et Jean Polak. Nous connaissons ces hommes. Celui-ci est le rittmeister Schelling qui, récemment, m’enseignait l’allemand à l'Académie Delrue, de Liège ; celui-là est Gaspar Puntz, le riche métallurgiste des environs de la cité liégeoise. L’un et l’autre sont de dangereux espions, je le jure.
•—- C’est bon ! Qu’on fouille ces individus.
Des mains prestes retirèrent des poches des deux complices plusieurs cartes et plans que les officiers examinèrent attentivement. Ces documents ne permettaient plus de douter sur la mission honteuse que remplissaient Schelling et Puntz. Le colonel regarda ses subordonnés.
—	Qu’en dites-vous, messieurs? fit-il. Quel châtiment croyez-vous que méritent ces gredins qu’a nourris, engraissés, enrichis la nation belge et qui la récompensent aujourd’hui en la .trahissant lâchement?
—	I.a mort ! repartirent les officiers d’une seule voix.
—	Merci, messieurs ; vous êtes tous de mon avis, reprit gravement le colonel. Sergent, les carabines de vos soldats sont 'chargées. Collez ces brigands au mur de la grange là-bas et qu’on les fusille immédiatement.
—	C’est infâme ! gémit Gaspar Puntz. C’est monstrueux !
—	C’est la guerre telle que vous la faites, immonde Prussien ! riposta Jean Polak. La guerre telle que vous nous obligez à la faire, ignobles envahisseurs d’un pays pacifique et hospitalier, dont vous assassinez les vieillards, les femmes et les enfants.
—	Je suis innocent, moi, larmoya Puntz en joignant les mains.
—	Oli 1 oui, c’est connu ! fit ironiquement le caporal d’un ton méprisant. Quand vous êtes en nombre, vous vous ruez comme des bandes de brigands sur les
L'A UTOMOmr.E BLINDÉF.
43
citoyens inoffensifs. Rien ne vous arrête. Vous répondez aux supplications des mères affolées et des enfants horrifiés en les tuant à bout portant. Mais, dès que l’on vous capture, vous prônez votre innocence et implorez bassement la pitié des vengeurs de vos victimes, sans cesser de guetter l’occasion de les frapper dans le dos !
Puntz se prit à pleurer. Selielling, très pâle, ne soufflait mot; Ses prunelles farouches se fixaient sur le visage de Richard. Avec quel plaisir il l’eût foudroyé !
La grange désignée par le colonel s’élevait presque au bord de la route, à peu de distance de l’endroit où stationnait la N'imésis.
—	Puntz, dit soudain Selielling à sou acolyte, reconnaissez-vous l'homme qui nous regarde de cet auto?
Sou index tendu indiquait l’inventeur du Cockerel placé près de l’engin.
L’usinier sécha une seconde ses larmes pour diriger son regard du côté que désignait le rittmeister. Un rugissement de rage lui échappa.
—	Mon auto !
—	Chien de Français ! hurla Selielling. Les Allemands vont s’emparer de Paris, en dépit de toutes les Belgiques et de tous les Cockerels du monde. Ecoute ma prédiction : dans un mois au plus la France 11e sera qu’une province germanique, une dépendance de la grande et invincible Allemagne.
M. Bertier ne répondit pas. La mitraille du Cockerel décima les premiers rangs d’une colonne ennemie en marche à quinze cents mètres du village.
O11 parvint enfin à mettre Puntz au mur, Six fusils partirent simultanément. Les espions boches s’abattirent sans un cri.
—	Le professeur Delruc est vengé, déclara Richard en s'approchant de son père.
L’inventeur posa une main sur l’épaule do son fils.
-— Pauvre Delrue ! murmüra-t-il.
Le ton de M. Bertier fit tressaillir Pierro
et Richard. L’angoisse étreignit leur cœur.
—	Comme vous dites ça, monsieur 1 répondit Pierre.
—	Aurais-tu revu le professeur, papa? ajouta vivement Richard. Lui serait-il arrivé malheur?
—	Votre bon maître n’est plus de ce monde, mes enfants, repartit M. Bertier avec émotion. L’intrépide vieillard s’était, lui aussi, armé d’un fusil. Il se trouvait là-bas parmi les lignes de fantassins... un obus éclata. J’ai passé devant lui il y a quelques moments. Tenez, on l’aperçoit d’ici. Il est mort en brave, pour la défense de la civilisation.
Le doigt de l’inventeur désignait une forme sombre étendue sur la route à une centaine de pas plus loin. Pierre et Richard s’élancèrent. Le cadavre du professeur Delrue gisait au bord du chemin. Ses yeux grands ouverts étaient tournés vers le firmament. Comme le comte de Vermonde, il souriait encore.
Les éclaireurs ne songeaient point à refouler les larmes brûlantes qui roulaient sur leurs joues.
M. Bertier rejoignit les jeunes gens.
•— Est-on bien certain qu’il soit mort? questionna Pierre.
—	Oui, hélas ! répliqua l’inventeur.
—	Pierre, murmura Richard, nous n’allons pas laisser ici notre cher professeur.
Il	faut l’enterrer.
—	Je pense comme toi, balbutia Pierre. Jamais je n’oublierai notre bon maître, et ce serait pour moi une grande consolation de le savoir à l’abri de toute profanation.
—	Et puis, reprit Richard. Qui sait? Peut-être retrouverons-nous sa tombe après la guerre. Nous pourrons aller le faire inhumer ailleurs, à Liège, par exemple, dans un cimetière de la ville qu’il aimait tant.
—	C’est une bonne pensée, mes amis, déclara M. Bertier. Je vais vous aider à transporter la dépouille de votre vaillant maître.
44
L'A IJTOMOH1LE BLINUfchl
■ Un petit clos ombragé se'trouvait près «le là. Dans un coin était un creux d’où l’on avait enlevé de la terre. C.V fut là iju’on décida de déposer le corps du professeur.
Comme Richard et Pierre, assistés de M. Bertier, soulevaient le cadavre, une compagnie d’infanterie apparut. L’officier qui la commandait ôta son képi.
—	Comment 1 dit-il en s’arrêtant. Mais je ne me trompe pas, c’est bien AI, Delrue. J e suis un de ses anciens élèves.
Et, se tournant vers ses hommes, il ajouta :
—	Halte, camarades ! Que six d’entre vous s’alignent de ce côté, face à l’ennemi qui débouche là-bas, pour que chacun de vos coups touche une cible. Mes amis, ce corps inanimé que vous voyez est celui d’un brave. 11 s’en ira en terre avec les honneurs suprêmes de la guerre, car il expira en combattant pour sa patrie,
Profondément émus, les fantassins se tenaient au port d’armes, exception faite îles six agenouillés sur le sol.
—	Ne visez pas trop haut, recommanda l’officier. Feu !
La fusillade crépita. On vit an loin plusieurs Allemands tomber. Ceux qui les suivaient reculèrent momentanément. L’of-licier, après un dernier adieu, s’éloigna avec scs soldats afin de prendre position là où l’avaient envoyé ses chefs. Saisissant des outils de tranchée, Richard et Pierre recouvrirent de terre lo corps du professeur.
A peine achevaient-ils leur pieuse besogne que des coups de sifflet partaient à droite et à gauche. Sous le feu intense des batteries allemandes, l’héroïque arrière-garde belge battit de nouveau en retraite.
—	Partons, mes enfants, dit M. Bertier. Je n’ai plus de munitions pour le Cockerel. J ’espôre pouvoir m’en procurer à Bruxelles. C’est là que nous allons aller sur-le-champ.
—	Ah ! fit tout à coup Pierre eii frôlant une habitation déserte. Encore la vache noire.
En effet, un dessin ' semblable à celui
tracé sur la façade de l'église ressortait sur la blancheur du mur. 1\J. Bertier l’examina.
—	Auriez-vous donc déjà vu autre part de pareils croquis, Pierre? interrogea-t-il.
—	Oh ! oui, monsieur ! J’en ai même parlé à Richard et à Jean lorsque noua cherchions les espions du clocher. Ils n’y prêtèrent aucune attention.
—	Ce fut. un tort, reprit M. Bertier. j e crains que cette vache tracée au charbon ne soit là pour fournir des indications aux Boches. Malheureusement, l’ennemi s’approche rapidement. Nous n’avons le temps ni d’effacer ces dessins, ni d’étudier la question. On verra plus tard. Hâtons-nous do filer.
En atteignant la. Sdmésis, ils lurent accueillis par Félix dont la ligure resplendissait.
—	Le père Puntz ne pourra plus jamais reprendre mon auto, déclara-t-il joyeusement. Je suis content.
Telle fut l’oraison funèbre par laquelle Félix salua la fin du vil espion teuton. Il n’en méritait pas d’autre.
—	Vite, en mute ! commanda Al. Bertier,
CHAPITRE XI Honneur aux braves ! — Au revoir !
En arrivant à Louvain, Félix diminua prudemment la vitesse de l’automobile qui roula lentement le long de» rues enfiévrées de l’antique cité qu’évacuaient en hâte ses habitants.
Un autre auto venant en sens inverse et marchant à vive allure manqua d’accrocher la Némésis. Félix n’eut que le temps de serrer ses freins et n’évita la collision que grâce à son imperturbable sang-froid. AJ. Bertier et les éclaireurs reconnurent instantanément l’un des occupants de la voiture étrangère et se levèrent simultanément en saluant.
C’était le roi. Le souverain ne se contente
L'A r i OMOBJ LIS hUSDLE
pas de rendre les saints, mais, ouvrant la portière, il descendit et s'approcha de la Némétis.
—	Je ne me trompe sûrement pas, dit-il en se penchant vers le blessé que transportait l’auto blindée et en tendant les deux mains, c’est le major Papelotte! Je suis au courant de votre belle conduite et sais que vous n’avez écliappé à la mort que par miracle, sauvé par deux de nos Eclaireurs Rouges. Au nom de la nation belge et au mien, je vous remercie de votre défense héroïque. Le pays et son roi sauront se montrer reconnaissants.
—	Croyez, sire, que je n’ai plus qu’un désir en ce moment ; celui de me rétablir rapidement pour tirer de nouveau l’épée contre les dévastateurs de ma chère patrie.
—	Je n’en saurais douter, major, et j ’espère que votre souhait se réalisera bientôt, dit affablement le roi.
Puis, tournant son regard vers Richard qui se tenait crânement au port d’armes devant Pierre et M. Bertier, il sourit.
—	J’ai un souvenir à vous remettre, mon jeune ami de France, lit Albert Ier en détachant de son uniforme la croix émaillée de l’Ordre de Léopold. On vient de m’apprendre ,que vous avez fait sauter le pont de liaelen au péril de votre vie. En outre, oit m’a raconté tant de prouesses accomplies par le chef de la Patrouille des Hi-boux, que je ne sais comment lui manifester mou admiration et ma gratitude.
Et, épinglant la décoration sur la chemise rouge de l’éclaireur, le souverain se dirigea à grands pas vers sa voiture avant que Richard, ébahi, parvînt à prononcer le moindre mot de remerciement. Sans trop .savoir ce qu’il faisait, il étreignit la main de son père qui l’enveloppait d’un regard plein de tendresse et de fierté et remonta avec lui en auto. Félix fit tourner le volant. Jean Polak, dont personne n'avait remarqué l’absence, accourut en boitant.
-	C’est ça I grommela-t-il. Voilà qu’on allait repartir en m’oubliant. Je suis, cependant, un peu plus gros qu’une épingle
—	N’ayez crainte, mon ami, riposta M. Bertier, nous n’aurions pas tardé à constater que vous nous manquiez.
—	Je ne sens plus mes blessures, déclara le caporal en grimaçant. On nt’a promu sergent au 3e lanciers, quoique, hélas ! mon régiment n’existe plus momentanément .que de nom. Vous verrez que j« passerai prochainement lieutenant, je ferai en tout cas ce qu’il faut pour cela.
La voiture du roi avait disparu depuis quelques minutes. M. Bertier et ses compagnons regardèrent l’arrière-garde belge entrer rapidement dans la ville que les obus allemands attaquaient déjà.
—	En avant, Félix ! cria enfin l’inventeur du Cockercl. Nous n’arrêterons plus qu’à Bruxelles.
Pendant que la Ncmésis roulait vers la capitale, Adèle Papelotte traversait le boulevard du Régent.
La fillette portait un panier plein de Heurs destinées à égayer un peu l’appart j-ment de l’avenue des Arts.
Comme Adèle arrivait en face de sa demeure, un jeune homme s’avança vers elle. D’une main, il portait un petit ballot enveloppé d’un mouchoir. De l’autre, il soulevait poliment sa casquette défraîcliie.
—	Pardon, mademoiselle. Pourriez-von s m’indiquer la maison de M1110 Papelotte?
Adèle lui jeta un long regard interro. gateur. A la vue de ses souliers poussiéreux, de ses vêtements râpés, de son extérieur misérable, elle devina un réfugié et son cœur se serra.
—	Pourquoi cherchez-vous Mmo Papelotte? demanda-t-elle gentiment. Je suis sa fille. Apporteriez-vous des nouvelles de Liège?
Karl Sclnftner se frotta le menton et fixa tristement le pavé.
—	En effet, mademoiselle, répondit-il. J’apporte des nouvelles de Liège.
•— Mon père ?
Les prunelles anxieuses de la fillette cherchaient vainement celles que le Prussien dirigeait obstinément vers le sol.
40
VAUTOMOBILE BLINDÉE
—	Courage, mademoiselle, balbutia l’espion. Ix;s nouvelles que j’apporte sont malheureusement mauvaises... Comment vous dire cela?
—	Mais, parlez donc, implora Adèle. Qu’est-il arrivé à papa?
' — Vous ne le verrez pjus jamais ici-bas, mademoiselle, gémit Schiftner d’une voix étranglée. Le brave major Papelotte fit sauter son fort avant-hier. Tous les défenseurs périrent.
Adèle chancela en joignant les mains.
—	Comment se fait-il qu’on ne nous ait encore rien dit? murmura-t-elle douloureusement.
—	Probablement parce que; le temps manqua, répondit hypocritement Karl Schiftner. Les Boches sont déjà à Louvain. Les autorités sont surmenées.
Adèle Papelotte voila sa face de ses doigts tremblants.
—	Oh ! c’est terrible ! mademoiselle, continua l’Allemarrd. Vous devez avoir entendu parler des Eclaireurs Rouges? Leur chef se nommait Richard Bertier et son second Pierre Papelotte... J’espère que ce n’est pas un de vos parents...
—	Mon frère ! interrompit Adèle en découvrant sa figure ruisselante de pleurs.
—	Ah! pardon, mademoiselle!... Je... j’aime mieux ne rien dire...
—	Si, si, parlez ! commanda la fillette en raffermissant sa voix. Je veux tout savoir. Qu’est devenue la Patrouille des Hiboux ?
—	Mon Dieu, mademoiselle ! Les Éclaireurs Rouges se sont distingués. Ils acconi-plirent de tels exploits, qu’en entrant à Liège, les Allemands n'eurent: rien de plus pressé que de les aligner contre un mur du quai de l’Universitc où ils les fusillèrent.
—	Ce n’est pas vrai ! s’écria la fillette révoltée.
—	Hélas ! ce n’est que trop vrai, mademoiselle. Les premiers qui tombèrent furent le chef et son lieutenant, votre pauvre frère. Et, ce qu’il y a de plus affreux, c’est que les infortunés ne furent
pas tués du coup. Us râlèrent pendant plus d’une demi-heure sur le trottoir avec trois balles dans la poitrine. Les malheureux ont souffert le martyre. Il me semble encore entendre leurs gémissements. C’était à fendre l’âme.
—	Assez, assez ! balbutia Adèle eii traversant l’avenue au galop, sans remarquer qu’une partie de ses jolies fleurs s’échappaient de sa corbeille.
Karl Schiftner la suivait d’un regard chargé de haine et de plaisir.
Adèle Papelotte ne s’arrêta que dans le vestibule et s’appuya contre une table pour reprendre haleine.
Elle se dit soudain qu’elle aurait dû demander d’autres détails au réfugié. Se débarrassant de son panier, elle rouvrit la porte dans l’espoir d’apercevoir encore son informateur. Peut-être s’était-il trompé. Il pouvait avoir pris d’autres Éclaireurs Rouges pour Pierre et Richard. Grande fut sa surprise de se trouver nez à nez avec celui qu’elle croyait déjà loin. Mais l’étonne-ment de la fillette augmenta en remarquant un bout de charbon de bois avec lequel l’inconnu finissait de dessiner une vache sur le donnant immaculé de la porte.
—	Que faites-vous là? questionna brusquement Adèle. Que signifie ce croquis? C’est drôle. II me semble que vous venez de me débiter des mensonges.
—	Libre à vous de croire ce qu’il vous plaît, ricana l’espion. Je répète que tous vos amis sont morts. Quant à la signification de cette charmante bête, vous ne tarderez plus guère à l’apprendre.
Adèle était la digne fille d’un vaillant soldat. Aux paroles énigmatiques de l’étranger, elle soupçonna un piège et saisit Karl Schiftner par les poignets.
Le Prussien se débattit. Dégageant une main, il brandit son paquet pour en frapper la courageuse fillette, Le bras levé ne retomba point. Un bruit subit de voix animées lui fit tourner la tête avec célérité.
11	aperçut à droite la l’a trouille des Hi-
/. ' A U TOMOBIL E BLINDËE
47
boux se dirigeant de sou côté, les uns à bicyclette, les autres courant à pied. Adèle poussa un cri de joie.
—	Menteur ! gronda-t-elle d’un Ion méprisant. Ces Éclaireurs Rouges soi-disant fusillés par les Boches, les voici presque au complet.
—	Lâcliez-moi ! fit Schiftner d’une voix | sifflante.
Se libérant d’un geste brutal, il s’apprêtait à fuir vers la gauche, lorsque déboucha dans l'avenue une auto blindée lancée à fond de train.
—	Ah ! s’écria Pierre. Regardez donc. Encore la vache noire ! Et sur notre porte !
—	Et Karl Schiftner ! répondit Richard d’un organe sonore. Hiboux, arrêtez-le !
L’espion voulut traverser la rue afin d’échapper aux éclaireurs qui, obéissant à l’ordre de leur chef, se précipitaient vers lui. Il s'étala au milieu de la chaussée. Avant que Félix pût freiner, les roues du lourd véhicule lui broyaient la face. La voiture s'arrêta. Jean Polak dégagea l'écrasé.
—	Ce misérable ne trahira plus jamais la Belgique, déclara-t-il. Je vais m’occuper de le faire emporter. Voici justement un gardien de la paix.
—	Il m’a dit que papa était mort murmura Adèle en embrassant Pierre. Ce n’est pas vrai, dis?
—	Non, non, riposta Richard. Le major est gravement blessé, mais le docteur croit pouvoir répondre de sa guérison.
, ? — Où est-il?
■— Dans l’auto.
Adèle n’attendit pas d’autres explications. D’un bond, elle fut dans la Némésis. Ses bras se nouèrent autour du cou de son père.
—	Ah I mon papa chéri ! s’écria-t-elle. Comme je vais bien te soigner.
Attirées par le tumulte, Mme Papelotte et tante Van dégringolaient l’escalier, suivies de Jules, d’André, de Paul et de Max sc chamaillant à qui passerait .levant l’autre,
—	On va te transporter dans une grande chambre où ne te troublera point le bruit de la rue, mon ami, déclara gaiement Mmo Papelotte qui serrait d’une main celle de son mari et étreignait d’un bras son fils Pierre.
M. Bertier s’avança respectueusement.
11	tortillait sa moustache d’un air embarrassé.
—	Pardon, madame, fit-il. Permettez à un vieil anii de vous donner un conseil. Au lieu de transporter Te major là-haut, mieux vaut que vous veniez tous avec nous à Ostende, d’où vous vous embarquerez pour la France. Ma femme et mes parents vous y recevront comme on reçoit des êtres très chers. Pendant que vous emballerez les objets indispensables, j’écrirai et prendrai les dispositions nécessaires.
—	Nous embarquer pour la France? dit Mme Papelotte profondément étonnée. Pourquoi donc?
—	Pour éviter le contact des Boches, madame, répliqua Jean Polak qui revenait.
—	Les Allemands ici ! s’écria l’excellente femme. Allons donc !
—	Ils y seront demain, madame, reprit tranquillement M. Bertier, Inutile de s'illusionner. Bruxelles est une ville ouverte. Avec* une grande sagesse, l’autorité militaire a décidé de ne pas la défendre. Le gouvernement se retirera à Anvers provisoirement. La Belgique luttera jusqu’au bout ; c’est-à-dife jusqu’au jour où les alliés remporteront la victoire finale et chasseront l’ennemi au delà de ses frontières. Ce jour est encore éloigné, mais il viendra sûrement. D’ici là, il faudra savoir se résigner et patienter.
—	Bertier a raison, mes enfants, approuva le major. La France nous offrira l’hospitalité jusqu’à la fin de la guerre. Je m’y rétablirai promptement et, quand je pourrai rejoindre l’armée, j’aurai la consolation de vous laisser en lieu sûr, auprès d’amis dévoués.
■— A la place de madame, je me hâte-
-ï-
L'A U XÜM OU ILE BL1 NI)EL
rais de faire les malles, intervint jean Polak avec la familiarité du vieux et fidèle serviteur considéré comme membre de la. famille. On ne sait jamais ce .qui peut arriver eu ces heures troublées.
Mme Papelotte et tante Van avaient le cœur bien gros, mais elles étaient femme et mère de soldats. Sans mot dire, elle.-, montèrent emballer. Une heure plus tard, Félix remettait son moteur eu marche. Gemmé' le véhicule démarrait, les Éclaireurs Rouges, rAigés sur le trottoir, saluèrent longuement les voyageurs.
Le major répondit amicalement de la main. Richard se leva et appela Léopold.
—	A ce soir ! dit-il. Sur la route de Mali nés !
Le steamer Alaris-lh-Mklle était boudé «le passagers qui abandonnaient momen-
tanément le soi belge pour aller se réfugier sur la terre de France,
Sur le môle, M. Bertier. Richard, Pteiij-et Jeau Polak agitaient des mouchoü blancs.
—	Au revoir, maman ! Au revoir, Adèle ! Au ' revoir, Jules! Au revoir!
—	Au revoir ! Au revoir !
N'oubliez pas d'ccriro !...
Le vapeur s'éloigna et ne lui bientôt plus qu'un point noir sur l'immensité de la nier.
—	Venez, mes enfants, dit M. Bertier en touchant le bras de Pierre. Ceux qüe^ nous aimons sunt en sûreté, nous pouvons , consacrer toutes nos pensées à la défense ^ et au service de nos patries communes, La avant! La victoire et la gloire couronneront nos cûorts.
IL rejoignirent l'auto. L'imperturbable J Félix fit tourner sou volant et pilota /a-1 AVhzôïj s ers la rem te de Maliues.