
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
CHAPITRE PREMIER L’Héritage de Paul Dubreuil.
Paul Dubreuil ouvrit lentement les yeux, s'étira, bâilla, savoura quelques minutes la joie de ne rien faire. Puis il assembla ses idées et les classa par ordre d’importance..
—	Si le lit dans lequel je suis, fit-il à mi-voix, l’horloge qui vient de tinter et le calendrier accroché au mur ne sont pas des illusions, ce lundi 12 mai, je me lève à Imidi pour accomplir de grandes choses.
Paul se glissa hors du lit, passa un pantalon, alluma sa pipe.
—	Ma toilette, une heure ; mon déjeuner, une heure ; cela inc conduit à quatorze heures, poursuivit-il. Ai-je une chemise blanche? un col propre? des gants?... oui... c’est épatant, é-pa-tant !...
D’un coup de pied, le jeune homme envoya dans un coin le veston et le gilet qu’il portait la veille et qu’il avait remplacés par un gilet gris-perle et une jaquette de coupe élégante.
Quand il crut ne pouvoir rien ajouter à sa mise, il sortit, déjeuna selon le programme. Puis il se rendit boulevard Saint-Jacques, dont les maisons tran-
quilles semblaient se faire petites derrière la double rangée d'arbres touffus.
Paul sonna à l'une de ces maisons. Trente secondes s’écoulèrent. Un domestique vint enfin ouvrir.
—• M. Doublezède peut-il me recevoir? demanda le jeune homme.
•— Je vais m’informer, répondit le domestique.
Nouvelle attente de trente secondes.
—	Monsieur vous prie de passer dans le cabinet de travail, annonça le valet en reparaissant au bout du couloir.
Paul Dubreuil eut un sourire satisfait et pénétra dans une pièce assez vaste, mais sombre, encombrée de bouquins et de paperasses, pièce au centre de laquelle un homme à barbe grise, coiffé d’une toque de velours se tenait, un porte-plume à la main. -
C’était M. Doublezède, le savant naturaliste Doublezède.
Paul salua d’un ample geste de tête.
—	Bonjour, mon ami, répondit le maître de céans. Je parie que je sais ce qui vous amène !
—	Ah !... vous savez?.,, fit le visiteur quelque peu ahuri.
—• Oui, dit le savant. Les journaux ont imprimé quelques extraits de mon dernier ouvrage sur la flore et la faune de Mandchourie. Us m’accusent, pour la
4
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
plupart, d’avoir commis de grosses erreurs et ils contestent en particulier l’existence d’algues rouges dans les lacs tongouses. Vous avez lu?...
—	Je...
—	Mais je les confondrai tous, ces ignorants qui se mêlent de traiter avec mépris mes hypothèses. Je les confondrai... J’irai au Baïkal, vous m’entendez, et je rapporterai des échantillons. Je leur mettrai les preuves sous le nez...
T- Ah !...
— La question des algues sibériennes offre un intérêt scientifique considérable. Vous veniez me demander sur quels indices je fonde mon système?
•— Du tout, articula Paul.
—	Hein? fit Doublezède.
•— Vous êtes un grand savant, monsieur Doublezède.
Doublezède se rengorgea.
—	Alors, quoi? interrogea-t-il.
— Je viens, confia le jeune homme, solliciter de vous une haute faveur...
—	Une faveur? Je ne vois pas quelle faveur je...
•— Ne cherchez pas, monsieur Doublezède... J’ai tout simplement l’honneur de vous prier de vouloir bien m’accorder la main de M.lle Marthe.
—	Ma fille 1 s’exclama Doublezède en sursautant. Vous voudriez, devenir mon gendre !...
Le savant déposa sur un coin de la table le porte-plume qu’il avait jusque là roulé entre ses doigts ; il se campa en une attitude à la fois énergique et gouailleuse. Puis, lentement :
—	Vous plaisantez, j’imagine?
_ Pas le moins du monde, répondit
Paul. MUo Marthe est douce et rangée 5 elle prépare à merveille le thé et les con-
fitures. De mon côté, je sais déjà éplucher des pommes de terre et faire cuire des oeufs sur le plat. Nous nous entendrons très bien, vous verrez...
Doublezède haussa les épaules.
—	Vos talents culinaires me laissent voisin de zéro degré, fit-il. Vous n’êtes pas le gendre qu’il me faut.
—	Pourquoi? demanda Paul. Suis-je borgne?
— Non.
-— Manchot?
—	Non.
•— Boiteux?
•— Non plus.
—	Rachitique?
— Vous respirez la santé...
—	Mon casier judiciaire est-il chargé?
—	Pas que je sache.
—	Alors?
—	Vous n’avez pas le sou, monsieur Dubreuil. Votre insistance m’oblige à la 4 franchise brutale. Je vous estime, certes. Mais vous n’avez pas le sou. ^
—	C’est tout?.
.— Il me semble que cela suffit, dit Doublezède. Nous allons donc, avec votre permission, passer à un autre sujet.
—	Pardon... Pour la seconde fois, j’ai j l’honneur de vous demander la main de Mlle Marthe.
Oh !...
•— Je suis riche, monsieur Doublezède.
1— Riche, vous?
•— Oui.
—	Depuis quand?
Le naturaliste enveloppa Dubreuil d’un regard de doute.
—	Tiens ! tiens ! fit-il. Cela vous est tombé sur la tête tout d’un coup?
•— Vous l’avez dit, sourit Paul en tirant de sa poche un portefeuille et du porte-
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
5
feuille un rectangle de papier bleu. Le télégramme que vous voyez, monsieur Doublezède, me convoque pour demain à Saint-Clavem, en Bretagne. Au château de Saint-Clavem habitait, il n’y a pas longtemps, un ami de mon père qui a bien voulu, avant de mourir, me coucher sur son testament. J’hérite, monsieur Doublezède. Le défunt possédait une immense fortune...
— Il fallait commencer par me dire cela, mon ami, fit le naturaliste.
—	Alors, rayonna Paul, vous m’accordez...
—• Doucement ! coupa le savant. Revenez avec des écus. A ce moment, mais à ce moment seulement, .je vous dirai : topez là !
Le jeune homme eut une mimique assurée.
—	Parfait, monsieur Doublezède. Je reviendrai bientôt et nous nous entendrons. Au revoir...
—	Au plaisir de vous revoir, monsieur le futur millionnaire, sourit le naturaliste.
Les deux hommes se serrèrent la main.
Vingt heures plus tard, Paul, qui avait pris le train à la gare d’Austerlitz, débarquait en pleine lande bretonne et se faisait véhiculer en patache jusqu’au bourg de Saint-Clavern.
Un vieux breton rasé de frais l’attendait à la descente de voiture, sur la place de l’Eglise.
—	Ma doué ! ma doué 1 Vous ne me reconnaissez donc pas, monsieur Dubreuil? fit-il en tortillant son chapeau. Mais moi je vous remets fort bien. Je suis Yvon Le Gloec, domestique de défunt notre pauvre maître. Je vas vous conduire chez le notaire... Seigneur Dieu ! Notre pauvre
cher maître n’a eu qu’une courte agonie... Si des fois vous aviez besoin d’un valet de chambre, à Paris, vous seriez bien bon de songer à moi... Quel coup du sort, seigneur 1... C’est ici, par ici, chez M. Le Pilou...
Yvon, ayant poussé l’huis d’une maison basse, s’effaça pour laisser entrer Paul. Ce dernier aperçut M. Le Pilou assis à une petite table et, devant lui, des gens en deuil, immobiles et recueillis.
Ces gens coulèrent un regard furtif sur le nouveau venu et lui adressèrent de la tête un sal :t discret auquel le jeune homme répondit de la même manière.
—	Ce sont des parents de notre maître, des cousins, souffla Yvon.
Le notaire dit :
—	Monsieur Paul Dubreuil?... Oui?...
Nous n’attendions plus que vous pour
commencer. Veuillez approcher...
Tandis que Paul se rendait à l’invitation, le notaire décachetait une large enveloppe scellée et déployait une feuille de papier. Il lut :
«A mes parents bien-aimés réunis par devant M. Le Pilou, notaire de Saint-Clavern, j’adresse, de la tombe, l’expression de ma reconnaissance pour l’affection sincère qu’ils m’ont toujours témoignée et que je vais m’efforcer de récompenser de mon mieux.
« A la cousine Léonnic, je lègue mon château de Saint-Clavem, les terres qui le bordent et la garenne du Bois-Vert, t
La cousine Léonnic poussa un sanglot. Le notaire reprit :
« A la cousine Mariette, je donne mes trois fermes de Quimper et la laiterie de Trocastel. »
La cousine Mariette fondit en larmes.
Le notaire rajusta ses lunettes.
6
L'HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
«A mon cousin Yvan, vont mes titres de rente sans exception aucune. »
Le cousin Yvan tira son mouchoir et se tamponna les yeux.
Le notaire poursuivit d’une voix égale : « A mon cousin Léo, le valeureux marin, je lègue ma flotille de pêche composée de quatre barques et de trois canots. »
Léo tira son mouchoir, se moucha bruyamment et toussa à plusieurs reprises en bégayant :
•— Bon Dieu de ma doué !... quel pauvre cher homme et que c’est donc triste de partir ainsi !...
Le notaire tourna la page, et, toujours flegmatique, lut ni plus ni moins vite qu’avant :
« A Paul Dubreuil, fils de mon regretté camarade Jean Dubreuil, en témoignage d’affection grandissime, je lègue mon ours Dondaine. »
Le notaire s’arrêta. La douleur des cousins, soit qu’elle fût depuis peu arrivée à son paroxysme et qu’elle tendit à décroître, soit qu’elle n’eût plus matière à s’exercer, fit place à une gaîté soudaine, violente, irrésistible. Les larmes s’évaporèrent comme s’évapore la goutte d’eau au contact de la plaque d'acier rougie au feu, et un rire en cascade emplit, quelques secondes durant, la maison de M. Le Pilou.
Les héritiers riaient, riaient...
Le notaire, dans le bruit, lut la date et la signature.
Paul, abruti, se laissa tomber dans un fauteuil.
Il ne prit congé du notaire que lorsque cousines et cousins du défunt se furent, l’un après l'autre, retirés.
Il était écrasé d’effarement et de désillusion.
•— Un ours !... hériter d’un ours ! Quelle plaisanterie est-ce là? se disait-il en arpentant, la tête basse, les ruelle9 étroites de Saint-Clavern.
Il eût volontiers donné ce qui restait dans son porte-monnaie pour que parût tout de suite le train qui devait le ramener à Paris.
Paris !... Paul eut la vision rapide du bouleyard Saint-Jacques, de la maison tranquille perdue derrière les arbres feuillus... Il se souvint des conditions posées par Doublezède et le pli d’amertume qui lui déformait la bouche se creusa d’autant.
Malheur de malheur !
Le jeune homme entra dans l’unique restaurant de Saint-Clavern et choisit, pour y déjeuner, le coin le plus sombre de la pièce. Des paysans, qui jouaient aux cartes à la table voisine, le regardaient narquoisement du coin de l'œil, son histoire avait déjà fait le tour du village et les bonnes gens s'en égayaient.
Les heures paraissaient interminables au jeune homme. Il fut bien aise, le moment venu, de filer vers la gare. Tout ce que Saint-Clavern comptait de femmes et d'enfants était là pour le voir partir.
Comme le train s'annonçait au loin par un grondement, des rires fusèrent de toutes parts.
Au même instant un homme, qui tenait un ours en laisse, pénétra dans la salle d'attente.
1— Ah 1 j'ai cru que j'arriverais trop tard ! fit l’homme en s’épongeant le front. Ma doué!... j’ai couru t monsieur, mais enfin me voici !...
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZËDE
L’homme souriait et s’adressait à Paul. Ce dernier fronça le sourcil.
—• Vous désirez? demanda-t-il.
•— Ben !... je vous suis, pardine ! répondit l’homme. Vous ne me reconnaissez pas encore, ma parole !... Je suis Yvon Le Gloec, vous savez bien, le valet de chambre que vous emmenez à Paris...
—	Hein?
—	Bien sûr !... La cousine Léonnic m’a mis à la porte, ou plutôt elle m’a dit qu'elle n’avait pas besoin de moi..; Heureusement que vous m’avez retenu...
—	Moi?... Je vous ai retenu?
—	Tiens !... Aussi vrai que deux et trois font cinq ! Je vous ai offert mes services et vous n’avez pas dit non. Qui ne répond rien consent, c’est clair ! D’ailleurs, je brosse, j’astique comme pas un, vous verrez ça !
— Je n’ai pas besoin de vous, dit Paul.
—	Mais puisque je ne vous demande
fas de gages I articula Yvon. Je m’attache vous par pur dévouement... Je travaillerai pour la nourriture. Tout est prêt... j’ai mon billet... pas de voyage a payer... l'ours est enregistré...
— L'ours !...
—	Oui, l’ours... Un animal bien élevé... Il ne vous fera point arriver d’histoires, allez !... C’est la cousine Léonnic qui en avait peur... Alors elle m’a donné l'argent du voyage, vous comprenez... Hé, m’sieur le chef de gare, prenez mon ours !
Le train venait d'arriver et de stopper. Paul haussa les épaules et, résolu à tout ignorer de ce qui se passait, alla prendre place dans un compartiment.
Deux minutes plus tard, le convoi s’ébranlait... La portière s’ouvrit in extremis et Yvon, plus rouge, plus suant qu'au-
paravant, apparut, s'assit en face du jeune homme.
—	Cette fois, monsieur, ça y est !
Paul se sentit envahir d'une rage froide.
—	Ecoutez, mon ami, artiçula-t-il d’une voix métallique, je n’aime guère qu’on se moque de moi et je n’ai jamais admis qu’on me ht violence.
—	Oui monsieur.
—	Aussi je vous déclare net que vous m’embêtez.
—	Ca se voit, monsieur.
—	Vous allez à Paris...
—	Oui, j’y vais.
—	Cela vous regarde. Quant à votre ours...
—	Le vôtre, monsieur, ne confondons pas.
—	Comment, le mien?... Mais je n’en veux pas ! Vous en ferez ce que vous voudrez ! Allez au diable, vous et votre bête l C'est compris?
Yvon secoua négativement la tête.
—	Monsieur, dit-il, entre nous, vous avez tort de vous mettre en colère. Feu mon ancien maître vous aimait bien, je vous assure, et les rieurs d’aujourd’hui pourraient bien n’être que des nigauds. Vous ne voulez pas de moi, monsieur?
—	Non, non et non !
—	Eh bien, j'irai loger près de chez vous, et voilà tout. Feu mon maître me l’a expressément recommandé avant de mourir... Réfléchissez, monsieur... Je soignerai Dondaine. Dondaine me connaît depuis pas mal de temps. Vous ne le croiriez pas, monsieur mais c'est un ours comme vous et moi ; il comprend tout.
Paul ne put s’empêcher de sourire.
—	Après tout, se disait-il tandis que le train roulait par la campagne, ce pauvre diable est plus naïf que méchant. Je puis
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
bien, s’il y tient tant que cela, l’héberger pendant une semaine ou deux ; il cirera mes bottines et battra l’unique tapis de ma chambre à coucher. Quant à l'ours, j’en ferai cadeau au Jardin d’acclimatation...
Pendant que le jeune homme songeait ainsi, Yvon redoublait de protestation de loyalisme.
Il parlait encore lorsque Paul, qui avait fini par s’endormir, s’éveilla en gare d’Austerlitz, parmi les claquements de portfères et le va-et-vient des voyageurs pressés de regagner leur domicile.
Dubreuil se frotta les yeux, descendit sur le quai, se dirigea vers la sortie.
Yvon s’accrochait à lui comme l’ombre s’attache au navire par beau temps...
Soudain des exclamations partirent sur la droite.
—• Ah !... terrible !...
—	Séparez-les !
—	Un revolver !... vite !...
— Il va le tuer !...
Paul tourna la tête et ne fut pas longtemps à s’apercevoir qu’il s’agissait de Dondaine.
Dondaine, le bon, l’aimable, le suave Dondaine boxait consciencieusement un employé qui n’en menait pas large, comme on dit. L’employé, fidèle à son devoir, avait voulu conduire l’ours à la consigne. Mais Dondaine n’entendait pas de cette oreille. D’où tiraillements, conflit et pugilat.
Un attroupement se formait à distance respectueuse. L’employé s’accrochait à la corde de l’ours, et l’ours bourrait l’employé de swings et d'uppercuts avec une science et une conscience qui faisient l’admiration des connaisseurs.
—	Filons ! dit Paul dépêchons-nous !
Le jeune homme se souciait peu d’avoir à intervenir comme propriétaire de l’animal dans cette affaire. Il se faufila parmi les curieux arrêtés et vaguement apeurés.
Par malheur Yvon ayant eu une seconde d’hésitation, Dondaine l’aperçut, donna un coup sec à la corde, reprit sa liberté et accourut en poussant des grognements de joie.
—	Il vient, monsieur !... Il vient ! s’écria Yvon.
—	Triple imbécile ! gronda Paul en feignant de n’avoir pas entendu.
Le jeune homme avait réussi à se débarrasser de son billet et à atteindre la cour extérieure. Il sauta dans le fiacre j le plus proche et lança son adresse à la volée.
. — Sapristi, Monsieur, vous n’êtes pas , rliumatisant ! fit Yvon en pénétrant dans | la voiture à l’instant où celle-ci démarrait. Vous savez qu’il m’a reconnu et qu’il nous suit !	✓ •
Paul soupira douloureusement et se retourna.
Par la vitre minuscule qui découpait à l’arrière du fiacre un rectangle lumineux, il aperçut Dondaine, en effet.
Dondaine dardait sur l’attelage un regard-perçant et arrivait au grand trot. Yvon ne se tenait pas d’aise.
—	Croyez-vous qu’il est intelligent, monsieur !
L’on juge de l’effet produit sur les Parisiens, ce matin-là, par la vue d’un ours faisant du pas gymnastique derrière une voiture, d’un ours insensible aux rires et aux quolibets, d’un ours qui symbolisait aux yeux de Paul la malchance et la fatalité.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
9
CHAPITRE II Tribulations et Mystère.
Cependant le fiacre s’arrêtait bientôt devant un immeuble de la rue du Faubourg- Montmartre.
Paul descendit de voiture, paya le cocher, s’engouffra littéralement dans l’immeuble, entreprit de monter quatre à quatre l’escalier.
—	Fermez la porte ! avait-il crié en passant devant la loge de la concierge.
Maintenant il s’époumonnait à franchir les marches ; il se cramponnait à la rampe, soufflait, bondissait...
Mais derrière lui, Yvon Le Gloec et l’ours Dondaine montaient aussi* quatre à quatre.
Ils arrivèrent ensemble à l’étage qu’habitait Dubreuil. Le jeune homme vit que tout espoir de se débarrasser du Breton et de la bête s’évanouissait. Il s’avoua vaincu.
— Allons ! fit-il, mélancolique, prenons-en notre parti...
Et, pénétrant chez lui, toujours suivi des compagnons que le hasard lui avait donnés ; puis, montrant une porte à Yvon :
—	Il y a une chambre de débarras de ce côté-ci... mettez-y Dondaine.
Le Gloec obéit.
La porte re'fcrmée sur l’ours, Yvon s’approcha de Paul.
—	Et à présent, monsieur, que dois-je faire? demanda-t-il. Préparerai-je votre déjeuner, et lo mien? Nous n’avons rien pris depuis hier soir, monsieur...
—	C’est juste, dit le jeune homme. Voici de l’argent pour les provisions.
Le Gloec prit la monnaie que lui tendait Dubreuil et redescendit. Il n’y avait pas 142.
cinq minutes que Paul, la tête dans les mains, se livrait aux réflexions les plus découragées, que des hurlements, des jurons et des trépignements partirent de derrière la cloison.
Des portes claquèrent... Les hurlements gagnèrent l’escalier, se corsèrent, bientôt de clameurs d’effroi, des cris aigus, d’aboiements de détresse.
Toute la maison paraissait être sens dessus dessous.
Paul tressaillit.
Au même instant, le timbre de l’entrée retentit.
Paul alla ouvrir et se trouva en présence d’un monsieur blond et d’un nègre.
—	Bonjour, fit le monsieur blond avec quelque rudesse. Vous êtes le patron de l’animal? Yes? C’est du joli!... Laissez-nous entrer...
—	Li revenir 1 s’écria le nègre qui roulait de gros yeux blancs ; li revenir, moussié Billing 1...
Moussié Billing et le personnage noir firent trois pas en avant. Paul, qui n’avait pas encore articulé un mot, referma la porte.	i /
—	Je parie que c’est l’ours, articula-t-il...
—	L’ours, yes, coupa l’Anglais — car c’était un Anglais, à n’en pouvoir douter — l’ours voulait boulotter nous. Je suis votre voisin, monsieur 1 C’est indigne, monsieur 1
—	Mais, protesta Paul, croyez que je ne...
—	Quoi? quoi?... Je crois ce que je vois. Et vous saurez, tout d‘abord...
—	Asseyez-vous, invita le jeune homme.
Billing secoua la tête. Il ne voulait pas
s’asseoir. Il était hors de lui.
Par phrases hachées, il exposait ses griefs.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
—	Je suis votre voisin, parfaitement. Tous les matins, moi et mon nègre Coco, nous faisons du boxing dans une chambre. Aujourd’hui ça marchait bien, je cognais sur la figure de Coco quand votre ours a brisé les vitres d’une fenêtre, et du bois aussi, et a sauté sur nous. Alors je... nous...
La voix de l’Anglais fut couverte à cet endroit par un vacarme épouvantable.
Tout ce que la maison comptait de locataires criait à l’abomination.
En s’enfuyant, Billing et Coco avaient laissé la porte ouverte de leur appartement.
Dondaine en profitait pour se donner de l’air et visiter l’immeuble.
Il bondissait d’étage en étage, semant la terreur, obligeant à rentrer chez eux et à se barricader les locataires qui se préparaient à sortir.
Une brave femme qui revenait du marché s’était, à un tournant de l’escalier, trouvée nez à nez avec le fauve.
Elle avait lâché son filet, et rebroussé chemin avec une agilité dont, étant donnée sa corpulence, on ne l’eût pas crue capable. Chez la concierge, où elle s’était réfugiée, elle glapissait : « Allez chercher les agents !... Les agents ! »
Mais la concierge, effarée, n’osait sortir.
Pendant ce temps, Dondaine inspectait le filet, découvrait un pot de confitures et se régalait paisiblement.
Yvon Le Gloec arriva sur ces entrefaites.
—	Toi ici, Dondaine? s’étonna le Breton. Allons, viens...
Dondaine, qui léchait le fond du pot, se fit répéter l’invitation avant de suivre le domestique.
Ils entrèrent chez Paul comme celui-ci narrait sa mésaventure.
L’Anglais écoutait, fort intéressé. Quand il aperçut de nouveau l’animal, un frisson le secoua. Coco eut un mouvement pour fuir.
—	Il n’est pas méchant, affirma Le Gloec.
L’ours se dandinait avec satisfaction. La confiture lui plaisait.
Billing, tout à fait rassuré, eut un rire bref :
•— Ah ! oh ! oh !... Very curious... Ce être votre héritage? Ah ! oh ! oh !... Qu'allez-vô faire du Martin?
—	Le donner à qui le voudra, répondit Paul.
•— Le donner?... Pis pratique. Écoutez., je connais vô depuis pas longtemps, mais vous n’êtes pas une mauvaise garçon. Nous habitons le même maison. Vous n’êtes pas marié?
Dubreuil poussa un soupir.
—	Nô? alors, ail right !... Voyez... Vous allez vendre l’ours et nous mangerons l’argent ensemble. Ce sera mon indemnité pour la peur que j’ai eue.
—	Excellente idée, acquiesça Paul.
Yvon Le Gloeo intervint.
—	Comment, monsieur, fit-il, vous vendriez un ours que feu mon maître a lui-même ramené de Sibérie?
— Vous, fichez-nous la paix, dit Dubreuil.
L’Anglais et le nègre s’esquivaient, promettant de revenir bientôt. Ils allaient s’habiller.
Tandis que Paul, rasséréné, et Yvon, rembruni, déjeunaient face à face, l’aigre voix de la concierge se fit entendre par la serrure.
.— Monsieur Dubreuil, criait-elle, vous n’êtes pas sérieux. Si vous ne vous débarrassez pas au plus tôt de l’affreuse bêtç. .
L'HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
que vous nous avez amenée, je vous ferai expulser !
•— C’est bon, c’est bon, on voua donnera satisfaction, répondit le jeune homme sans se déranger.
Une heure plus tard, Paul, Edward Billing, Yvon Le Gloec et Dondaine sortirent.
Dans la rue, ils firent sensation.
—	Où allons-nous? demanda Paul.
— Au cirque Médrano, voulez-vous? proposa l’Anglais.
•— Va pour le cirque !
Des gens s’attroupaient autour d’eux, les suivaient en montrant l’ours du doigt. La colonne de curieux fut bientôt si compacte que les agents de police s’émurent.
—	Qu’est-ce que c’est que ça? interrogèrent-ils.
—	C’est mon ours qu’est devenu enragé et que nous conduisons à l’abattoir, répondit froidement Billing.
Les agents, respectueusement, s’éloignèrent et crièrent aux badauds :
— Il est enragé !... n’approchez pas !... Circulez !...
Mais les badauds voulaient voir. Il s’ensuivit une dispute avec les agents. Ceux-ci, grossis d’une brigade mobile, levèrent les poings...
Il y eut bientôt bagarre, arrêt des voitures et des trams, coups de sifflet et échauffourée.
Pendant ce temps, Paul Billing et leur suite arrivaient à Médrano.
Le directeur était justement à proximité de l’entrée.
—	Inutile ! fit-il avant même que Dubreuil eût dit ce qui l’amenait. Nous ne
recevons plus d’artistes... la troupe est au complet...
— Mais, monsieur...
Le directeur haussa les épaules et rentra dans son établissement.
Billing se gratta la tête.
•— On pourrait peut-être voir au Jardin d’acclimatation, hasarda-t-il.
—	Prenons un taxi alors...
-— Mais l’ours?
— Il suivra.
•— Vous croyez?
— Il a l’habitude.
—	Aôh !... rien que pour voir ça, je paye le taxi...
Un auto passait à vide. Paul fit signe au chauffeur. Ce dernier, en apercevant l’ours, fronça le sourcil. Il eût bien refusé ; mais déjà Coco se cramponnait à la portière.
Une minute après le taxi roulait vers la porte Maillot et l’ours galopait à la suite.
Dondaine recueillait les applaudissements et les vivats des promeneurs. I) commençait à être célèbre dans Paris. Tout le faubourg Montmartre était averti de son existence et de ses prouesses. L’affaire des curieux et des agents avait mis en branle le téléphone, la préfecture de police et, par voie de conséquence, les journaux de la capitale.
Quand nos amis arrivèrent au Jardin d’acclimatation, ils ne furent pas peu surpris de s’entendre dire :
—- Ah ! oui... c’est l’ours Dondaine? Celui qui boxe les agents du chemin de fer?
—	Achetez-nous-lc, fit Paul.
.— Pas avant de savoir s’il est réellement enragé.
—	Il ne l’est pas... Vous pourrez le garder en attendant...
12
L’HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
—	Le garder? Merci bien! Laissez-nous votre adresse, et nous verrons...
Dubreuil était perplexe. L’Anglais le tira d’embarras.	V
—	Je connais, sur la butte, auprès du Sacré-Cœur, un naturaliste empailleur qui nous le prendra, dit-il.
—	Que ne commencions-nous par aller chez lui? demanda Paul.
—	C’est qu’il n’achètera que la peau, fit Billing.
Nouvelle course à travers Paris. Dondaine n’avait pas l’air de s’en porter plus mal.
L’empailleur habitait une vieille maison perchée du côté de la rue Lepic.
Il n’eut pas plutôt su de quoi il s’agissait qu’il toisa l’ours, en fit le tour.
•— Quinze francs 1 dit-il.
'Billing poussa les hauts cris.
— Quinze francs, une bête comme ça? Ce n’est pas un puce, monsieur !... Il a des jambons magnifiques...
—	Les voulez-vous? fit l’empailleur.
—	Oui, oui, se hâta de dire Paul qui tremblait que le marché ne se cônclût point.
—	Ma doué ! ma doué ! pleura presque Yvon Le Gloec.
L’empailleur remit à Paul trois billets de cinq francs et prit l’ours par la laisse.
—	Maintenant, sourit Edward Billing, nous voilà riches. Allons chez le père Volaille...
—	Le père Volaille?..,
—	Yes... une restaurateur, à quatre pas d’ici... gibelotte délicions et vin perfect...
L’établissement du père Volaille, que fréquentaient les rapins et les ouvriers dii quartier, était à peu près au complet lorsque Paul et ses compagnons entrèrent.
Lç patron n'eut pas plutôt aperçu
Billing qu’il le salua comme une vieille
connaissance.
—• Il y a une table dans le fond, indi-qua-t-il. Que faut-il vous servir?
—	De tout, répondit l’Anglais, et du vin'beaucoup fort, et des liqueurs...
Le repas commença, largement arrosé. Paul demeurait mélancolique.
•— Vous êtes triste, camarade, remarqua Billing. Buvez, buvez... chagrins de famille?	,
Dubreuil, qui n’était pas fâché de trouver à qui confier ses ennuis, conta l'histoire de sa demande en mariage et des événements qui l’avaient suivie.
—	Sir Doublezède? yes !... Sa fille miss Marthe? Yes !... Très chagrinant. Votre ami n’était qu’un pantoufle, mais ce vin rouge, il être exquis, si tellement exquis que mon nègre Coco devient saoûl comme une bourrique. Voyez...
Coco, qui s’était servi de copieuses
	rasades, frappait du pied, roulait plus que jamais ses yeux blancs et chantait en nègre une chanson entremêlée de « kala-koum, kala kala koum ! » des plus drôles.
Les consommateurs des tables voisines, mis en joie par ce spectacle, accompagnaient le chant avec les cuillers et les assiettes. Ils s’attardaient, se faisaient apporter d’autres bouteilles. Le .père Volaille était enchanté.
Vers le soir, l’ivresse de Coco dépassait tout ce qu’on pouvait imaginer. Il avait voulu haranguer là salle, mais avait dû y renoncer parce qu’il lui était impossible de se tenir sur ses jambes. Les voisins, aussi ivres que le nègre, riaient à’ gorge déployée...
Mais soudain leur rire s'arrêta...
Un ours venait de surgir, poussant des grognements sourds...
L’HERITAGE DE DOUDLEZÈDE
En un clin d’œil, la salle se vida...
—	Dondaine ! s’écrièrent Paul, Billing et Yvon Le Gloec qui n’avaient point bougé.
C’était Dondaine, en effet. Vraisemblablement, il avait faussé compagnie à l’empailleur et, le flair aidant, il avait retrouvé ses maîtres. Il leur faisait des grâces, se balançait de droite et de gauche.
—	Du miel pour Dondaine! cria Billing. Hourrah !... Père Volaille?
Le père Volaille, au vu de l’ours, s’était caché sous le comptoir.
Il n’eut pas plutôt compris que la bête était apprivoisée qu’il reparut.
—	Vous allez, glapit-il, me faire le plaisir de déguerpir d’ici ! Je ne veux pas ÿe ça chez moi !...	•
Le nègre Coco, depuis une minute, ronflait comme un bienheureux. L’Anglais dit :
—	Mon nègre, il ne peut plus marcher. Nous coucherons tous ici.
—	Nous allons voir ! hurla le père Volaille. ,
—	Ycs !... On va voir... Si vous bronchez, je vous fais dévorer par ce petit bête...
De l’index, Billing désignait l’ours. Le restaurateur pâlit.
—	Apportez des matelas ! ordonna l’Anglais.
Le père Volaille s’exécuta en bougon^ nant. Paul voulait s’en aller.
—	Nô ! Restez, pria Billing. Qu’est-ce que ça vous fait? Vousavez de la chagrin... Restez...
— Ma foi, sourit Paul, l'aventure m’amuse. Je reste,
—	Ail right 1
Ilsétendirent Coco, toujours ronflant,sur un matelas et se couchèrent eux-mêmes.
Le père Volaille ferma sa boutique, mais ne s’éloigna point. De temps en temps, il jetait un regard de défiance vers Dondaine.
Quand il crut que ses hôtes indésirables dormaient tous, il se déchaussa...
Puis il tira d’un coin du restaurant plusieurs tiges de bambou, les emmancha l’une dans l’autre, fit passer la longue canne ainsi obtenue dans un trou du plafond...
Paul poussa Billing du coude.
Billing,qui ne dormait pas plus que Du-breuil, répondit par le même geste imperceptible.
Le patron ouvrait maintenant une boîte contenant des appareils de télégraphie sans fil et il appuyait sur un manipulateur.
Après quoi, la réponse attendue ne venant pas assez vite, il bougonnait : «Mais que fait-il?... Que fait-il? »
•—• Le père Volaille parle allemand 1 constatèrent mentalement Paul et son camarade.
Au boht d’un quart d’heure, de petits bruits secs retentirent dans la boîte...
On répondait...
Le père Volaille annonçait au fur et à mesure les chiffres et les lettres qu’on lui transmettait...
Quand ce fut fini, il retira la perche, iji démonta, referma la boîte et disparut.
•— Etrange 1 murmura Paul.
’— Fantastique, dit Billing.
—	Votre père Volaille pratiqueraiVil l’espionnage?
—	Pas de doute ! Je vôdrais bien savoir ce qu’on lui télégraphiait !
—	Je le sais, moi, affirma Paul.
	— Aôh !...
—	Je l’ai écrit au crayon sur la ccifie de mon chapeau.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÉDE
—	Pas possible !...
—	C’est tellement possible que... Mais regardez...
Tirant de sa poche une petite lampe électrique, Paul éclairait la coiffe en question.
Billing regarda de tous ses yeux et lut à mi-voix :
7-3-d-g-6-o-2-8-u-9-5-7-b-3-2-l-6-7 e-4-5-z-i-7-e-g-4-3-d-8-8-e-i-i-i-i.
—	Aôh ! fit-il, lettres et chiffres, chiffres et lettres... Je n’y comprends rien, rien...
Paul, qui cherchait à comprendre aussi étouffa une exclamation.
—	What (quoi)? fit Billing.
—	C'est inouï, dit Paul. Assemblez les lettres, ne regardez qu’elles...
L’Anglais regarda de plus près...
—	Aôh !... Yes!... Inouï!...
L’assemblage des lettres donnait un
nom. Et ce nom, c’était...
Doublezède,
CHAPITRE III Paul comprend de moins en moins...
Paul Dubreuil et Edward Billing, ahuris de cette découverte, restèrent un moment songeurs sur leurs matelas.
—	Votre ami le savant fait-il du télégraphie sans fil? demanda l’Anglais.
—	Pas que je sache, répondit Paul.
—	Aôh !... Alors ce serait dangerous pour lui... Il faut que la patron nous explique cela !...
Déjà Billing se levait. Son compagnon le retint.
—	Non, dit-il. Je doute que le père
Volaille se décide à parler. Il ne reçoit pas des télégrammes en grand mystère pour les livrer ensuite à la publicité. Vous avez remarqué comme moi que le restaurateur parlait allemand...
—	Yes, j’ai remarqué. Et cela encore il faudra qu’il explique.
—	Un peu de patience, mon cher Billing... Supposez que le père Volaille, loin de vouloir parler, nous résiste et braque sur nous le revolver...
—	Quel revolver?
—	Mais,., celui qu’il avait déposé sur la table avant de télégraphier.
—	Le misérable avait une revolver? gronda Billing.
—	Nous serions obligés de battre en retraite sans pouvoir emmener Coco, observa Paul.
—	C’est juste, fit Edward. Cette père Volaille m’a l’air d’un espion...
— Doucement, doucement ! conseilla Dubreuil. Espion, oui, j’allais vous le dire. Je ne démêle pas encore le fin du fin dans cette aventure, mais elle sent le Boche à plein nez. Tâchons de dormir, mon cher, ou plutôt, restons étendus jusqu'à ce que le jour reparaisse. Demain, nous aviserons. Plus j ’y songé et plus j e me fortifie dans cette conviction que les créatures de Guillaume nourrissent de ténébreux desseins.
Paul ne se trompait pas. Quelques heures avant la scène du télégramme, un homme de haute taille, cheveux roux, moustache rousse coupée en brosse, était mandé à la Wilhelmstrasse.
Cet homme, qui figurait sur la liste des agents de renseignements de l’Allemagne et qui portait le matricule R-33, s’appelait Karl Wipfer.
Un colonel de la garde prussienne
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
l5
l’attendait dans un bureau. Dès que Wipfer fut entré :
—	Agent R-33, dit sévèrement le colonel, quel ordre avez-vous reçu la semaine dernière?
—• Je dois me préparer à partir pour la Sibérie et, par tous les moyens en mon pouvoir, détériorer la ligne de chemin de ier transsibérien.
—	Vous savez pourquoi?
•— Pour que les munitions envoyées par le Japon à la Russie ne puissent arriver dans ce dernier pays.
•— Que vous a-t-on recommandé pardessus tout?
—	Le secret.
Le colonel regarda fixement l’espion.
•— Alors, fit-il, pourquoi avez-vous parlé?
Wipfer ouvrit de grands yeux.
—	J’ai parlé... moi? balbutia-t-il.
—	Les Français sont avertis de votre expédition.
—	Je vous jure que je n’ai rien dit...
—	Ils le sont ! appuya l’officier prussien. L’on ne me fera jamais croire que le naturaliste Doublezède, de Paris, va au lac Baïkal pour l’unique plaisir de savoir si les algues, là-bas, sont rouges, vertes ou bleues. Vous avez trahi notre confiance, Wipfer, et l’on va vous casser... vous envoyer au front...
Wipfer frémit et devint horriblement pâle.
—	Je vous jure sur l’honneur, colonel, articula-t-il en tremblant, que pas un mot n’est sorti de ma bouche, que pas un geste n’a pu laisser soupçonner nos pro-
I'ets... Les Français ont deviné, peut-être... 1s sont rusés, colonel!... En tcrut cas, moi, je... Vous dites le naturaliste Doublezède?
— Oui.
•— C’est bien, sourit l’espion. Ce Doublezède n’ira pas loin.
•— A la bonne heure !
—	Il ne quittera pas Paris.
Le colonel fronça le sourcil.
—	Que comptez-vous faire? interrogea-t-il.
—	Le supprimer, dit Wipfer.
L’officier haussa les épaules.
—	Pour que le gouvernement français envoie un autre délégué?
L’espion cligna de l’œil.
—	Non, colonel, non... Doublezède partira... sans partir ; comprenez-vous?
•— Pas très bien, dit le chef. Mais je vous donne carte blanche.
— Il suffit, sourit l’agent R-33.
De nouveau, il salua le colonel et sortit.
La nuit venue, et alors que tout dormait dans Berlin hormis les sentinelles veillant aux portes des casernes, Wipfer lança à son camarade en fourberie le père Volaille, le radiotélégramme chiffré qu’on a lu et dont voici la traduction :
Doublezède va -partir. Suivre et le tuer manière 3 à l’embarquement.
« Manière 3 » voulait dire : sans bruit, sans esclandre.
Ayant ainsi manœuvré, Wipfer, content de lui autant qu’espion pouvait l’être, alla se coucher.
Il était loin de-se douter que son message avait été capté par d’autres gens en même temps que le père Volaille.
Paul Dubreuil et Edward Billing, d’abord.
Le poste de la tour Eiffel ensuite.
Le veilleur de nuit à la tour, en effet, n’avait pas été peu surpris de recevoir, Bans avis préalable, un télégramme long
16
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
de deux lignes seulement, mais tout à fait incompréhensible.
Le télégramme, on s’en souvient, était libellé de la sorte :
7-3-d-Q-6-o-2-8-u-t)-5-7-b-3-2-l-6-6-7-e-4-
5-z-i-2-7-e-9-4-3-d-8-8-e-i-i-i-i.
Le veilleur perplexe, avait conclu, de ce que le sens de la dépêche lui échappait, que cette dépêche 'devait être d’une grande importance.
Mais comment la collationner puisqu’il ignorait le lieu d’émission?
—, Je vais tâtonner, s'était-il dit. Tant
J)is pour le retard... les règlements sont es règlements.	/
Il se mit au manipulateur aussitôt et entra en communication avec le poste de' Dakar.
—	Avez télégraphié?
—	Non, répondit Dakar.
Même demande à Sayville, près, de New-York. Même réponse.
Successivement, les postes d’Angleterre, de Hollande, de Danemark, de Suède, de Norvège, de Russie, de Serbie, d'Italie, d’Egypte firent savoir qu’ils étaient demeurés bien tranquilles.
—	Alors, quoi? s’effara le veilleur, ce n’est tout de même pas le prince de Monaco?... Des fois?... Ne laissons rien au hasard...
Et il télégraphia à la principauté qui déclara, au bout d’une demi-heure, que nul radiotélégramme n’était parti de son territoire.
Le veilleur se fût arraché les cheveux, s’il n’avoit craint de se faire mal. Il se désolait, ayant épuisé la liste des correspondants réguliers, quand passa l’officier de ronde.
—	Rien de nouveau ? demanda-t-il.
—	Mon capitaine, répondit le veilleur c’est extraordinaire.
—	Quoi donc?
—	Le message que j’ai reçu... impossible de savoir d’où (il vient.
—	Qu’annonce-t-il?
—	Mon capitaine, voilà le hic. Je n’en sais rien.
L’officier eut un sourire.
—• Télégramme chiffré, n’est-ce pas?
—	Oui, mon capitaine.
—	Alors vous n’avez pas besoin de comprendre. Il vient du front.
—	Ah I... très bieh, mon capitaine, sourit le veilleur. Jene suispas encore au courant... C’est la première nuit... Ah f mon capitaine...
Le soldat pâlissait sous son képi.
—	Mon capitaine... reprit-il, jesuiscou-pable... coupable d’excès de bonnes intentions... Il y a_trois heures que le message est là...
Le capitaine bondit.
— Trois heures, malheureux? Donnez !... Donnez !...
Le veilleur tendit la bande de papier bleu sur laquelle étaient imprimes lés caractères.	'
L’officier descendit en hâte et se rendit chez le chef de service qui, justement, n’était pas couché.
—	Un télégramme du front, annonça le capitaine dès qu’il fut introduit.
Le chef prit la dépêche et, presque aussitôt :
—	Ca ne vient pas du front du tout.
—	Ah ! dit le capitaine. Excusez-moi... je croyais...
—	La clef de ce langage m’est inconnu...
L’officier de ronde ouvrit de grands
yeux.
—	Si elle m’est inconnue,/ poursuivit
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
17
le chef, c’est que le message vient d’Allemagne ou d'Autriche... d’Allemagne, plutôt. Déjà, le mois dernier, nous avons capté un « radio » au passage. J’avais réussi à le déchiffrer... Oui, oui, parfaitement, c’est un télégramme allemand !... Les quatre i qui le terminent se trouvaient à la fin de l’autre. C’est une signature...
Le chef, intéressé au plus haut point, se penchait sur le papier...
—	Mais il y a des lettres, cette fois ! s’écria-t-il. Ils ont changé la clef; les bandits !... Ils l’ont changée !... Peut-être ces lettres m’aideront-elles à trouver... Voyons...
Le chef prit un crayon et, sur une feuille, écrivit les lettres dans l’ordre de transmission.
Alors ses prunelles se dilatèrent.
•— Savez-vous ce que je trouve, capitaine?... C’est violent !... Regardez !...
'Le capitaine se pencha à son tour et ses yeux s’arrêtèrent sur un nom bien connu :
Doublezède.
—	Le naturaliste !... Notre grand savant ! s’exclama l’officier.
—	Etrange ! dit le chef. Doublezède entretiendrait-il avec les Boches une correspondance clandestine? Je me refuse à y croire, bien que je sache que l’espionnage allemand a toutes les audaces, qu’il s’immisce partout, qu’il racole des agents dans toutes les classes de la société... Doublezède, un traître?... Qu’en pensez-vous, capitaine?
—	La chose paraît forte, mais, depuis la guerre, rien ne me surprend plus.
Le chef s’était levé. Il marchait de long en large dans son appartement.
•— M. le ministre de la guerre sera pré-148.
venu demain, dit-il. J’encourrais une trop grosse responsabilité si je laissais faire. Que dis-je? Je deviendrais le complice d’un malhonnête homme, peut-être ! Pas d’espions chez nous, non, pas d’espions !...
Le lendemain, Paul Dubreuil et Edward Billing, qui se croyaient seuls à savoir, en dehors du père Volaille, se levèrent et secouèrent Coco.
Le nègre poussa un grognement prolongé, ouvrit les yeux, s’étonna :
—	Li chambre ni plus pareille !
—	Lève-toi, dit Billing !
—	Et li ours ! fit Coco. Li joli ours !...
Dondaine, éveillé aussi, s’ébrouait
auprès d’Yvon Le Gloec qui, lui, n’avait rien vu, rien entendu.
Le père Volaille apparut à cet instant.
—	Vous avez bien dormi, messieurs? s’informa-t-il avec une obséquiosité goguenarde.
—	Le mieux du monde, assura Paul. La rue est tranquille... pas un bruit...
Ils sortirent tous les quatre, suivis de Dondaine qui ne se trouvait bien qu’en leur compagnie.
Dubreuil parla de ramener l’animal chez l’empailleur.
—	C’est vrai, fit Billing, l’ours il n’être plus à nous ! Ne pas confondre.
Ils reprirent la direction du magasin où, la veille, ils avaient passé marché.
Mais Dondaine, décidément fort intelligent pour un ours, s’assit sur le trottoir et refusa d’aller plus loin.
L’empailleur, du seuil de sa boutique, aperçut le groupe.
—	Gardez-le !. cria-t-il... Je n’en veux
Jilus !... Je vous fais cadeau des quinze rancs !... Il a failli me dévorer hier... Gardez-le !
L'HERITAGE ÜE DOUBLEZÈDE
Paul se gratta la tête.
—	L’héritage de feu l’ami de mon père commence à me peser ! murmura-t-il^ Serai-je condamné a vivre, désormais en compagnie de cette bête?... Ce n’est pas qu’elle soit plus laide qu’une autre... ses yeux pétillent de malice et sa fourrure est agréable à voir... Mais j’espérais mieux!... Hélas! mes écus!... Hélas! mon mariage manqué...
Le jeune homme redevenait mélancolique. Billing demanda :
—	Que faisons-nous?
Pauf tressaillit. Une idée venait de lui traverser l’eteprit, de le rendre à l’espoir,..
Passant*dc la tristesse à la gaîté, il dit :
—	Mon cher Billing, grâce à vous, je crois que j’épouserai M110 Marthe Dou-.blezùde,
—	Ah ! fit l’Anglais. Pourquoi?
— C’est vous qui m’avez conduit chez le père Volaille (dont, entre parenthèses, je voudrais bien connaître le vrai nom). Sans vous, je n’aurais jamai seu vent du complot qui se trame mystérieusement contre le savant.
« Mes révélations vont lui sauver la vie, à. cet homme. S’il a seulement pourdeux liards de reconnaissance, il consentira à me donner la main de sa fille,
—	Ail right ! C’est mon avis, dit Billirg.
•— Je veux que vous m’accompagniez chez lui. Vous témoignerez de la véracité de mon récit... Partons... Vous, Yvon, reconduisez Dondaine chez nous...
Le Gloec secoua la tête.
—	C’est que, monsieur, je ne connais pas le chemin, articula-t-il. Et puis, la concierge a dit..,
—	Sapristi !... la concierge !... C’est vrai !... Suivez-nous, alors.
—	Toi, Coco, fit Billing, vient avec nous aussi. On mange sur la rive gauche ce matin.
•	La caravane descendit la butte à pied, car il était de bonne heure et Paul ne tenait pas à arriver trop tôt chez Dou-blezède.
Nos amis, qui n’avaient rien de mieux à faire, traversèrent la capitale, non sans piquer la curiosité publique, et arrivèrent devant la maison du savant.
Dubreuil sonna. Le vieux domestique vint ouvrir.
—	Dites à M. Doublezède que je viens pour communication importante, annonça le jeune homme.
—	Et urgente, ajouta Billing.
•— Mais, messieurs..., fit le domestique.
—	Très pressé, dit Paul.
—	C’est que, messieurs, vous arrivez un peu tard...
—	Nous ne nous ferons pas inviter à déjeuner.., Il s’agit d’une simple communication...
—	Trop tard, affirma le domestique.
—	Hein?... Trop tard?
—	Oui.
—	M. Doublezède est sorti?
—	Non...
—	Alors?...
— Parti, messieurs, parti.
—	Parti !
—	Oui, pour un très long voyage... Monsieur m’a même chargé de vous dire qu’il prenait bonne note de vos dispositions et que l’affaire que vous savez se réglerait à sou retour, à leur retour plutôt, car Mlle Marthe a suivi son père.
Au lac Baïkal?
—	Justement. C’est le nom qu’on a prononcé devant moi.
Paul, effaré, regarda Billing.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
19
A ce moment, des agents de police surgirent de la rue voisine, se précipitèrent vers les visiteurs, les entourèrent.
Un homme — le commissaire du quartier
•— les conduisait. Il s’adressa à Paul.
—• Que faites-vous ici? questionna-t-il.
•— Pourquoi me demandez-vous cela? riposta Dubreuil.
-• Répondez! ordonna le commissaire.
—	Nous venions voir quelqu’un.
—	M. Doublezède.
—	Justement.
—	Et,... ces messieurs vous accompagnent?
— Ils m'accompagnent.
Le commissaire eut un geste bref :
—	Arrêtez tout le monde ! dit-il.
—	Qui?... Quoi?... glapit Billing, arrêter nous-mêmes?... Nous ne sommes pas des apaches, monsieur !
—	Arrêtez ! répéta le commissaire.
—	En garde, Coco ! cria l’Anglais. Boxe, boxe !
Le nègre fléchit sur les jarrets et fit tournoyer ses poings. Billing se mit à frapper de droite et de gauche. Le Gloec, d'abord effaré, tentait de s’enfuir. Des agents le rattrapèrent. Il y eutunc bagarre. L'ours, mis en joie par cette scène, entra en danse, et il eût à lui seul fait bon marché de l'escouade du commissaire si des agents de renfort n’étaient accourus...
Bientôt Coco, Billing et Dondaine durent renoncer à la lutte.
Paul n'avait pas opposé de résistance. Seulement, tandis qu’on le traînait au poste avec scs compagnons, il balbutiait :
—	Pourquoi, messieurs?... Pourquoi?... Je vous jure...
—	Silence 1 fit le commissaire. Vous vous expliquerez clans un instant tout à loisir.
CHAPITRE IV Interrogatoires.
En attendant que vint l'instant des explications promis par le commissaire, Paul marchait entre deux agents.
Derrière lui, également encadrés, venaient Edward, Coco, Yvon Le Gloec et Dondaine.
Suivait une cohorte de badauds, lesquels, connaissant l’ours de réputation pour avoir lu un récit de ses exploits dans les journaux, le considéraient avec une curiosité respectueuse.	»
Entre temps, ils se demandaient :
—	Qu'y a-t-il? Vous savez, vous?
Les'bien renseignés (il s'en trouve toujours dans la foule) répondaient :
•— C'est Dondaine qui a mordu un agent ; alors, on emmène tout le monde au poste.
Ou encore :
—	C'est le nègre qui se battait avec Dondaine, et ils vont au bloc tous les deux ( !!).
La vérité, les lecteurs l'ont déjà devinée.
Le chef de service du poste de T. S. F. de la tour Eiffel ayant fait au ministre de la guerre un rapport détaillé sur la réception du message où il était question de Doublezède, le grand chef de l’armée avait, après entente avec le ministre de l’intérieur, décidé qu’on arrêterait le savant et tous ceux qui, ce jour-là, se rendraient chez lui.
Paul et ses amis étaient arrivés à point au boulevard Saint-Jacques pour se faire « cueillir » par la police.
Quant à Doublezède, le commissaire et
20
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
ses aides n’avaient pu que constater sa disparition.
11 est vrai que ceux que l’on considérait déjà comme ses complices •— car l’idée de la trahison de Doublezède faisait tranquillement son chemin — étaient pinces et bien pincés. Ils ne s’échapperaient pas.
Pour commencer, on les sépara dès qu’ils eurent franchi le seuil du poste.
Là, le commissaire les interrogea séparément.
Le nègre, d’abord, qui s’était le mieux battu.
—	Votre nom?
•— Coco.
•— Hein?
•— Coco je m’appelle.
•— Profession?
—	Moi pas connaître ça.
—	Quel est votre métier?
•— Boxir avec moussié Billing.
-— Ce Billing est un chenapan de votre espèce?... Un associé?
Coco roula des yeux blancs.
—	Qu'alliez-vous faire chez M. Doublezède? demanda le commissaire.
•— Boxir, répondit le nègre.
—	Et l’ours?
•— Boxir.
— Vous vous moquez de moi?
—	Non, moussié, non, moussié, protesta Coco. Moi mangir beaucoup, boire beaucoup et beaucoup boxir ; voilà.
Yvon Le Gloec, que tant d’événements ahurissaient, parla avant qu’on lui posât la moindre question.
—	Ma doué ! Ma doué ! seigneur !... C’cst-yDieu possible?... J’croyais-t’y venir de Saint-Clavem pour voir ça ! Je n’sais rien de rien, je vous jure, mais j’suis honnête, ça, c’est rée !
—	Saint-Clavem? fit le commissaire, où est-ce?
—	En Bretagne, pardine...
—	C'est M. Doublezède qui vous avait
appelé?
—	Mossieu quoi?... C’est un nom du diable !... Répétez voir que j’entende?
Le commissaire haussa les épaules.
•— Ils font les ânes, dit-il : c’est un système... Faites avancer le suivant.
Le suivant, c’était Billing.
Après avoir décliné ses nom et prénoms, l’Anglais se croisa les bras.
— Direz-vous moa pourquoi cette violence? articula-t-il. Nous venons de Montmartre pour une mariage...
—- Depuis quand êtes-vous en relations avec M. Doublezède? interrogea le commissaire.
—	Je n’ai jamais vu cette gentleman ! tonitrua Billing. Vous êtes extraordinaire.
—	Un nègre, un Breton, un Anglais, un ours... Quelle salade ! disaient entre eux les agents.
Paul Dubreuil vint le dernier.
—	Je sais, fit, le commissaire après s’être enquisde l’identité du jeune homme. Vous allez me servir, après vos camarades, des choses abracadabrantes. Vous rendiez visite à M. Doublezède pour lui demander la main de sa fille, peut-être?
— Justement, dit Paul.
•— Avec un ours?
—	Hélas !
Cet hélas déchaîna dans le poste un rire homérique. Les agents oubliaient les coups qu’ils avaient reçus— et' rendus, d’ailleurs — et ne songeaient plus qu’à se gausser de l’attitude et du langage des gens arrêtés...
Le commissaire éleva la voix.
—	Vos dépositions sont si peu claires
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
21
dit-il, que je me vois forcé de maintenir votre arrestation. Vous resterez à la disposition de la justice...
—	La justice a mieux à faire qu’à inquiéter des innocents quand les coupables vaquent tranquillement à leurs petites occupations, lança Paul.
—• Que voulez-vous dire? questionna le commissaire.
—	Je veux dire que nous avons surpris, cette nuit, par hasard, un télégramme dans lequel figure le nom de M. Doublezède.
Le commissaire deviit attentif.
—	A Montmartre... dans un restaurant tenu par le père Volaille.
Ce nom renouvela l’hilarité des agents.
—	Silence, messieurs! dit le commissaire.
Puis, à Paul :
1— Continuez.
—	Le père Volaille ne se savait pas observé, poursuivit le jeune homme. Il se croyait seul et marmottait les mots allemands... Et nous, je veux dire ceux que vous avez appréhendés, nous venions tout bonnement mettre M. Doublezède au courant du fait. Le savant n’est plus chez lui... Nous sommes arrivés trop tard. Je ne sais que penser du télégramme dont je vous ai parlé, mais je crains qu’il n’indique qu’un danger menace M. Doublezède.
Le commissaire regarda Paul bien en face et fut frappé de son air de franchise.
—	Nous vérifierons, déclara-t-il. D’ici là, vous demeurerez nos hôtes.
•— Ce qui veut dire en bon français, qu’on ne nous relâche pas?
Le commissaire ne répondit pas directement à Paul.
—	Gardez-les à vue ! ordonna-t-il aux Agents.
Mais Dondaine, qui s’était tenu tranquille depuis qu’on ne gesticulait plus, n’entendait pas qu’on le séparât de ses maîtres.
Dès qu’il vit la manœuvre, il poussa un sourd grognement et montra les dents.
—	Va falloir l’abattre, dit le brigadier.
Yvon Le Gloec, à qui ces mots produisaient l’effet d’une brûlure, se retourna.
—	Abattre Dondaine? fit-il. C’te bonne bête?... Viens, Dondaine !
L’ours n’eut pas plutôt entendu l’ordre qu’il fonça, renversa un agent, pénétra dans le local avant qu’on ait eu le temps d’en fermer la porte.
Pendant que se déroulaient ces incidents, le père Volaille, à Montmartre, servait scs^clicnts, mais, contre son ordinaire, ne plaisantait pas avec eux.
Il réfléchissait.
Le père Volaille, de son vrai nom Otto Eschendeim, était un Boche des plus authentiques.
Naturalisé français depuis quatre ans à peine, il vendait à boire et à manger pour faire figure de brave homme et de commerçant honnête. Mais il espionnait pour le compte de l’Allemagne.
C’était chez lui que descendait Karl Wipfer, l’agent R 33 quand, avant la guerre, il vènait à Paris.
Depuis l’ouverture des hostilités, Eschendeim se tenait, par radio-télégra-pliie, en relations hebdomadaires, parfot* quotidiennes, avec l’agent que nous avons vu à la Wilhelmstrasse.
Le père Volaille s’estimait heureux. Ea Allemagne, il eût été mobilisé car il appap-tenait au landstum.
A Paris, les autorités militaires le laissaient bien tranquille. Il se flattait d«
22
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
demeurer loin des combats pendant toute la durée de la guerre quand l’ordre de tuer le savant Doublezède était arrivé par la voie que l’on sait.
—	Supprimer Doublezède, songeait le Boche, facile à ordonner... facile à exécuter aussi... Mais après?... S’il y a des recherches?... L’on me guillotinera... Brr...
«Renoncer à tenter l’aventure?... C’est pour moi la disgrâce. Je connais Karl Wipfer... Il n’hésitera pas à me dénoncer... Et ce sera pour moi le peloton d’exécution !... Aïe !...
« Retourner purement et simplement en Allemagne?... Mais, là-bas, il me faudra rejoindre la caserne et partir pour le champ de bataille où il tombe plus de balles et d’éclats d’obus que de pfennigs... C’est encore la mort !...
«De quelque côté que je me retourne, je suis pris... Il faudrait... Voyons ce qu’il faudrait !... »
Eschendeim, alias père Volaille, plissait le front et remuait de là pensée, ce qui ne lui était pas arrivé depuis longtemps.
Il ne se dérida que le soir, après que les clients curent, selon son expression bourrue, «débarrassé le plancher».
Alors il remonta sa perche de bambou, installa ses appareils télégraphiques.
Puis, le sourire sur les lèvres, il chercha, ainsi qu’il l’avait fait tant de fois, à entrer en conversation avec Karl Wipfer.
Celui-ci mit une grande heure à répondre.
Eschendeim n’eut pas plutôt reçu l’avis qu’on était disposé à recevoir son message qu’il télégraphia :
Doublezède est mort. Lettre suit.
—	Cette fois, articula-t-il à mi-voix en démontant l’antenne mobile, je puis dormir sur les deux oreilles.
« Mais, comme je ne saurais me contente d’un demi-succès, je vais donner à Wipfer tant d’explications, tant de détails que s’il doute de mon exploit, j’en serai étonné.
Il prit un porte-plume, un encrier, du papier. Puis il écrivit :
Mon cher Wipfer,
Il suffit que vous exprimiez un désir pour qu’il soit aussitôt exaucé.
Vous me disiez hier : « Tuez Doublezède ». El Doublezède, à l’heure où je trace ces lignes, a cessé de vivre.
Je l’ai doucement expédié dans l'autre monde. J’ignore pourquoi et comment il pouvait vous gêner ; mais notre devoir, à nous, agents de renseignements de Sa Majesté l’Empereur...
Ici le restaurateur-espion s’interrompit, sursauta, et, de terreur, lâcha le porte-
Elume qui, la seconde d’auparavant, se alançaxt au bout de sa main droite.
La porte du restaurateur venait de s’ouvrir...	_
Eschendeim se souvint alors que, dans l’excès de sa préoccupation, il avait oublié de tourner la clef dans la serrure !...
Des agents de police faisaient irruption...
Le Boche, instinctivement, s’empara de la lettre inachevée, la froissa...
Mais celui des visiteurs intempestifs qui était entré le premier avait vu le geste.
Il se précipita sur le Boche, le maintint, non sans effort, car Eschendeim se débattait.
Les autres agents vinrent à la rescousse, passèrent des menottes au restaurateur qui, dès lors, courba la tête et cessa de résister.
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
23
Deux agents de la Sûreté perquisitionnèrent par toute la maison et ne tardèrent pas à découvrir les appareils de télégraphie sans fil.
Ils s’emparèrent aussi de la lettre, la lurent à haute voix...
Cette missive était un aveu complet, accablant.
Eschendeim le comprit si bien qu’il balbutia :
—• C’étaitu ne plaisanterie, messieurs... Je n’ai tué personne... On peut vérifier... C’est même là une preuve de mon dévouement à la France que je n’ai jamais cessé de chérir...
Les protestations embarrassées du Boche furent accueillies par les représentants de l’ordre avec le plus parfait mépris.
A la préfecture de police, où les pièces à conviction furent déposées peu après, on reconnut que Paul Dubreuil, Edward Billing, le Breton et le nègre ne devaient pas être incarcérés plus longtemps.
Ordre fut donné de les remettre en liberté.
Le lendemain matin, donc, le commissaire les fit mander dans son bureau.
Us arrivèrent, les paupières gonflées d’insomnie, vaguement inquiets en dépit de leur innocence. Dondaine suivait.
•— Messieurs, dit le commissaire, je ne vous retiens plus. Le père Volaille, pris la main dans le sac au moment où, par écrit, il relatait ses tristes exploits, a confirmé, après interrogatoire, l’espèce de confession que bien malgré lui nous avons recueillie.
« Par lui, nous savons que M. Doublezède était condamné à Berlin, qu’il devait périr et qu’un certain Karl Wipfer, espion attitré de l’Allemagne avait lui-meme télégraphié l’ordre d’exécution, si je puis ainsi dire...
Paul frémit.
—	Le savant l’a échappé belle ! murmura-t-il.
—	Echappé? fit le commissaire qui avait entendu. M. Doublezède a bel et bien succombé...
—	Non?...
—• Tué de la main même d’Eschendeim.
—	Eschendeim?
—	Oui... le père Volaille.
Dubreuil leva les bras au plafond.
—	Assassiné ! s’écria-t-il. Les Boches l’ont assassiné et je suis arrivé trop tard !
Il sortit, suivi de Billing, d’Yvon, de Coco et de l’ours Dondaine !
— Assassiné! répétait-il, où et quand? Je veux savoir !
Des camelots passaient en courant dans la rue. Dubreuil acheta des journaux.
Il vit, en première page, un titre assez gros :
Leurs espions chez nous.
Suivait le récit de l’arrestation du restaurateur de Montmartre.
De la mort, ou plutôt du meurtre du naturaliste Doublezède, pas une ligne, pas un mot.
Paul en fit la remarque. Billing hocha la tête.
—	La censure, peut-être, a défendu qu’on ébruitât la chose, supposa Dubreuil. Ce silence m’étonne... Je veux savoir...
—	Je veux savoir, dit l’Anglais.
Ensemble, ils allèrent à la préfecture de
police.
Paul et Billing pénétrèrent seuls au bureau des renseignements. Dondaine, le nègre et le Breton attendirent devant la porte.
—• M. Doublezède? fit un chef de
24
VHÉRITAGE DE DOUBLEZkDE'
bureau. Vous vous intéressez à lui?... Vous êtes ceux qu'on a arrêtés hier?... Parfait, parfait...
« M. Doublezède est vivant ou mort, dirait M. de la Palice. Nous, nous n’en savons rien. Le savant avait demandé un passeport pour s’embarquer à Marseille en compagnie de sa fille.
«Avant de découvrir les machinations du père Volaille, et fondés, vous l’avouerez, à soupçonner M. Doublezède d’intelligence avec l’ennemi —• la dépêche reçue à la toùr Eiffel nous y autorisait — nous avons lancé contre le naturaliste un ordre d’arrestation...
« Nous ne pouvons vous en dire davantage... »
Paul et Billing remercièrent et regagnèrent le boulevard du Palais.
Dubreuil paraissait fort agité.
—	De deux choses l’une, articula-t-il. Ou M. Doublezède est mort, et Mlle Marthe, éplorée, aura besoin de mon aide...
« Ou bien M. Doublezède est vivant, et il courra, à sa libération, les mêmes dangers que si le père Volaille n’était pas sous les verrous.
« Karl Wipfer veut la mort de celui que je considère toujours comme mon futur beau-père.
« A moi de protéger ce dernier.
« J’empêcherai Wipfer d'accomplir sinistres desseins, dussé-je pour ce)-pousser jusqu’au lac Baïkal»
—	Bravo ! dit Edward Billing. Vous partez?... Yes?... Je pars aussi... Je veus accompagne...
« La France est une belle pays : mais on m’a arrêté, et je ne veux pas rester danç ce ville.
« Et puis, je veux voir ce Wipler et le boxer... »
—	Boxir, boxir ! Moussié Billing, nous boxir tous deux le Wipfer, approuva Coco.
Paul cependant, se rembrunissait.
—	Vô ne vôlez pas de moi? questionna Billing.
—	Si, mon ami, si, répondit le jeune homme. Mais j’ai parlé trop vite... Pour courir après M. Doublezède, il faut de l’argent, et j’ai la poche à sec.
—	Je prêterai vô des bank-notes, offrit Billing. Vô me rendrez le tout quand vô serez marié.
Dubreuil serra la main du généreux prêteur. Yvon Le Gloec, qui n’avait encore rien dit, hasarda :
—	Et.moi, monsieur, vous m’emmènerez bien aussi?
—	Certes, dit Paul. Dondaine sera du voyage. Pas vrai, Dondaine?
L'ours huma l’air, se dandina et se frotta le museau en signe d’acquiescement.
CHAPITRE V Un voyage qui commence bien.
Lorsque M. Doublezède avait dit à Paul : « J’irai au Baïkal et je rapporterai des échantillons», il parlait sincèrement.
Peut-être se fût-il étendu sur ses projets ai le jeune homme, que le voyage n’intéressait point alors, ne s’était hâté de faire dévier la conversation.
Il brûlait de demander la main de MUe Marthe.
On connaît la réponse du savant.
Quelques heures après la visite de Dubreuil, M. Doublezède bouclait ses malles.
Sa fille, qui allait l’accompagner, aidait aux derniers préparatifs.
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
25
Dans le train qui les emportait peu après vers Marseille, le savant rayonnait et pensait tout haut :
—	Notre expédition ira sans difficulté aucune, souriait-il. Les autorités se sont gracieusement mises ma disposition et m’ont promis de me recommander aux gouverneurs des pays que nous serons obligés de traverser... Nous resterons six mois hors de France, pas davantage, et au retour, Marthe, je connais un papa qui mariera sa fille...
•— Que voulez-vous dire, mon père? fit Marthe.
— Je veux dire qu’aujourd'hui quelqu’un est venu me voir.
—	Quelqu’un?... Je ne m’en suis pas aperçue...
•— Tu étais en ville... Sais-tu qui?
— Paul Dubreuil, peut-être...
—	Justement. Il te plaît, Paul?
—	Beaucoup, mon père. Je lui trouve un visage agréable et, par-dessus tout, un air de loyauté qui lui a valu ma sympathie dès les premiers jours.
•— Alors, tu l’épouserais sans déplaisir?
•— Je vous obéirai, mon père.
M. Doublezède eut un bon rire.
•— Je vois que l’obéissance ne te coûtera pas trop, dit-il. Paul m’a demandé ta main. Je ne pouvais lui donner une réponse définitive sans t’avoir consultée. D’un autre côté, ton futur mari doit hériter d’un ami de son père... Cette considération peut te paraître secondaire, mais je ne la néglige point, moi... Paul est parti pour la Bretagne. Nous le reverrons à Paris au retour. Es-tu contente?
—	Plus que contente, mon père, heureuse...
Le train fuyait par la campagne sur qui tombait la nuit.
Nos voyageurs disposaient à eux deux d’un compartiment de première classe. Ils s’endormirent et ne s’éveillèrent que le lendemain, quand le soleil levant vint faire scintiller la rosée épandue sur les vitres du wagon.
Bientôt ils débarquèrent à Marseille.
Us se restaurèrent au Terminus et M. Doublezède, qui ne voulait s’attarder nulle part, alla retenir deux places à bord * du paquebot l'Atlas qui était sur le point de prendre la mer.
Marthe n’avait jamais navigué. Elle s’intéressait aux mille détails de la manœuvre d’embarquement des passagers et des marchandises.
De l’entrepont, où elle se tenait avec son père, elle vit les matelots dénouer les amarres et le port, lentement, s’éloigner...
Le grand navire battait les flots de ses liélices et commençait à trépider sourdement... On était parti...
La jeune fille, qui avait babillé alors que VAtlas évoluait dans le bassin, et posé à M. Doublezède question sur question, se taisait maintenant.
Elle était émue...
Cette bande de terre de quart, d’heure en quart d’heure plus étroite et plus confuse dans le crépuscule, c’était la France, la patrie de laquelle on s’éloignait, vers laquelle on reviendrait... plus tard, si tout se passait selon les prévisions de M. Doublezède.
—	A quoi songes-tu? demanda ce dernier.
— Je songe, mon père, que nous allons vers l’inconnu, répondit la jeune fille.
Le savant haussa doucement les épaules.
—	Petite peureuse ! gronda-t-il.
Une cloche, à cet instant, sonna quelque part, annonçant le souper.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
M. Doublezède et Marthe se rendirent dans la salle à manger somptueusement décorée et s'assirent non loin du commandant.
Ils s’aperçurent qu’on les regardait avec une curiosité respectueuse et déférente. Les convives chuchotaient : « Vous voyez ce monsieur à barbe grise, là-bas? C’est le grand savant Doublezède, membre de l’Académie des sciences, et cette demoiselle, à sa gauche, c’est sa fille. »
M. Doublezède était flatté de l’attention dont il était l’objet. Le commandant lui adressa plusieurs fois la parole, et après le dessert, tandis que l'orchestre jouait des hymnes patriotiques, des passagers s’approchèrent du naturaliste; ils tenaient des cartes postales.
—- Monsieur Doublezède, excusez ma liberté... Voudriez-vous avoir l’obligeance de me donner votre signature?
Doublezède, aimable, signait et serrait des mains. Marthe se réjouissait des hommages rendus au mérite de son père.
Cela dura deux jours.
Le troisième, l’attitude des voisins de cabine et de table changea du tout au tout.
Les passagers qui n’étaient que grâces et sourires pour le père et sa filleaffectèrent de les ignorer.
M. Doublezède avait beau les saluer le premier : ils ne répondaient pas au salut.
Il voulut entrer en conversation avec un gros monsieur qui, depuis Marseille, fumait cigare sur cigare. Le gros monsieur tourna le dos au savant et s'éloigna.
M. Doublezède ne savait que penser. Il s’adressa au commandant.
—	Quelle mouche pique vos passagers ? interrogea-t-il. Que leur ai-je fait?
Le commandant eut un petit rire bref et, regardant le savant dans les yeux :
—	Vous le savez aussi bien que moi, dit-
il.
M. Doublezède protesta de sa parfaite ignorance à ce sujet.
—	C’est possible, fit le loup de mer. Moi, je n’ai pas à approfondir, n’est-ce pas... Vous vous expliquerez avec ceux qui ont qualité pour vous entendre.
Ces mots plongèrent le naturaliste dans un abîme de stupéfaction. Il se prit à réfléchir.
—	Parbleu ! se dit-il, j’y suis !... Les passagers auront lu par hasard quelque journal où l’on me traite d’ignorant et de fou... Mais attendons !... L’on verra bien à mon retour du Baïkal !
Cependant l’on avait traversé la Méditerranée dans son entier. "L’AUas arrivait à Port-Saïd.
Bientôt il toucha au quai. Des gendarmes maritimes étaient alignés non loin et paraissaient attendre.
A peine la passerelle volante fut-elle jetée qu’ils s’engagèrent dessus et avancèrent jusqu’au pont du navire.
L'officier qui les commandait s’approcha du commandant, le salua, lui dit quelques mots à voix basse.
Le commandant répondit par un clin d’œil d’intelligence,. releva la tête, parut chercher quelqu’un du regard.
Puis, désignant M. Doublezède.
— C’est lui, dit-il. Il est avec sa fille...
—	Le message sans fil que vous avez reçu parlait-il aussi de sa fille? demanda l’officier de gendarmerie.
-— Non.
—	Le câblogramme à nous adressé n’en parle pas non plus, mais ce doit être une omission... Je rendrai compte à mes chefs hiérarch^ues, d’ailleurs...
L’officier se tourna vers les gendarmes.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
27
—	Cet homme, là-bas, et cette jeune fille, dit-il.
Les gendarmes entourèrent M. Doublezède et Marthe.
•— Mais, messieurs !... mais, messieurs!... balbutia le savant.
•— Pas d’explications ! coupa l’officier.
Des huées partaient de tous côtés à l’adresse du naturaliste et de Marthe.
Us durent suivre les gendarmes et défiler par les rues de la ville ainsi que deux malfaiteurs.
Dans la prison où on les avait enfermés peu après, le savant se livrait aux méditations les plus amères.
—	Pourquoi suis-je ici? se demandait-il. Qu’ai-je fait?
Il avait beau s’interroger, il ne' trouvait rien à se reprocher. Son arrestation ne pouvait provenir que d’une erreur...
Les heures s’écoulaient et l’ahurissement du naturaliste se panachait d’un commencement de désespoir quand un gardien se présenta.
•— Suivez-moi, ordonna-t-il.
Le savant obéit sur-le-champ. Sans doute allait-il savoir de quoi on l’accusait...
Le gardien le conduisit dans une salle basse où un homme tout de blanc vêtu, coiffé d’un casque colonial, attendait.
Le prisonnier devina le chef de police de Port-Saïd. Il s’inclina légèrement.
Le chef de police dit :
—	M. Doublezède? n’est-ce pas?...
•— Oui, monsieur, répondit le prisonnier.
•— Je vous écoute, monsieurDonblezède..
—? Vousm’écoutez?...
•— Yes. Nous avons reçu 1 ordre de vous arrêter. C’est fait. Maintenant, je
dois rédiger un rapport et le transmettre à Marseille...
—L’ordre d’arrestation vient de Marseille?
—	Yes.
—	Et pourquoi m'arrête-t-on, nous arrête-t-on plutôt, car ma fille partage mon sort peu enviable.
1— Parce que vous êtes un espion, monsieur Doublezède.
Le savant sursauta.
—	Un espion, moi?... Mais c'est infâme !.„ Je vais au lac Baïkal pour examiner des algues... vous entendez, des algues!... Un espion!... Ce n’est pas sérieux î
—	Alors, fit le chef de police, vous n’avouez pas?
•— Je proteste ! clama Doublezède. Je proteste avec la dernière énergie contre une accusation aussi monstrueuse !
•— C’est bien, dit froidement l’homme au casque colonial. Je mettrai dans mon rapport que vous protestez. Vous n’avez rien à me demander?
—	Remettez-moi en liberté, articula Doublezède.
Le chef eut un rire muet.
—	Ou alors, poursuivit le savant, rendez-moi ma fille... Vous nous avez séparés... La lumière se fera sur notre cas... Il est impos-siblequ’on nes'aperçoive pasde l'erreur...
—	Votre fille?... Yes... Vous logerez ensemble.
L’instant d’après, M. Doublezède et Marthe étaient de nouveau réunis.
—	Hélas ! mon père, soupira la jeune fille, n'avais-je pas raison de trembler devant l’inconnu? Si vous m’en croyez, nous rentrerons en France dès que notre nrésaventure aura pris fin..., si elle prend fin jamais...
28
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Le savant courba la tête. L’accusation qui pesait sur lui, pour si absurde qu’elle fût, demeurait formidable.
Pendant trois jours, il resta mome et silencieux.
Puis un accès de colère le secoua.
—	C’est insensé, à la fin ! s’écria-t-il. Va-t-on nous laisser mourir de consomption dans cette prison rébarbative? Personne ne vient en dehors du geôlier chargé de nous apporter nos repas...
—	Courage, mon père, dit Marthe. Notre conscience ne nous reproche rien et nous confondrons, le moment venu, nos calomniateurs.
Le malheur était que le moment se faisait attendre. Doublezède remarqua la chose d’un ton bourru.
—	C’est qu’aussi, poursuivit la jeune fille, nous ne tentons rien pour nous tirer d’ici...
—	Nous évader? fit Doublezède.
—	Non pas. Pourquoi n'écririez-vous pas à vos amis?
—	Je n’ai plus d’amis I gronda le savant.
—	Paul Dubreuil a droit à ce nom, murmura la jeune fille. Je suis sûre que s’il connaissait notre situation, il essayerait de nous venir en aide.
Paul n’avait pas tant attendu pour se lancer sur les traces du naturaliste et de Marthe.
Grâce à Billing, qui disposait d’autant d’argent qu’il en fallait pour entreprendre le voyage, Dubreuil, Yvon Le Gloïc, l’An-glais, le nègre Coco et Dondaine s’étaient embarqués aussitôt qu’ils l’avaient pu à la gare de Lyon.
Au bureau des messageries, à Marseille, ils s’étaient informés de M. Doublezède et de sa fille.
Ils avaient ainsi appris que les deux voyageurs avaient pris place à bord de V Atlas.
Pour quelle destination?
Columbo, probablement, à moins que ce ne fut Singapour, l’Indo-Chine ou le Japon... L’employé de la compagnie, auquel Paul s’était adressé, possédait la liste des passagers, sans plus.
Dubreuil resta.
Il craignit que M. Doublezède n’eût été assassiné, ainsi que les révélations du restaurateur de Montmartre le laissaient supposer. Il fit part de sa satisfaction à Billing.
•— Les Boches, ils peuvent travailler en mer, prononça I’Anglais.
—	C’est vrai, dit Paul. Aussi ne devons-nous pas rester ici plus longtemps.
A leur tour, ils retinrent des places.
Quand il s'agit d’enregistrer l’ours, des difficultés se présentèrent.
Vous dites, un ours? fit l’employé.
—	Parfaitement.
—	C’est impossible.
—	Impossible !
— L’exportation du gibier est interdite.
—	Mais...
—	Pardon I... les règlements sont formels. L’ours figure sur nos tableaux à côté de l’isard et du chamois.
—	Mais c’est un ours apprivoisé !
—	Quand bien même il dirait « papa, maman » et fumerait la pipe, nous ne pourrions transgresser les ordres reçus.
Billing intervint.
•— Je comprends, dit-il. Yes, vous avez raison, monsieur. Pas d'ours, mais avez-vous « quadrupède », sur votre tableau?
L'employé chercha, releva la tête...
. - Je ne vois point ce nom-là, non, ma foi !
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
29
—	Alors, mettez un quadrupède et acceptez ces cent sous en témoignage d’admiration. Vous êtes une bonne employé !
L’homme empocha la pièce blanche, et Dondaine, le soir même, fut admis à l’honneur de compter parmi les passagers.
Il est juste de dire que la nuit aida à faire passer inaperçu son embarquement.
Mais le lendemain, en plein jour, quand Yvon Le Gloec sortit de sa cabine en compagnie du fauve, la vue de ce dernier produisit parmi les voyageurs une véritable panique.
Le commandant, aussitôt prévenu, fit appeler Yvon.
—	Quelle mauvaise plaisanterie, est-ce là? demanda-t-il.
Le Breton nomma son maître.
•— Ah ! c’est M. Dubreuil? éclata le commandant. Eh bien, je débarquerai M. Dubreuil à Port-Saïd, et vous aussi ! Et pour commencer, l'on va jeter l’ours à la mer !
—	Ma doué ! Ma doué ! gémit Le Gloec.
Le commandant n’était pas un homme à
se dédire. Malgré les protestations de Billing et de Paul, il ordonna aux matelots de faire passer la bête par-dessus bord.
Les passagers, que la peur mordait encore aux entrailles, avaient vidé le pont en un clin d’œil.
Les matelots dépêchés par le commandant se fussent bien passés de la commission. Mais ils ne pouvaient désobéir.
Armés de barres de fer, ils s’avancèrent vers Dondaine.
Celui-ci, les voyant venir, grimpa au mât avec une surprenante agilité, puis il regarda les matelots comme pour dire : « Venez donc me chercher, à présent 
•— Ne bougez pas ! cria le comman-
dant aux hommes. L’ours se fatiguera, et le mât oscille...
Le mât oscillait, en effet, d’inquiétante manière. La houle était profonde et inclinait fortement le paquebot.
Dondaine, ballotté, donna bientôt des signes de nervosité.
Comme il s’apprêtait à redescendre, une lame de fond secoua le navire et l’ours, lâchant prise, fut précipité dans les flots.
Mais Billing, qui prévoyait le dénouement, avait pris ses précautions.
Aidé de Paul et de Coco, il avait mis un canot à la mer. Celui-ci, relié au paquebot par une longue corde flotta bientôt à l’arrière.
Dondaine, qui se maintenait à fleur d’eau, n’eut pas plutôt aperçu cette planche de salut qu’il nagea en obliquant.
L’intelligent animal agrippa le canot au passage, reprit des forces et réussit à se hisser dans l’embarcation.
Les passagers, rassurés, applaudirent à tant d’adresse. Paul et surtout Yvon Le Gloec tremblaient qu’un paquet de mer ne vînt chavirer l’esquif.
Il n’en fut heureusement rien. Le paquebot arriva à Port-Saïd sans que Dondaine eût souffert d’autre chose que de la faim et de la soif.
Dubreuil, Billing, Le Gloec et Coco gagnèrent le quai où Dondaine les rejoignit bientôt. Quelques poignées d’arachides, des dattes et de l’eau douce réconfortèrent l'ours.
Après quoi nos amis, qui s’attachaient de plus en plus à leur compagnon velu, s’enfoncèrent dans la ville.
A un carrefour, et comme ils devisaient sur le meilleur parti à prendre, ils virent un attroupement.
Paul, s’étant approché de quelques
30
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
pas, tressaillit soudain... Au centre de l’attroupement, il venait d’apercevoir deux figures bien connues...
•— Monsieur Doublezède 1 s’écria-t-il. Mademoiselle Marthe !...
CHAPITRE VI Le hasard fait bien les choses.
En s’entendant appeler par leur nom, M. Doublezède et Marthe tournèrent la tête.
—	Paul Dubreuil ! s’exclama le savant.
—	Monsieur Paul ! s’écria la jeune fille. Ils se serrèrent la main avec effusion.
Paul présenta Edward Billing, Coco, Yvon Le Gloec...
Marthe s’inclinait. Soudain elle aperçut l’ours et recula d’un pas.
—	Li pas méchant, fit le nègre. Li poli et bien aimable...
—	Ici, Dondaine ! appela Le Gloec. L’ours vint offrir sa grosse tête aux
caresses du Breton.
M. Doublezède demanda :
—	Où avez-vous trouvé cet animal?
—	C’est mon héritage, avoua Dubreuil. Le naturaliste ne distingua pas toute
l’amertume contenue dans ces paroles. Il se livrait à la joie que lui causait sa récente libération.
Dans un café où il entraînait Paul et ses compagnons, M. Doublezède entreprenait de conter ses malheurs.
—	Figurez-vous leur dit-il, que j’ai été arrêté...
—	Nous aussi, fit Billing.
—	A cause de vous, ajouta Paul.
—	A cause de moi 1... C’est de plus en plus Incompréhensible 1 L'on m’accnsait d’es-
pionnage.. Ca ne tenait pas debout. Il faut croire qu’on s’est aperçu de l’erreur...
— Grâce à nous, observa l’Anglais, ou plutôt grâce à votre futur gendre...
—	Mais c’est à devenir fou ! dit le naturaliste. M’expliqucrez-vous, mon cher Dubreuil...
Paul ne demandait pas mieux. Il conta l'histoire de l’héritage, les efforts tentés pour se défaire de Dondaine, la nuit passée à Montmartre chez le père Volaille alias Eschendeim, le radiotélégramme, les soupçons de la police, l’arrestation des jeunes gens et de Dondaine, bientôt suivie de celle du Boche naturalisé...
M. Doublezède hochait la tête.
—	Je comprends tout à présent, arti-cula-t-il, presque tout, du moins, car un point reste encore obscur pour moi.
« Je ne connais pas ce Wipfer dont vous me parlez. Pourquoi mç veut-il du mal?
—	Nous arriverons à le savoir, dit Paul. N’en doutez pas. Nous n’avons même entrepris de vous rejoindre que pour vous protéger...
—	En somme, conclut le savant, je vous dois la liberté. L’ordre d’élargissement est arrivé de Marseille ce matin... Je vous jure, Paul, que je vous en suis reconnaissant du fond du cœur... Je vous le prouverai d’ailleurs, malgré l’héritage original que vous avez recueilli.
Paul, d’un regard, remercia le savant. Marthe demanda :
—	Rentrons-nous en France, mon père?
—	Rentrer? fit Doublezède. Et pourquoi rentrer, je te prie? Nous pouvons aller et venir désormais...
—	Et puis, ajouta Billing, si vous rentriez, vous auriez l’air de trembler devant les menaces des Boches.
VHÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
3
•— Justement, dit le naturaliste.
—	Nous boxir li Boches! affirma Coco avec une belle énergie.
Le patron du café, qui tournait autour des nouveaux venus, s’informa de ce qu’il fallait servir.
—	Monsieur l’ours ne prendra rien? demanda-t-il avec obséquiosité.
Monsieur l’ours mangea du sucre, à la joie non dissimulée des consommateurs voisins dont la crainte première s’était vite muée en curiosité.
Au nombre de ceux-ci, pourtant, se trouvait un homme qui ne riait qu’à moitié.
Cet homme, arrivé d’Alexandrie depuis une heure à peine, avait pesté tout haut, en entrant dans l’établissement, contre le retard qui lui avait fait manquer le paquebot, celui-là même que Paul et ses amis avaient quitté moitié de gré moitié de force.
L’homme avait une ample valise qu’il couvait de temps en temps du regard.
Le patron, curieux de son naturel, avait discrètement interrogé ce client qui pouvait se permettre le luxe d’un voyage d’Alexandrie à Port-Saïd par voie de terre.
Mais l’homme avait coupé court aux questions par un énergique : « Servez-moi et fichez-moi la paix ».
L’entrée de Doublezède et de sa suite l’avait tiré de l’espèce d’engourdissement maussade dans lequel il paraissait plongé.
Le savant parlait fort. Ses amis ne criaient pas moins. Aux premiers mots qu’ils avaient articulé, l’homme avait tressailli et dressé l’oreille.
Quelqu’un qui se fut trouvé assez près de "lui l’eût môme entendu murmurer :
—	Doublezède?... Tiens ! Tiens !... Mais alors... la dépêche de cette brute d’Eschen-deim?...
Mais personne n’avait entendu l’homme. Paul, deux ou trois fois, avait posé sur lui son regard sans y prêter autrement attention.
Pour l’instant, le naturaliste déplorait que Y Atlas eût emporté tous ses bagages.
•— Petite malheur, dit Billing. Nous retrouverons vos malles à Saigon... Si toutefois vous voulez bien que nous soyons vos compagnons de voyage.
—	C’est entendu, sourit Doublezède. Mais, en attendant le passage du prochain courrier, il nous faut trouver des logements...
Le patron du café saisit cette phrase au vol.
—	Messieurs et mademoiselle, dit-il, vous trouverez chez moi des appartements confortables à des prix tout à fait modérés. Le paquebot d’Extrême-Orient passera ici vendredi...
—	Trois jours à. attendre, constata Doublezède. J’en profiterai pour étudier la flore de la contrée...
Les appartements étaient prêts à recevoir nos voyageurs.
Tandis que le naturaliste et ses amis prenaient possession de leur logis tempo raire, l’homme qui venait d’Alexandrie fit signe au patron.
«— Pouvons-nous causer seuls un instant? demanda-t-il.
Le cafetier fit passer le client dans une petite salle déserte.
Là, l’homme dit :
•— Voulez-vous gagner cent marks?
—	Monnaie allemande ! grimaça le patron. Elle n’a plus court ici depuis la guerre.
—	Cent francs, alors?
.— Cent marks valent cent vingt-cinq francs, observa le tenancier.
32
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZËDE
—	C’est juste. Va pour cent vingt-cinq... Voulez-vous les gagner?
—	En quoi faisant?
—	Presque rien... Voyez-vous cette petite fiole?
L'homme tirait de sa poche un flacon minuscule.
—	Je la vois, dit le cafetier. Après?
—	Vous en verserez le contenu dans le vin destinée au client à barbe grise.
—	Ah ! fit le patron. Et... c'est tout?
—	C’est tout. Vous voyez qu’il n’y a rien là de difficile. Vous acceptez, je suppose?
—- Oui, à une condition...
—	Laquelle?
—	Payez d’avance.
L’homme eut un haut-le-corps.
—• Vous n’êtes pas gêné, vous ! frt-il.
—	Cent vingt-cinq francs, dépêchez-vous, sourit le patron. Et estimez-vous heureux que je veuille vous servir... Je pourrais vous dénoncer, mais enfin votre figure me plaît. Donnez...
L’homme, en soupirant, tira des billets de sa poche.
—	Monsieur soupera ici? interrogea le cafetier-hôtelier.
—	J'y souperai et j’y coucherai.
Il ajouta tout bas :
—	Pour m’assurer que vous êtes fidèle.
Le commerçant salua.
—	Pour la fidélité, dit-il, reposez-vous sur moi. C’est mon fort.
L'homme regagna la salle principale et, de là, la chambre qu’on lui destinait, et dont il s’était fait indiquer le numéro.
Pendant ce temps, le patron réfléchissait.
—	Cent-yingt-cinq francs, murmurait-il, bonne demi-journée. Mais j’en puis cueillir encore autant sans travailler davantage.
Doublezède, Marthe, Paul et Billing redescendaient. L’hôtelier les aborda.
—	Messieurs, dit-il, que donneriez-vous pour un renseignement précieux?... Mettons qu’il s’agit de votre sécurité...
—	Qu'est-ce qu’il chante, cet individu? fit l’Anglais.
—	Supposez, poursuivit le patron, qu'il s'agisse aussi d’un de vos ennemis...
—• Je le boxerai si je le rencontre, affirma Billing.
Paul, chez qui les paroles du cafetier avaient éveillé la défiance, demanda :
—	De quoi retourne-t-il? Nous serons généreux si, comme vous le prétendez, le renseignement est d’importance.
—	Je m’en remets à votre équité, messieurs, dit l’hôtelier. La fiole que voici contient je ne sais quoi. J’en dois vider le contenu dans le vin de, M. Doublezcde ce soir...
—	Diable ! fit Paul.
—	Horreur ! s’écria Marthe.
—	Passez-moi le flacon? pria M. Doublezède.
Le cafetier tendit l’objet demandé. Doublezède n'hésita pas :
•— C’est une solution à base d’arsenic, déclara-t-il. Qui vous a chargé de cette belle commission?
—	Une femme... Elle m’a offert-cent vingt-cinq francs que, bien entendu j’ai refusé.
—	En voici deux cents, mon brave, dit le savant en tirant de son portefeuille deux rectangles de papier dont la vue combla d’aise le patron.
Le naturaliste, Marthe, Paul et Billing s’éloignèrent fort perplexes.
—	Tenons-nous sur nos gardes dit Dubreuil.
Ils rentrèrent le soir et se mirent à table.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZEDE
33
L’homme arrivé le matin d’Alexandrie se plaça près d’eux. Le repas commença. Doublezède et ses amis semblaient avoir oublié les paroles de l’hôtelier.
Paul mangeait et buvait sans défiance aucune. Billing se faisait remarquer par son appétit. Coco par sa soif inextinguible. Dondainc tournait autour de la table et happait les reliefs.
Le voisin observait tout cela en souriant. Paul lui offrit à boire.
—	Merci, grand merci, articula le voisin. Che ne pois pas peaugoup...
—• Tiens ! Tiens ! se dit Paul.
Et, à la faveur de l’offre qu’il avait faite, le jeune homme entra en conversation.
Il posa diverses questions à l'homme.
•— Vous êtes Français, monsieur?
—	Suisse, fit l’homme.
—	Peut-être aurons-nous le plaisir de voyager ensemble?
—	Ah !...
—	Je me trompe peut-être, mais il me semble vous avoir déjà aperçu sur le bateau...
—	Ah !
Le voisin se refusait visiblement au colloque. Paul n’insista pas. Il considéra seulement l’homme à la dérobée. Les cheveux roux du personnage, sa moustache rousse coupée en brosse, son accent tudesque semblaient préciser sa nationalité...
L’homme tira de son gousset une montre en or.
—	Neuf heures et demie 1 bougonna-t-il. Che fais me goujer... Ponsoir, monsir...
Paul répondit par un « bonsoir, monsieur » et aperçut, le temps d’un éclair, le boîtier de la montre que l’homme remettait dans sa poche.
Sur ce boîtier une lettre était gravée, un superbe W qui fut pour Dubreuil un trait de lumière.
—	Wipfer ! faillit-il crier.
Il	se contint et ne fit part de ses soup çons que lorsque Doublezède et ses amis se retrouvèrent seuls.
Billing,outré, voulait prendre d’assaut, la chambre du Boche.
Coco se frottait les poings. M'irthe, prévoyant une scène de violence, tremblait...
—	Ne nous pressons pas, invita Paul. Peut-être mesuis-je trompé. J’ai tout"lieu de penser, néanmoins,-que la femme dont nous a parlé l'hôtelier est un homme, et que cet homme n’est^autre que Wipfer... Dressons nos batteries.
Paul Dubreuil y voyait parfaitement clair. Wipfer, en chair et en os,, était là, guettant sa proie.
L’espion avait, à Berlin, reçu le télégramme d’Eschendeim annonçant la mort de Doublezède. Et il s’était mis en route sans attendre la lettre explicative promise par le naturalisé de Montmartre.
Quitter l’Allemagne pour aller aux Indes d’abord, en Sibérie ensuite, n’était pas chose facile depuis que Guillaume faisait la guerre à la majeure partie des nations européennes. Pas un paquebot allemand ne se risquait surlesmers. Wipfer devait s’embarquer dans un port hollandais, passer par New-York, traverser les Etats-Unis, reprendre le bateau à San-Francisco. Trajet des plus longs qui n’allait pas sans péril, les océans étant surveillés de près par les unités navales anglaises.
Le canal de Suez, la mer Rouge, l’océan Indien étaient plus sûrs à la condition qu’on réussît à franchir la Méditerranée.
A la Wilhelmstrasse, où Wipfer était
34
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
allé conter son embarras, on avait paru frappé des arguments de l’agent R-33.
La mission de celui-ci demandait de l’énergie et de la promptitude.
Cette dernière considération, qui primait toutes les autres, avait déterminé les chefs de Wipfer à mettre à sa disposition un des sous-marins de la base de Triestc.
Le submersible avait débarqué l’espion, de nuit, à proximité d’Alexandrie.
De là, Wipfer s’était rendu à Port-Saïd. Et la première personne qu’il avait rencontrée, après l’hôtelier, c’était M. Doublezède !
—	Cet abominable Eschendeim a menti comme un charlatan ! songeait-il dans sa chambre. Heureusement que le hasard a travaillé pour moi... Doublezède a bu trois fois plus qu’il n’en faut pour passer de vie à trépas si le cafetier a agi ainsi, qu’il me l’avait promis.
« Quant au jeune homme qui voulait savoir à tout prix qui j'étais, je ne donnerais pas cher de son existence à l’heure actuelle... L’Anglais, le nègre et le bonhomme au chapeau de velours doivent être touchés aussi. Attendons à demain matin....
Le lendemain, Wipfer mangeait du saucisson et buvait de la bière dans la grande salle quand il vit apparaître Doublezède.
Le savant héla l’hôtelier.
— Dites donc ! grimaça-t-il, votre vin est exécrable... Je me sens mal comme tout.
—	N’est-ce pas? fit Paul qui arrivait au même moment. J’ai vomi une bonne partie de la nuit...
—	Du fer rougi dans l’estomac ! gronda Billing. Ce être pas honnête de mettre de la poivre dans le vin.
—	Mi malade! mi bien soif! dit Coco en montrant sa face simiesque.
—	Ma doué ! ma doué ! J'ai bu l’enfer ! gémit Yvon Le Gloec.
Wipfer, ahuri de voir debout ceux qu’il croyait empoisonnés, songea :
•— Mon arsenic ne valait rien ou ces diables de Français ont l’âme chevillée au corps !... Quelle dose faudra-t-il donc leur servir?
11 avait bu du vin, lui aussi, la veille, et il crut habile de déclarer :
— Moi auzi, ch’ai été malate 1
•— Ti mentir ! dit Coco.
—	Hein? fit le Boche.
—	Ti mentir ! appuya le noire. Si tl malade comme moi, ti pas manger saucisson.
—	Eh ! fa tonc, zale morigaud ! lança Wipfer.
Coco bondit sous l’outrage et tomba sur l’jespion à bras raccourcis.
Depuis longtemps le nègre n’avait boxé personne. Cela lui manquait, et il rattrapait le temps perdu.
Wipfer, qui avait paré tant bien que mal les premiers swings, s’arma d’un couteau qui traînait sur la table.
—	Oh ! oh !... fit Coco, grand jeu, alors 1
D’un coup formidable, il étendit son
adversaire sur le plancher.
Le cafetier se précipita.
—	Halte, messieurs, halte ! s’écria-t-il. La correction que ce client a méritée ne doit pas être poussés plus loin... Il est mort... Vous l’avez tué...
—	Non, non, knochoul seulement, sourit le nègre.
— Aidez-moi à le transporter là-haut, messieurs, pria l’hôtelier.
Paul et Billing s’offrirent. Deux minutes plus tard, Wipfer était étendu sur son lit.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
35
Paul alors promena dans la chambre un regard circulaire.
Il aperçut la valise dont il a été déjà parlé.
—	Ma foi, murmura Dubreuil, nous n’avons pas le choix des moyens...
Il s’approcha de Wipfer, le fouilla, retira un trousseau de clefs.
Il alla ensuite s’agenouiller devant la valise, essaya plusieurs clefs, ouvrit.
Alors, ce qu’il vit acheva de l’édifier.
CHAPITRE VII Les cinq battements de mains.
A l’exclamation étouffée qu’avait poussée Paul Dubreuil cil ouvrant la valise, l’Anglais Billing et M. Doublezède s’étaient retournés.
— Aôh ! fit alors le premier.
— Qu’est-cc que c’est que ça? demanda le professeur.
Paul brandissait une loque noire qu’il n’eut pas besoin d’examiner longtemps pour en deviner l’usage :
—	Un masque de caoutchouc !
—	Et cela? questionna Billing qui plongeait un regard avidement curieux dans la valise... Des gants de para...
—	Et des fausses clefs !
—	Et des perruques.
—	Et des fausses barbes...
—	Et des flacons à étiquettes rouges...
Le professeur Doublezède tendit le
cou.
—	Poisons, messieurs, déclara-t-il ; poisons dangereux. Je reconnais dans celui-ci de l’arséniate de soude, dans cet autre...
—	Il y a aussi des papiers, murmura
Paul en tirant une liasse dont il enleva la ficelle. Une lettre... (le jeune homme la mit dans sa poche)... une carte... Ah!.,, voyez donc, Monsieur Doublezède?...
Dubreuil avait déployé la carte sur le plancher. Doublezède ne put retenir, un cri :
—• Ah !... c’est un peu fort !
La carte représentait l’Asie. Elle était marquée d’un trait bleu partant d’Aden et passant par Colombo, Singapour, Hong-Kong, Vladivostock, d’où, suivant l’Ossouri et le fleuve Amour, elle allait au lac Baïkal.
Cette ligne était, de loin en loin, ponctuée de gros points rouges.
—	Le drôle irait donc là où nous allons nous-mêmes ! articula le professeur.
Paul ne releva pas cette remarque. Il plongeait à pleines mains dans la valise, mais ne trouvait plus que des chaussettes, des chemises, un passe-montagne, une pipe en faïence, des mouchoirs...
A ce moment, le nègre Coco dit :
—	Li remue... Li va se réveiller...
Il n’avait cessé d’observer le Boche. Celui-ci, peu à peu, revenait de son évanouissement.
—Moi cogner encore li, moussié Billing?
Paul tressaillit.
—• Vous entendez? fit-il, le misérable s’éveille... Allons-nous-en vite, vite !...
—	Mais, hasarda Billing, je'voudrais...
—	Allons-nous-en, répéta Dubreuil.
D’une main fiévreuse, il ramassait les
objets épars, les remettait dans la valise, moins la carte qu’il n’avait pas le temps de replier... Un tour de clef, le trousseau dans la poche de l’Allemand...
Nos amis, en hâte, quittèrent la chambre au moment où l’espion, revenant de la syncope qui l’avait iusque-là tenu immo-
36
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
bile, s’étirait longuement, bâillait, grognait et allait rouvrir les yeux.
—	Bouclons-le toujours, se dit Paul qui, sorti le dernier, donna un tour de clef a la porte avant de se retirer.
Dans la salle dubas, l’hôtelier attendait, rassurait Marthe que la scène du pugilat avait rendue tremblante.
—	Eh bien? interrogea-t-il. Pas mort, je suppose?
—	No! répondit Billing.
—	Sous aucun prétexte, ne le laissez sortir, dit Dubreuil. Il est enfermé là-haut.
Les voyageurs s’assirent autour d’une table et tinrent conseil.
M. Doublezède, vivement frappé par le trait bleu et les points rouges de la carte, articulait, comme se parlant à lui-même :
—	Le même voyage que nous... C’est extraordinaire !
—	Pas si extraordinaire que cela, dit Paul. Je vous ai déjà annoncé, cher monsieur Doublezède, qu’on s’était occupé de vous par télégraphie sans fil... C’est même à cause de cela que vous avez été arrêté... Je crois deviner que l’homme au masque de caoutchouc, aux perruques et aux flacons, ce même homme qui, hier, voulait nous empoisonner n’est autre que le correspondant du père Volaille..., c'est Wipfcr...
—	Un Allemand, gronda Billing.
—	Mais pourquoi nous en voudrait-il? Pourquoi?... demanda Doublezède.
—	Énigme, répondit Paul. Il n’en est pas moins vrai que cet individu a juré notre mort, qu’il nous a manqués une première fois, mais que nous serions des imprudents et des i ais si nous lui permettions de renouveler sa tentative.
—	Mi boxir li encore, sourit Coco, et citti fois, knockout capout !
—	Pas d'assassinat chez moi, messieurs, je vous en supplie ! dit-il. La police m’obligerait à fermer mon établissement.
Ce mot de police sonna agréablement aux oreilles de Doublezède.
—	Faisons-le arrêter ! proposa-t-il.
—• Oui, oui, appuya l’hôtelier, l’arrestation me plaît davantage.
Billing serra les poings.
—	Je préférerais moi punir lui ! dit-il.
Marthe se joignit à son père pour faire
accepter l’idée d’un emprisonnement. La jeune fille, ennemie de toute violence, ne songeait qu’à poursuivre le voyage et à mettre entre ses compagnons et le Boche ùne distance suffisante pour éviter tout conflit nouveau.
—	Soit, accepta Paul. Je vais ledénoncer. Ce ne sera pas long !
—	Je vous suis, dit Billing.
—	Nous vous attendons, affirma Doublezède.
Les deux jeunes gens gagnèrent la rue. Sur le trottoir, ils se heurtèrent à Yvon Le Gloec qui prenait un bain de soleil en compagnie de l’ours Dondaine.
•—• J'ai entendu, monsieur, parler de police et de dénonciation, articula le domestique breton. Si monsieur m'en croit, il n'ira pas chez les policemen de Port-Saïd ; je les connais...
Paul haussa les épaules.
—	Que me chantes-tu là? Serais-tu déjà venu dans ce pays, toi?
—	Oui, monsieur, et... demandez à Dondaine... même que...
—	Votre garçon a bu, coupa Billing ; il est « pompette » ; marchons, voulez-vous?
Paul acquiesça d’un signe de tête et tous deux se mirent en route, suivis d'Yvon Le Gloec et de Dondaine qui, décidément, voulaient être de la visite aux autorités.
L’HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
37
Celles-ci étaient représentées, au moment où ils entrèrent dans le bureau du « justice-office», par le secrétaire de l’attorney général.
C’était un Égyptien vêtu d’un complet kaki et coiffé d’un fez rouge.
Il répondit à peine aux salutations respectueuses des nouveaux arrivants bien qu’il se fût levé à leur entrée.
—	Monsieur, commença Paul, nous venons vous signaler la présence au Conti-nental-hôtel d’un individu dangereux...
—	Qui êtes-vous? demanda le secrétaire.
Paul se nomma.
—	Et Monsieur? (ceci s’adressait à Billing).
L’Anglais déclina ses nom et prénoms.
—	Et vous? questionna l’Égyptien en dévisageant le Breton.
—	Yvon Le Gloec...
—	Ah ! Ah !... Je vous retrouve !
Le secrétaire s’était tourné à demi, appuyait sur un timbre...
Cinq secondes plus tard, une porte s’ou-vrit et deux policemen parurent.
—	Saisissez-vous de cet homme ! ordonna le secrétaire en désignant Le Gloec.
Paul leva les bras au plafond et s'exclama :
—	Mais pourquoi?
—Je vous le disais bien, monsieur, soupira Yvon.
Le secrétaire expliqua :
—	Condamné il y a deux ans pour tapage nocturne avec un gentleman que
te ne vois pas ici, à dix livres d’amende. d’ours rajeunit mes souvenirs...
Les policemen hésitaient à obéir. Dondaine, comme s’il avait compris qu’un danger menaçait Le Gloec, grondait et montrait les dents.
— Tirez sur la bête 1 commanda le secré-
taire ; elle a permis aux coupables de nous narguer une fois, cela suffit.
Les policemen ôtaient déjà leurs revolvers des étuis. Paul, ahuri et navré, balbutiait : « Non, non, ne tirez pas !•... il y a erreur ».
Billing éleva la voix :
—	Stop !... Stop !... I pay t ( Arrêtez ! Arrêtez !... Je paye!) Vous ditesdix livres?. Voici...
Il étalait [sur la table des pièces d’or dont la vue parut réjouir beaucoup l’Égyptien.
—• Si vous payez, c’est différent, articula-t-il d’un ton radouci.
Dondaine grondait toujours. Paul pria Le Gloec d’emmener l’ours et d’attendre devant la porte.
Quand le domestique se fut exécuté :
—	Maintenant, dit-il au secrétaire, revenons à notre affaire. Le Continental-hôtel abrite un individu dangereux.
—	Très dangereux, renforça Billing.
—	Il a voulu nous empoisonner, poursuivit Dubreuil.
—	Avec de l’arsenic, dit l’Anglais.
—	C’est un espion...
—	Un espion allemand.
—	Qui poursuit de sa haine l’honorable professeur Doublezède, notre ami.
L’Égyptien eut un sourire.
—	Querelle entre particuliers, simple querelle, fit-il.
Paul bondit.
—	Comment, querelle? Tentative d’assassinat, vous dis-je !
—	Avez-vous des preuves? demanda le secrétaire.
—	Des preuves?
—	Oui... Les intentions que vous prêtez à votre... ennemi ne me suffisent pas. Y a-t-il eu commencement d’exécution?
38
L'HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
Pour des empoisonnés, vous ne vous portez pas trop mal !
La placidité teintée d’ironie de l’Ëgyptien mit Paul en colère. Il se contint cependant.
—	Abandonnons notre premier grief puisqu’il ne vous intéresse pas, dit-il. Mais il y a l’espionnage.
—	Des preuves !
—	L’individu en question...
— Comment s’appelle-t-il?
—	Je n'en sais rien... probablement Wipfer... je ne saurais l’affirmer.
-- Ah !
— L’individu en question, reprit Paul, est muni de perruques, de fausses barbes, d’un masque et de gants en caoutchouc...
—	Oui, vous l’a dit?
—	Sa valise en fait foi, sa valise dont nous avons vérifié le contenu.
—	De quel droit?
—	Hein?
—	Oui, de quel droit? dit le secrétaire. Cet homme, dont vous ignorez le nom, qui a voulu, prétendez-vous, empoisonner ses voisins, mais qui ne leur a fait aucun mal, m’a tout l’air d’un honnête commis-voyageur dont vous avez pris les articles et les échantillons pour des accessoires d’espionnage. En somme, si quelqu’un est coupable, c’est vous...
—	Moi? protesta Paul outré.
—	Oui, vous qui vous permettez de visiter les bagages d'autrui...
•— Et cette carte? clama Dubreuil en dépliant sous le nez de l’Égypticn la feuille marquée au crayon bleu et à l’encre rouge. Et cette lettre?
Il tirait la lettre qu’en route il avait rapidement examinée sans parvenir à la déchiffrer, car elle était constituée de lettres paraissant ne point former de mots Intelligibles.
Le secrétaire jeta sur la carte et la lettre un coup d’œil dédaigneux.
— Peuh ! fit-il, choses sans importance
Billing qui, depuis quelques instants, donnait les signes d’une impatience grandissante, éclata.
—	Vous n’êtes pas à votre place ici, monsieur !
—	Plaît-il? fit l’Égyptien en pâlissant autant que le permettait sa face bronzée
— Je dis que votre inertie vous rend complice des agissements d’un ennemi de l’Angleterre. Je suis citoyen anglais, moi, et je me porte garant de la véracité des affirmations de mon camarade Paul Dubreuil. Oui ou non, voulez-vous enquêter sur...
Billing s’arrêta soudain. L’attorney général en personne entrait.
Il fronçait le sourcil, car il venait d’entendre les paroles énergiques articulées par le plaignant.
Le secrétaire s’inclina devant le chef et battit en retraite.
Billing alors expliqua les choses à l’attor-ney, rappela les faits, produisit les pièces que Paul avait prises à l’espion.
Le chef hocha la tête.
—	Affaire très sérieuse, dit-il avec gravité. Je ne vous cache pas, messieurs, que les agissements des créatures du kaiser en .Egypte me causent du souci... Mon secrétaire est d’un optimisme qui permet toutes les suppositions... J’éclaircirai cela quelque jour. En attendant, l’on va arrêter le personnage que vous me signalez. Reprenez votre carte et votre lettre... Je n’en aurai nul besoin si ce que vous avancez au sujet du contenu de la valise est véridique...
Paul et Billing respirèrent.
L’attorney appela un brigadier de
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZEDE
39
police et lui donna des instructions détaillées.
Le brigadier prit avec lui quatre poli-ccmen.
Guidés par Paul, Billing, Le Gloec et Dondaine, les agents de la force publique se rendirent au Continental-liôtcl.
Le patron de l’établissement leur montra lui-même la porte de la chambre occupée par Wipfer.
Ils frappèrent...
Pas de réponse.
Le brigadier tourna la clef, puis le loquet, poussa la porte...
—	Personne ! s’écria-t-il.
La chambre ne contenait ni effets, ni locataire, ni valise.
L’espion avait disparu.
Après s’être éveillé, Wipfer était demeure quelques secondes avant de pouvoir rassembler ses pensées.
Puis un grincement de serrure l’avait fait tressaillir. Il s’était alors souvenu de Coco, de la scène du pugilat dans la pièce du rez-de-chaussée.
—	Je me suis évanoui et l’on m’a transporté ici, dit-il.
Grande était son humiliation. Mais sa surprise et ses craintes étaient plus grandes encore.
—	Doublezède et ses compagnons sont encore debout, murmurait le Boche. Mon arsenic ne leur a pas produit plus d’effet que si, à la place, l’hôtelier avait mis delà poudre de riz 1
« Au fait, l’hôtelier ne m’aurait-il pas trahi?
« Ne se serait-il pas laissé acheter par nies adversaires?
«Mais alors?... Ils sauraient !... La dispute que m’a cherchée ce nègre montre qu’ils savent...
« Malheur de malheur !
Wipfer, qui s’était relevé sur les coudes, puis assis, jambes pendantes, se grattait la tête.
Il semblait méditer amèrement.
—	Bah ! fit-il, nous nous retrouverons. Les occasions ne manqueront pas. D’ailleurs...
L’espion se fouillait, cherchait dans une poche quelque chose qu’il ne trouvait point.
—	Ah ! mais... Ah ! mais, bégaya-t-il en blêmissant.
Ce qu’il cherchait, c’était la clef de sa valise. Il était sûr, pourtant, de l'avoir mise là, dans cette poche... Il se tâtait maintenant avec frénésie.
—	Enfin ! soupira-t-il après avoir découvert le trousseau à l’endroit où Paul l’avait hâtivement déposé.
Wipfer se laissa glisser sur la descente de lit, alla s’agenouiller devant la bienheureuse valise, l’ouvrit...
—	Verflucht ! s’exclama-t-il ; ils l’ont visitée !
Le désordre qui régnait à l’intérieur, la liasse de papiers défaits et surtout l’absence de la carte géographique parlaient à l’espion aussi bien qu’un témoin de la scène précédente eût pu le faire. Il gronda :
•—A mort tous!... Ma carte!... ma lettre !... Ils me paieront cela !...
Puis il réfléchit :
—	Je ne puis les tuer ici... Je dissimulerai... Tout conspire contre moi, mais ils disparaîtront... Il le faut!... Autrement ma mission cchoue et je suis perdu dans l’esprit de mes supérieurs. . Que dirait-on à la Wilhelmstrasse?
40
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Il échafaudait des plans sinistres, comptait sur ses doigts, marmottait des paroles incompréhensibles, quand tout à coup, sous la fenêtre, cinq coups secs retentirent, cinq battements de mains...
Wipfer se releva d’un bond, courut à la fenêtre...
Il aperçut, derrière le mur peu élevé d’une cour déserte, un homme, un Égyp-tion coiffé d’un fez rouge qui lui dit :
—	Malheur au porteur de carte et de fausse barbe s’il ne se sauve à l’instant.
•— Quoi?... quoi?... fit Wipfer.
L'Égyptien tourna le dos et s'éloigna. L’espion essuya la sueur qui perlait à ses tempes.
Cet homme au fez était assurément un agent gagné à la cause de l’Allemagne ; il connaissait « l’appel ».
Mais comment savait-il déjà que la valise de Wipfer avait été ouverte et qu'une carte avait été enlevée? s
Le Boche ne s’attarda pas à éclaircir ce mystère.
L’avis donné par l’Égyptien était bon à suivre.
Seulement, il n’y avait pas un instant à perdre.
CHAPITRE VIII Wipfer no désespère pas.
La valise de Wipfer était à double fond.
Dans un compartiment que Paul et Billing n’avaient pas eu le temps d’examiner, l'espion prit une corde qu'il déroula, puis doubla, puis engagea sur la saillie métallique qui supportait la clavette destinée à retenir le contrevent.
D'un regard rapide, il avait sondé la profondeur de la cour.
Celle-ci ne se trouvait pas à plus de quatre mètres.
Le Boche fixa à sa taille la valise au moyen de courroies. A ce moment, il entendit des pas lourds dans l’escalier et devina ses adversaires probablement accompagnés de gens de la police.
— Il était temps ! murmura Wipfer.
Les pas se rapprochaient. L'espion enjamba l’appui de la fenêtre, se risqua le long de la corde, glissa... Trois secondes plus tard, il touchait le sol de la cour.
Alors, avec un sang-froid qui dénotait l’habitude des situations difficiles, le Boche tira à lui la corde, ramassa le paquet grossièrement esquissé, se sauva dans un réduit à l’autre extrémité de la cour, remit la corde dans la valise, boucla de nouveau celle-ci et gagna la rue en affectant un câline, une tranquillité d’esprit qu’il était loin d’avoir.
A chaque carrefour, il s’attendait à voir surgir les policemen.
Par bonheur pour lui, par malheur pour Paul, Billing, Doublezède et Marthe, le brigadier et ses hommes s’attardaient à fouiller l’hôtel.
Quand ils pénétrèrent dans le réduit du fond de la cour, Wipfer était déjà loin.
A l’extrémité de la ville, l’espion, qui commençait à respirer, avait croisé une manière de paysan en burnous conduisant deux chameaux d’une hauteur impressionnante.
Wipfer arrêta l’indigène.
—	Je t’en achète un ! dit-il.
Le paysan n’entendait pas l’allemand. L’espion formula sa proposition en anglais.
L'homme entendit mal et comprit :
I	am a sailor (je suis un marin).
Une peur bleue le secoua aussitôt, car il avait ouï dire que les marins se répandaient quelquefois par la campagne pour rançonner les voyageurs, et il se mit à pousser des glapissements aigus.
—	Chien de froussard ! Tu vas me perdre ! gronda Wipfer en tirant un revolver.
La vue de l’arme changea les appréhensions de l’homme en terreur.
—	Allah !!! Sidi sailor ! mi chmell ! hurla-t-il.
L’espion changea de tactique et fit luire des pièces d’or.
Le paysan crut qu’on lui demandait sa bourse, et, par signes, indiqua qu’il était aussi pauvre que Job.
Wipfer lui mit les pièces dans la main. Le mahométan cessa de crier. Une stupeur joyeuse se peignit sur ses traits.
Le Bôche alors se saisit d’un chameau, le fit s’agenouiller, s’installa entre les deux bosses, accrocha la valise à la selle rudimentaire, tira sur les rênes...
L’animal partit au grand trot, accompagné des salem’alec. / que poussait le paysan.
—- Crie maintenant tant que tu voudras, se disait Wipfer ; chaque minute m’éloigne de Port-Saïd... Je suis sauvé.
Le chameau courait comme s’il avait voulu montrer à son nouveau maître de quelles prouesses il était capable. Wipfer le laissait aller.
Quand il eut perdu de vue la ville et qu’il se trouva isolé dans la grande plaine sablonneuse brûlée du soleil, l’espion se prit à réfléchir.
—	Il ne faut pas que Doublezède atteigne le lac Baïkal, songeait-il.
« Je suis, moi, démasqué. Je ne puis agir en personne.
« De plus, Doublezède et ses chevaliers vont prendre sur moi de l'avance. Le prochain paquebot pour Colombo passe demain soir à Port-Saïd...
«Parbleu, tant mieux!.;. Le Doublezède n’ira pas loin... Hé, là ! toi, pas si vite !... Ce chameau est dératé... Doucement ! doucement !...
L’animal s’étant arrêté, Wipfer consulta un indicateur de poche.
—• Le Haï-Nan, dit-il à haute voix. Bien. L’ennuyeux, c’est qu’il me faudra aller à dos de chameau à Ismaïlia, où je m’embarquerai sur le courrier suivant. Aurai-je le temps?
Le Boche se livra à un calcul mental rapide.
—	Je l’aurai, conclut-il. Et j’arriverai à Aden pour recueillir les fruits du triomphe.
Cette perspective le réconforta. Il s’orienta sans peine, piqua des deux vers le canal et le longea à distance en tirant vers le sud.
Vers le soir, la faim le prit, et aussi la fatigue.
Il n’avait pas de provisions de bouche.
—	Fou que je suis ! gronda-t-il ; ne m’être muni de rien !
« Mais aussi, qui eût pu prévoir !...
Il avait beau scruter l’horizon, il n’apercevait pas la moindre habitation.
Le chameau donnait des signes d’épuisement. Wipfer, morne, mit pied à terre.
L’animal profita de la circonstance pour . brouter les maigres herbages dus à la relative proximité du canal.
—	Heureuses le^ bêtes ! soupira l’espion. Moi, je soupe par cœur !
L’œil du Boche se creusait en même
42
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
temps que son estomac. Tout à coup, Wipfer s’écria :
•— Idiot que je suis !... Ne pas m’en être aperçu plutôt !... Mon chameau est une chamelle !
Il se rapprocha de la monture dont les mamelles gonflées promettaient un lait assez abondant.
L'espion voulut la traire. Mais au premier geste qu’il fit dans ce but, la chamelle poussa un tel hennissement aigu, rua de si magistrale façon que Wipfer recula épouvanté.
—	Mieux vaut encore jeûner, pensa-t-il.
Il noua la corde qu’il possédait à la
bride de la bête et, faute de piquet, attacha l’autre extrémité du câble aux poignées de sa valise.
Celle-ci lui servit d’oreiller. Il s’étendit sur le sable encore brûlant du soleil de la journée, se couvrit d’un manteau et chercha dans le sommeil l’oubli de la faim.
Le froid le réveilla vers le milieu de la nuit, un froid sec et terrible qui lui mordait la chair jusqu’aux os.
Il se leva tristement et se remit en route.
La chamelle, qui estimait ne s’être pas assez reposée, ne courait plus.
—	Je mourrai d’inanition ! gémit Wipfer. Nous n’arriverons jamais, à cette allurc-là, jamais !
Son imagination surexcitée par un commencement de fièvre lui représentait des plats de choucroute, de jambon de Mayence, de la bière...
—	Ach ! maudits Français !
Le jour suivant, son chameau et luise traînèrent le long du canal. La chaleur torride s’ajoutant h la faiblesse grandissante du voyageur, le frappait d'engourdissement, lui ôtait peu à peu les forces et la volonté...
Il lui semblait entrevoir, à quelque distance, une maison blanche... Wipfer se souvint des fantasmagories produites par le mirage. La maison, de laquelle il essayait de se rapprocher, lui apparaissait de plus en plus lointaine.
—	Illusion!... balbutiait-il. II...
Il s’évanouit...
Les policemen ayant visité le Conti-nental-hôtel des caves aux combles sans y découvrir celui qu’ils cherchaient, se lancèrent dans Port-Saïd alors que Wipfer était déjà loin.
Force leur fut de déclarer à Tattorney général que l’ordre d’arrestation avait été donné trop tard.
Le magistrat était, autant que ses subordonnés, navré de n'avoir pu mettre la main sur un personnage aussi expert dans l'art de se soustraire aux curiosités de la police.
M. Doublezède, Marthe et leurs compagnons, au contraire, se montraient enchantés.
—	Il se cache dans quelque trou, mon père, dit la jeune fille. Profitons-en pour quitter cette ville où tout n’est qu'embûches, et revenons en France.
Le professeur se récria :
—	Revenir en France? Y songes-tu, Marthe?... Et mes algues? On se moquerait trop de moi !
—	On dirait que vous avez eu peur, fit Paul.
—	Justement, appuya Doublezède.
—	Plus de craintes à avoir, affirma Billing. Nous protégerons vous, avec Coco.
—	Et Dondaine, compléta Yvon Le Gloec.
M. Doublezède fronça le sourcil.
—	Eh 1 quoi, dit-il à Dubreuil, vous emmenez cette bête?
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
43
—	Mon héritage, sourit le jeune homme.
—	Vous ne redoutez pas de nouveaux ennuis?
—	Dondaine est une brave animal, déclare Billing ; nous mettrons lui dans une caisse.
L'idée parut originale et rallia tous les suffrages.
Le restaurateur consentit à céder une grande caisse vide pour dix fois sa valeur.
On la perça de trous pour que Dondaine pût respirer et l’on mit l’ours .dans cette étroite prison sur laquelle Billing inscrivit gravement à l’aide d’un pinceau.
Jambons au naturel. — Viande fraîche. — Tenir au sec.
Le paquebot Haï-Nan, venant de Marseille, arrivait justement à Port-Saïd.
M. Doublezède régla la dépense faite h l’hôtel ; ses compag^pns et lui, peu après, s’embarquèrent.
Dondaine eut le bon goût de ne point grogner pendant que des dockers arabes manipulaient la caisse qui le contenait.
Bientôt le Haï-Nan troua l’air de sa puissante sirène. Puis, l’hélice s’étant mise à tourner, le grand navire s’éloigna du quai, s’engagea dans le canal.
Marthe et Paul, qui en étaient k leur Premier voyage dans ces régions torrides, s’émerveillaient de naviguer en plein désert.
Le Haï-Nan n’avançait que lentement ; ll saluait au passage les navires qu’il rencontrait.
Au commandant, M. Doublezède demanda, pendant le repas du soir, pourquoi l’on n'allait pas plus vite.
. — Parce quçje canal est miné en prévi-Slon d’une attaque turco-allemande, expliqua l’officier de marine.
Marthe, qui avait entendu, frissonna.
—	La guerre ! murmura-t-elle. La guerre toujours et partout !
A ce moment, la sirène du Haï-Nan déchira l’air de nouveau, et longuement.
Le commandant tendit l’oreille.
—	Étrange ! fit-il. Excusez-moi, monsieur, je vais voir...
Il se levait, gagnait la passerelle. Là, le pilote lui dit :
—	Je n’y comprends rien... Le disque de ce veilleur est fermé et je ne vois pourtant pas d'obstacles devant nous...
Le commandant prit sa jumelle et observa la campagne.
—	Pas le moindre vapeur, dit-il. Appelez encore...
Le pilote, penché sur le porte-voix, criait :
•— Stop !...
Le paquebot fit hélice en arrière et s’arrêta. La sirène reprit de plus belle.
_ Les passagers, intrigués, s’étaient précipités sur le pont. La nouvelle qu’un disque était fermé courait de bouche en bouche.
Et tous, les yeux fixés sur la plaque rouge, attendaient qu'elle oscillât sur son point vertical.
M. Doublezède, Marthe, Paul, Billing observaient comme les autres.
Soudain, ils tressaillirent et poussèrent ensemble une exclamation étouffée :
—	Lui !
Un homme venait de sortir de la maison du veilleur, se dirigeait vers le disque, le tournait.
Cet homme,, les voyageurs l’auraient juré, c’était l’Allcmand, l’espion de Port-Saïd !
Insoucieux des huées qui partaient du navire à son adresse (les passagers étaient
44
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZEDE
convaincus que le veilleur avait péché par négligence), le Boclie regardait le paquebot, dardait sur les lettres de cuivre appliquées contre la coque des prunelles dilatées au fond desquelles il y avait une joie sauvage.
l.c Haï-Nan se remit en marche, passa devant la maison, s’éloigna en soulevant de l’écume.
Wipfer alors — car c’était lui — rentra.
—	Je les tiens ! fit-il. Cette fois je les tiens !... Ils y sont tous... pas de doute... Je les ai aperçus, mais eux n’ont pas dû me reconnaître !
Aux pieds de l’espion un homme, le véritable veilleur, était étendu.
Un drame dans la maison avant l’arrivée du Haï-Nan.
On se souvient que Wipfer, à bout de forces, s’était évanoui. 11 n’avait repris connaissance que plus tard, sur un lit de sangle, dans une chambre au plafond bas.
Un homme était penché sur Wipfer. Il tenait une bouteille et une cuiller. L’Allemand comprit.
—	Merci, dit-il à celui qui l’avait sauvé. L’autre interrogea.
—	D'où venez-vous?
—	Je suis globe-trotter, articula le Boche d’une voix encore mal assurée. Je fais le tour du monde... Un pari, comprenez-vous?
Le veilleur, soupçonneux, hocha la tête :
—	Vous ne viendriez pas, des fois, de la part du sultan de Constantinople et de son allié le kaiser?
—	Le kaiser? grimaça Wipfer. Pouah !... Je hais les Prussiens, mon ami, et les Autrichiens et les Turcs... Je suis né en Suisse, en Suisse française...
La figure du veilleur s’éclaira.
—	Comme moi 1 fit-il. Je suis de
Neuchâtel... Nous sommes compatriotes.
—	J’ai rudement faim ! dit Wipfer. Et mon chameau, où est-il ?
—	Attaché à un piquet derrière la maison... Je vous voyais arriver de loin, et puis vous êtes tombé, je vous ai transporté ici, sur mes épaules. Sapristi, mon cher, quel métier vous avez choisi !...
Tout en parlant, le veilleur tirait d’un buffet des provisions, les étalait sur une table.
—	Le pain sera peut-être un peu dur, dit-il. Mais le bateau ravitailleur ne passe qu’une fois tous les dix jours... Je suis veilleur au canal, je tourne le disque et je signale ce qui intéresse mon secteur...
—	Vous signalez?
—	Oui, par télégraphie sans fil. On est à la hauteur, mon cher.
—	En effet... -
—	Je vais chercIiM^dc l'eau fraîche. Je ne dis pas cela po'ùrvous, qui boirez du vin pur ; mais moi, il me faut de l’eau...
Le veilleur prenait une carafe, passait dans une pièce voisine...
Wipfer en profita pour verser du vin dans les verres d’abord, quelques gouttes du liquide contenu dans un petit flacon qu’il tira d’une de ses poches ensuite.
Mais les gouttes ne tombèrent que dans le verre du veilleur. Ce dernier revint.
—	Mangeons et buvons, invita-t-il.
Wipfer se jeta sur le pain et la viande de
conserve. Le veilleur mêla un peu d’eau et de vin. Puis les deux hommes trinquèrent.
—	Quel drôle de goût ! s’écria le veilleur. Ce vin sent le bouchon ! Vous n’avez pas de chance...
—	Il est exquis ! déclara Wipfer. Alors, vous dites que vous tournez le disque et que vous télégraphiez?... Vos messages vont-ils jusqu’à Aden?
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
45
—	Certainement, répondit le veilleur. Je... je... Ah !...
Il leva les bras, se rejeta en arrière en ouvrant la bouche, bascula, s’écroula sur le plancher.
—	Et voilà, sourit Wipfer. Maintenant, ouvrons l’œil. Les appareils de T. S. F. ne doivent pas être loin...
Il explora la maison, trouva le réduit aux appareils, s’enferma dedans d’un mouvement machinal...
A ce moment un bruit de sirène retentit non loin.
—	Ah! oui, se dit le Boche... Le disque à tourner...
Il voulut sortir, mais ne le put. Une clef était nécessaire pour rouvrir la porte.
. — Manquait plus que^ ça ! rugit l’espion. Le paquebot s’arrête !... Ils vont venir ici, ils me découvriront... Toutes les malchances, alors, toutes !
Il n’avait sur lui que des clefs de valise. En désespoir de cause, il se rua sur la porte, la défonça d’un coup d’épaule...
La sirène beuglait toujours.
Wipfer sortit et eut un haut-le-corps...
Le navire, c’était le Haï-Nan !
Les craintes du Boche firent place à une joie intense. Il tourna le disque, revint dans la salle où le veilleur était inerte, de là passa dans le réduit aux appareils de T. S. F.
Puis il lança un appel.
CHAPITRE IX Des prédicateurs d’un nouveau genre.
Ayant lancé l’appel, Wipfer attendit dans le réduit aux appareils de télégraphie sans fil.
Quelques minutes s’écoulèrent. Le Bohce, ne recevant pas de réponse, commençait à se demander si le manipulateur n’était pas détraqué lorsqu’une étincelle violette jaillit dans le tube récepteur.
Le visage de l’espion s’éclaira.
—	Présent ! disait un correspondant que Wipfer ne connaissait point.
L’Allemand, tout joyeux qu’il était, demeurait perplexe ; il se reprochait d’avoir eu la main un peu lourde en versant les gouttes de liquide somnifère dans le verre du veilleur. Il comptait sur le trop confiant gardien pour avoir tous les renseignements utiles quant aux stations voisines ; mais le veilleur était tombé littéralement assommé avant d’avoir pu s’expliquer là-dessus.
Wipfer, après avoir appelé, ne pouvait garder le silence. Il joua sa partie en homme que le sang-froid abandonne un peu, et, au risque d’éveiller des soupçons, demanda :
—	Qui est là ?
—	Suez, répondit-on aussitôt.
L’Allemand jeta un coup d’œil rapide
sur le tableau des longueurs d’onde et respira.
11 vit que l’aiguille de ce tableau était en face du nombre 3,4 et qu’elle pouvait aller jusqu’au nombre 25.
—	Je signale passage du Haï-Nan, télégraphia-t-il.
Wipfer se souvint de l’énorme chiffre peint sur la maisonnette du veilleur et l’indiqua.
—	Bien, approuva Suez.
—• Maintenant se dit l’espion, songeons à notre affaire. Mes adversaires ne m’échapperont que si je le veux bien. Or...
La pensée de Wipfer s’acheva dans un ricanement féroce.
46
L'HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
A peu près à la même heure, à plus de deux mille kilomètres de là, un homme traversait d’un pas lent et fatigué les rues d’Aden.
Cet'homme, aux longs cheveux blancs, était coiffé d’une toque d’astrakan et vêtu d’une longue robe qui laissait pourtant voir ses pieds nus. Sa barbe blanche s’étalait en éventail sur sa poitrine. Il tenait un âne par le licou et baissait les yeux en marchant. Les gens qui le voyaient ne s’étonnaient ni de sa mise ni de son air de pesante lassitude. Ils murmuraient :
—	Encore un prédicateur islamique qui revient de la Mecque et se rend à la mosquée de Dbala.
Le vieillard, de plus en plus courbé, quittait la ville et s’engageait dans le chemin rocailleux et tortueux menant au sommet de la montagne que l’on aperçoit du large longtemps avant de distinguer la rade.
Cette montagne était elle-même surmontée des ruines d’une mosquée abandonnée depuis des années, mais que des prédicateurs arabes se mettaient à visiter.
Pour l’instant, au faîte du minaret branlant, un fantôme blanc se tenait, levait les bras, se courbait... quelque muézin, sans doute, annonçant aux maho-métans de la contrée l’heure de la prière...
Ce muézin, pourtant, prenait de temps à autre une lunette d’approche et scrutait les profondeurs de la vallée...
Un compagnon en robe blanche, assis derrière un pan de mur, demandait :
•— Que vois-tu ?
—	Rien...
—• Sur le chemin?
—• Sur le chemin?... Rien...
—	C’est extraordinaire ! Wôrnitz n’est cependant pas homme à s’attarder sur les routes de î’IIadramaout !... J’ai souvent tremblé qu’on ne le soupçonnât et qu’on nous soupçonnât du même coup...
— Je crois que je le vois ! dit le muézin à la lorgnette. Il monte... Il est suivi d’un âne...
Le compagnon s’était dressé.
—	C’est, ma foi, vrai! s’écria-t-il. Ah! je respire.... Il me tarde de savoir...
Le vieillard et son âne n’étaient plus qu'à cinquante mètres de la mosquée. Les deux guetteurs du minaret descendirent quatre à quatre les degrés de l’escalier au rez-de-chaussée.
Là, ils annoncèrent à des « prédicateurs » qui trompaient la longueur de l’attente en buvant de l’cau-de-vie :
—	Golt mit uns ! Wôrnitz arrive !
Au même instant, la porte de la mosquée s’ouvrit, et le vieillard parut.
Sa taille s’était redressée comme par enchantement. D’un geste prompt, il ôta la fausse barbe qui lui couvrait aux trois quarts le visage et, d’un autre geste non moins vif, fit sauter se perruque et son bonnet d’astrakan. Il apparut alors sous les traits d’un gaillard vigoureux, un peu épais, face rasée, teint rouge, cheveux carotte.
—	Salut à vous ! dit-il en s'avançant. Du liquide?... De l’cau-de-vie par-dessus le marché !... Versez... j’ai soif !
Il tendait les mains que les faux prédicateurs serraient avec de bruyantes démonstrations de cordialité un peu vulgaire à laquelle s’ajoutait une nuance de respect.
C’est qu’à leurs yeux Wôrnitz n’était
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
47
pas le premier venu. Eux, simples agents régionaux chargés par l’Allemagne d’entretenir contre l’Angleterre la haine des indigènes, ils n’avaient pas, comme Wôrniz leurs grandes et leurs petites entrées à la Wilhelmstrasse.
Wôrnitz avait eu l'honneur de parler deux ou trois fois au kaiser en personne, et c’était quelque chose que cela !
Pour l’instant, Wôrnitz revenait de la vallée de l’Euphrate, où il s’était livré à de nombreuses besognes d’espionnage et d’achats de consciences.
L’homme à la lorgnette lui dit :
—	Nous avons été avisés dimanche de votre arrivée pour hier ou aujourd’hui... Et depuis hier nous vous attendons...
Il ajouta :
—	Sans doute y aura-t-il de l’ouvrage pour nous?
Wôrnitz répondit, entre deux lampées, qu’il n’en savait rien. Il avait reçu, à Djebah, l’ordre de gagner Aden en hâte et de se rejoindre à Wipfcr qui devait bientôt passer par là. Pourquoi? Mystère. Sans doute la Wilhelmstrasse estimait-elle, après réflexion, que deux agents ne seraient pas de trop pour mener à bien une mission importante. Mais de la mission elle-même, Wôrnitz ne pouvait rien dire, ne voulait rien dire plutôt. En réalité, il savait qu’il allait falloir pousser jusqu’au Baïkal.
—	J’ai faim, ajouta Wôrnitz. N'avez-vous rien préparé? Pas de pain? pas de charcuterie?
—	Il y a tout, répondirent les kamarades; nos sacs sont bourrés de victuailles.
Peu après, tous mangeaient et buvaient. Us trinquaient à li gloire de l’empereur
3uand un carillon saccadé retentit au-essus de leurs têtes,
—	Un télégramme ! s’écrièrent-ils ensemble.
Wôrnitz, le premier, s’était levé.
.— Où est votre installation radiotélé-graphique? questionna-t-il.
—	Deuxième étage du minaret.
Le carillon, qui s’était tu quelques secondes durant, retentissait de plus belle.
—	On y va ! On y va ! fit Wôrnitz en se précipitant vers l’escalier.
L’instant d’après, le Boche pressait à son tour sur l’appareil avertisseur. Presque aussitôt il reçut :
—	Aden?
—	Oui, répondit-il.
Le dialogue se poursuivit ainsi :
—	Qui?
—	Wôrnitz.-
—	C’est Wipfcr qui parle.
—	J’écoute.
—	Suis sur bords canal Suez.
—	Bien.
•— Passerai à Aden dans quelques jours.
—	Vous attendrai.
—	Quoi?
—	Ai reçu ordre quitter Djebah pour vous attendre ici.
—	Parfait. Avez-vous du monde ?
—	Suis à la mosquée.
—	Oui, mais du monde?
—	J’en ai.
—	Alors, voici : paquebot Haï-Nan arrive Suez aujourd'hui, route sur Colombo. Transporte Doublezède, sa fille, compagnons de voyage qui vont au Baïkal. Comprenez?
—	Oui.
—	Ennemis jurés. M’ont volé documents. Comme difficile s’emparer Doublezède, détruire paquebot. Nécessité absolue. Répétez...
48
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
—	Détruire paquebot Haï-Phong...
—	Non, non... Haï-Nan... Nan... Détruire. Puis-je compter sur vous?
—	Absolument.
— Très bien. Merci. A bientôt.
Derrière Wornitz, les faux prédicateurs s’étaient rangés sans bruit.
—	Messieurs, leur dit l’espion, vous aviez raison de supposer qu’il y aurait de l’ouvrage à bref délai.
« Il s'agit de détruire...
—	Le paquebot Haï-Nan, firent en choeur les tristes personnages. Nous avons entendu et parfaitement compris.
Un conseil se tint aussitôt, où furent envisagées les mesures à prendre pour déclancher la catastrophe voulue par Wipfer.
Cesmesures discutées et arrêtées, Wornitz et ses complices allèrent dormir.
............ •
Après l’arrêt devant le disque de la maison du veilleur, le Haï-Nan poursuivit sa route sans incident.
Chaque soir, et la nuit venue, Yvon Le Gloec, profitant de ce que le point était désert ou à peu près, tirait Dondaine de sa cachette, lui donnait du pain, des fruits, que l’ours mangeait avec délices.
Pour ne point attirer l’attention des matelots de quart, le Breton avait, au moyen d’un grand sac, confectionné une sorte de robe à son compagnon velu. Dans l’obscurité, Dondaine passait à distance pour un passager de forte corpulence.
La traversée s’annonçait sous les meilleurs auspices. De Suez, où l’on ne s’était arrêté que juste ce qu’il fallait pour se ravitailler en eau douce et en charbon, on avait poussé plus avant, dans la mer Rouge.
N’était la chaleur suffocante qui deve-
nait de plus en plus insupportable au fur et à mesure qu’on se rapprochait de l'équateur, le voyage n’eût été qu'un long délice.
M. Doublezède était heureux. Rien ne l'empêchait plus d'aller au Baïkal.
Il avait conté au commandant ses mésaventures à Port-Saïd et les dangers que Wipfer lui avait fait courir.
L'officier fronçait le sourcil.
—• Ce Wipfer est-il sous les verrous?
—	Hélas ! non, répondait le professeur. Mais j’ai sur lui de l’avance, et je ne le crains plus.
—	Hum !... Avec votre permission, je le signalerai aux autorités d'Aden... on n'est tranquille avec les Boches et les fauves, voyez-vous, que lorsqu’ils sont en cage.
—	Arriverons-nous bientôt à Aden, commandant? s’informa Marthe qui assistait à la conversation.
—	Cette nuit, Mademoiselle... Et si vous voulez assister à un spectacle magnifique, soyez sur le pont quand nous entrerons dans la rade... Il y aura de la lune justement. Aden et Gibraltar sont deux ports magnifiques.
Le jeune fille se promit d’être là pour admirer le panorama. Son père et ses amis lui tinrent compagnie après souper, puis tous montèrent sur le pont.
La côte n'était pas visible encore. Marthe, désireuse de la découvrir avant ses compagnons, alla s'asseoir à l'avant, sur la caisse dans laquelle Dondaine était enfermé.
Pendant ce temps, le commandant faisait à Doublezède, il Paul et à Billing les honneurs de la passerelle.
—	Il faut que je vous montre un nouveau canot de sauvetage que, je l'espère
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
49
nous n’aurons pas l'occasion d’expérimenter de sitôt, leur dit-il.
Dju doigt, il désignait une embarcation retenue par des poulies un peu au-dessus de la coque.
— Le décrochage est automatique, expliquait le loup de mer. Vous pouvez Prendre place dans l’esquif... Asseyez-Vous... Vous constatez qu’on y est parfaitement installé...
Doublezède, Dubreuil, l’Anglais s’asseyaient sur les bancs. A ce moment, ‘homme de barre s’écria :
—	Commandant, quels sont ces feux?
—	Des feux?... Ah !... fichtre, oui... C'est la première fois que je les rencontre!...
Doux lumières vertes se balançaient sur l’eau, encadrant une lumière blanche, lus lointaine. Un feu rouge brillait à âbord.
—	Je reviens, messieurs, dit le commandant à Doublezède et aux jeunes gens. Le feu rouge indique qu’il y a du danger Par là... Pas de doute... la guerre change tout...
L'officier s’éloignait, se rapprochait de l’homme de barre.
—	Droit au feu blanc ! ordonna-t-il.
Le timonier obéit. Le Ilaï-Nan, docile,
abandonna la route qu’il avait jusqu’à ce jour suivie et s’engagea entre les feux verts.
. Au même instant Marthe, toujours lUchée sur sa caisse, battit des mains.
. — J’aperçois la côte 1 s’écria-t-elle, et les montagnes !... C’ést magnifique ! Est-que vous... Elle n’en dit pas plus
Un effroyable coup de tonnerre retentit ?°udain, en même temps qu'une lueur jttirncnse et aveuglante jaillissait de
Le Haï-Nan venait de heurter de-tout son poids et de toute sa vitesse une mine flottante, et celle-ci explosait...
Le paquebot, éventré, disloqué, oscilla, tournoya dans,le gouffre creusé par l’engin infernal.
Il y eut dans cet enfer tout à coup surgi des cris d’effroi, des clameurs désespérées...
Et puis la masse du paquebot s’enfonça dans les vagues, disparut...
Le calme — un calme effrayant — renaquit sur la mer tranquille...
Les lumières verte, blanche et rouge, englouties en même temps que le navire, ne brillaient plus...
Seules des épaves flottaient lamentablement çà et là...
A moins de deux milles, dans une crique que surplombaient des rochers sauvages, Wôrnitz et ses comparses se réjouissaient.
Leur coup avait réussi au delà de toute espérance.
L’unique sous-marin allemand qui s’était, non sans audace, risqué à Aden quelques semaines auparavant, puis réfugié dans le golfe Persique, n'avait laissé aux agents du kaiser qu'une seule mine' flottante, et encore était-ce moins pour leur rendre service que parce qu’il redoutait pour sa propre sécurité.
Les agents l’avaient dissimulée dans la crique que nul ne visitait jamais,
L’emploi de cette mine, après les ordres donnés par Wipfer, était tout trouvé.
Mais il fallait la mettre sur le chemin du Haï-Nan, ou plutôt inviter le paquebot à donner de l’étrave sur l'engin redoutable.
Womitz avait alors Imaginé de transformer trois canots en bouées porte-lumière, ce qui était la simplicité mémo.
5«
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Il avait placé la mine non loin d’un feu blanc, là où le navire ne manquerait point de s’engager sur la foi des feux verts et rouges.
Un yacht de plaisance, loué à un riche Anglais, avait servi à convoyer, de nuit, les canots porte-lumière et la mine. Wôr-nitz avait consulté les horaires de la com pagnie de navigation pour savoir à quel moment le Haï-Nan se présenterait. Il était attendu à Aden vers minuit justement !
—	Toutes les chances, souriait le Boche.
Maintenant, sur le pont du yacht à
vapeur, dans la crique, Wôrnitz et ses acolytes exultaient.
Ils avaient vu le volcan de flammes, le paquebot en perdition... Ils avaient entendu le coup de tonnerre...
—	Victoire I clamaient les agents.
•— Doucement ! fit Wôrnit2. La victoire ne sera complète que lorsque nous nous serons assurés qu’aucune épave, là-bas, ne peut nous nuire.
—	C’est juste, convinrent les subalternes.
Le yacht se mit en marche à faible allure, sortit de la crique, se dirigea vers le lieu du sinistre.
La lune projetait sur la vaste plaine mouvante une clarté douce et suffisante
fiour qu’on aperçut ce qui flottait sur ’eau.
. Les agents, penchés à bâbord et à tribord, tendaient le cou, ouvraient tout grands les yeux... Us signalaient au passage :
—	Un tronçon de mât... une échelle... Des barriques...
Wôrnitz vérifiait et disait : « Sans importance... passons... »
Soudain, l’un des Boclies s’écria:
•— Et ceci?... Regardez !
Ils regardèrent et eurent ensemble une exclamation.
CHAPITRE X Un butin embarrassant.
A l’exclamation poussée par les Boches, Wôrnitz s’était précipité vers le bastingage du yacht.
—	Une femme ! s’écria-t-il après avoir jeté un regard sur la masseflottante que ses acolytes désignaient du doigt.
—	Une femme... et une caisse, compléta l’un des faux prédicateurs.
La femme importait peu aux destructeurs du Haï-Nan. La caisse, par contre, éveilla en eux une curiosité cupide.
—	Hissons-nous, l’épave? demandèrent-ils.
— Hissez ! dit Wôrnitz.
Le yacht stoppa ; les Allemands lancèrent des harpons, accrochèrent la caisse au bout de quelques tentatives, la,halèrent doucement...
—	La femme vient aussi, remarqua celui qui, deux jours et demi auparavant tenait au liant du minaret le rôle de muézin.
—	Elle est morte, ricanèrent ses com' pagnons de rapine.
—	Accrochée à la caisse...
—	Hissez tout, articula Wôrnitz.
L’embarquement s'effectua sans trop
de difficultés. Les Boches voulaient ouvrir la caisse séance tenante.
—	Pas si vite ! conseilla Wôrnitz ; pas avant .d’avoir inspecté les parages...
Le yacht se remit en marche. Il décrivit,
L'HERITAGE DE DOUBLEZÈDE
5*
sur l’ordre du chef des pirates, un grand cercle autour du lieu où s’était produite la catastrophe.
Des objets disparates, sans importance aucune, défilèrent ainsi sous les yeux des agents de Guillaume.
L’un d’eux, qui observait l’horizon, dit :
—	11 me semble que j’aperçois là-bas...
—	Quoi donc? demanda Wôrnitz.
—	Je ne saurais préciser... C’est une tache noire et indistincte... Elle disparaît...
Wornitz regarda dans la direction indiquée, ne vit rien. Il allait demander une lorgnette quand une voix tremblante d’effroi, mais claire néanmoins, s’éleva dans son dos :
—	Où suis-je?...
Wornitz se retourna tout d'une pièce.
—	La morte qui parle ! s’exclama-t-il.
Les Boches, aussitôt, entourèrent la
naufragée.
Celle-ci, revenue d’un long évanouissement, promenait de droite et de gauche des regards vagues encore, dominés par un effarement qui confinait à la terreur.
—	Des hommes enrobe!., balbutia-t-elle... et ce bateau... Où suis-je? Où est mon père?
Wornitz tressaillit.
—	Votre père?... Le naturaliste Doublezède?
Marthe (car c’était elle) joignit les mains.
—	Vous le connaissez ! articula-t-elle.
Je suis donc avec des amis !
Wôrnitz ricana.
—	 Alors, vous êtes MIIe Doublezède?
—	Mon père ! répéta la jeune fille ; mon père !... M. Dubreuil !... M. Billing... où sont-ils?
—	Capout ! répondit Wôrnitz.
Marthe crut avoir mal entendu.
—	Capout ! reprit le Boche, châtiés de leur audace. On ne s’attaque pas impunément aux fils de la glorieuse Allemagne Souvenez-vous de Port-Saïd...
La rescapée frémit.
—	Port-Saïd !... bégaya-t-elle. Et mon père a péri...
—	Ya.
—... Et mes amis ont sombré avec h Haï-Nan !... Malheureuse que je suis !...
Elle éclata en sanglots. Ceux dont elle était prisonnière, loin de s’apitoyer sur son infortune, éclatèrent de rire.
Wornitz dit alors :
—	La tache noire signalée tout à l’heure, que devient-elle? Passez-moi une longue-vue...
L’Allemand qui se tenait au gouvernail plongea la main dans une boîte profonde qui se trouvait devant lui, en retira l’objet demandé, le passa à Wornitz.
Celui-ci braqua l’instrument, le mit au point, fouilla les lointains indécis.
—	Oui... en effet... on dirait une barque, fit-il.
—	Des fuyards, opina un Boche. Sus ! Sus !... Rattrapons-les !
—• Ce ne sont pas dès fuyards, opina Wôrnitz. Là où un paquebot coule l’improviste, un canot ne peut surnager... En tout cas, des gens ne seraient pas dedans, et il semble bien que l'esquif (jui vogue là-bas contient du monde... Je crois plutôt que l’alarme a été donnée .1 Aden, d’où l’on a pu entendre le bruit de l'explosion. Nous ne devons pas rester ici plus longtemps... Regagnons la crique.
Cet avis s’inspirait d’une si élémentaire prudence, il répondait tellement au désir intime des Bocncs qui redoutaient d’être
Si
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
découverts que le timonier n’eût pas besoin qu’on lui enjoignît de tourner la roue du gouvernail.
Le yacht, aij plus tôt, rallia la côte.
Marthe, tremblante, affolée, craignant les pires violences de la part de ces ennemis qu’elle devinait résolus à la faire souffrir, revivait en pensée des événements tragiques qui s’étaient déroulés avec une rapidité vertigineuse.
Comment, à l’instant précis où sautait le Haï-Nan, s’était-elle accrochée à la caisse? C’était là un miracle que l’instinct de conservation seul pouvait expliquer.
Comment la naufragée était-elle demeurée cramponnée à l’épave en dépit des tournoiements et des ballottements inévitables? L’évanouissement avait décuplé la crispation de ses doigts... Elle ne s’était pas débattue, et à cela surtout, elle devait d'avoir eu.la vie sauve...
Hélas ! le sauvetage ne l’avançait guère I II permettait tout au plus à Marthe de souffrir davantage en prenant conscience, dans toute son horreur, du deuil, des deuils plutôt qui la frappaient.
Un Allemand, qui la surveillait sans en avoir Fair, la retint au moment où, décidée à périr, elle se précipitait vers le bastingage.
—	Non ! Non ! fit-il.
Le yacht arrivait dansla crique. Ilstoppa au ras d’une galerie formée par les rocs et sur laquelle, après avoir jete l’ancre, les Boches, à la file, s’engagèrent.
Marthe fut obligée de les suivre.
Les deux derniers « prédicateurs » avisèrent la caisse que leurs compagnons, dans leur joie, puis leur commencement de peur, semblaient avoir oubliée.
—	Notre butin ! s’écrièrent-ils. Allons-nous le laisser ici? Cette caisse ne sau-
rait contenir que des victuailles. Oh ! hisse !...
Ils se chargèrent, non sans efforts, de l’épave et mirent à leur tour le pied sur la * galerie.
Une gymnastique des plus rudes leur permit de rejoindre leurs compagnons.
Wôrnitz dit :
—• Remontons à la mosquée. Nous aviserons Wipfer, nous lui demanderons des instructions concernant notre prisonnière et nous partagerons le butin que vous avez eu l’heureuse idée de transporter. Après quoi nous nous disperserons pour que la gendarmerie d'Aden, si elle fait un tour du côté des montagnes, n’aille pas se mêler de nous inquiéter.
—	Le yacht? risqua quelqu’un. Qui ramènera le yacht ?
—	Il est loué pour deux semaines, remarqua Wôrnitz ; nous ne sommes pas pressés de le ramener. D'ailleurs, nous pouvons en avoir encore besoin.
Marthe, qui avait entendu et compris, sentit redoubler sa peine et ses angoisses.
—	Nous aviserons Wipfer et nous lui demanderons des instructions concernant notre prisonnière !...
La jeune fille ne savait que trop ce dont l’espion entrevu à Port-Saïd était capable.
Elle devait, selon toute apparence, s’apprêter à mourir.
—	A la mosquée, donc ! fit Wôrnitz.
—	A la mosquée ! répétèrent les Boches.
Le sentier menant aux ruines de Dbala
était roide, malaisé, coupé de rocailles qui ralentissaient la marche â chaque instant. Il côtoyait par endroit -de véritables précipices.
La 'caravane montait sans se presser. Bientôt les hommes qui portaient la caisse demandèrent à être soulagés du fardeau.
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
53
—	Que transportons-nous au juste? demandèrent ceux qui, jusque-là, étaient demeurés les mains libres.^
Sous la lune, ils apercevaient une inscription au pinceau. Ils la déchiffrèrent :
Jambons au naturel... Viande fraîche... Tenir au sec.
—	Bonne affaire ! se réjouirent-ils. On ne trouve plus de jambons à Adcn depuis la guerre.. Si nous nous les partagions tout de suite?
Wôrnitz s’opposa à la chose.
—	Un coup de collier encore... Avant une heure, nous serons là-haut... De la prudertee,' camarades, et du courage !
Le premier de ces sentiments l’emportait de beaucoup sur l’autre. Les Boches reprirent leur ascension coupée d’arnets \ pour souffler.
Deux heures plus tard, et non point une heure comme avait dit Wôrnitz; ils atteignirent le plateau sur lequel s'élevait la mosquée.
Ayant poussé la porte de celle-ci, ils pénétrèrent dans le temple. Wôrnitz , referma la porte quand tout le monde fut entré, tourna le bouton d’une lampe électrique spéciale constituée par deux grosses piles sèches accouplées.
Ace moment, un rugissementf ormidable roula sous les voûtes de l’édifice.
Les Boches lui firent écho en poussant une clameur de surprise et d’effroi.
—	Qu’est-ce ?... balbutia Wôrnitz... un lion?... un bœuf?... une... v
Un second rugissement fit trembler la caisse que portaient deux « prédicateurs. \
Ceux-ci, pris de terreur, la laissèrent tomber... Un panneau se brisa ou s’ouvrit,
on ne sut au juste, et un ours hérissé de colère apparut...
—	Sauve qui peut! hurlèrent les Boches,
—	A l’escalier ! glapit Wôrnitz.
—	Horrible !...'
—	Vite ! Vite !...
—	Trahison !...
Les agents du kaiser, après un éclair d’hésitation stupéfaite, s’étaient rués vers le fond de la mosquée; ils se bousculaient, s’empêtraient dans leurs robes, s'injuriaient, tombaient, se relevaient en beuglant cies « Pas capout ! » comme si l’ours eût pu comprendre.
Dondaine, revenu d’un commencement d’asphyxie, se secouait comme un chien retiré de l’eau, bondissait, dardait des regards flamboyants sur les murs du temple et sur 'ces hommes qui s’enfuyaient.
Dans son obscure caboche de fauve, la vérité se faisait jour, une vérité simple et robuste comme le brave animal lui-même. Ces individus en robe étaient les i ennemis... Il bondit vers eux, mais se heurta à la porte massive que le dernier des Allemands, avant de gravir l’escalier, venait de refermer à temps.
L’ours, que cet obstacle1 emplissait d’une fureur nouvelle, rugit de plus belle... Derrière la cloison, des pjs précipités marquaient la fuite des « prédicateurs : Marthe appela.
—	Dondaine !... Dondaine !...
L’animal, docile à la voix qu’il connaissait bien, fit volte-face et revint auprès de sa maîtresse à qui il'manifesta sa joie de la retrouver par des cabrioles drôla-tiques.
—	Sauvons-nous, Dondaine ! articula la jeune fille.
Fébrilement, elle se, dirigeait vers le
54
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Siortail d’entrée. Hélas ! celui-ci était ermé à clef 1
—	Prisonniers ! Nous sommes prisonniers I gémit Marthe. En vain du regard, elle cherchait une issue. Fermée de toutes parts !... Impossible de recouvrer la liberté par des moyens ordinaires 1
Au premier étage du minaret, les Boches, lentement revenus de leur panique, tenaient conseil.
Redescendre pour maîtriser l’ours, aucun d’eux n’y songeait.
—	Il ne nous échappera pas, remarqua Womitz. Au pis aller, il mourra de faim .. et la jeune fille aussi...
— Seulement, observa un Boche, les rugissements de la bête peuvent attirer l’attention des excursionnistes ou des
Imtres, et nous ne souhaitons pas faire de a réclame autour de nos personnes...'
Wôrnitz plissa le front.
—	Je vais demander conseil à Wipfer, murmura-t-il.
Il franchit deux étages et lança, à l’adresse de l’espion, un message sans fil.
Mais il ne reçut aucune réponse.
Il redescendit.
—	Force nous sera de nous débarrasser au plus tôt decetours, dit-il. J’ai une idée... Le plafond de la mosquée forme terrasse... Trouons ce plafond, et nous logerons, sans courir aucun danger, des balles dans la peau de cet ours de malheur.
La proposition fut agréée d’enthousiasme. Seulement les Boches ne possédaient ni pics, ni marteaux pour entreprendre la démolition d’une partie de la terrasse.
—	Il y en a sûrement au bateau, fit l’un deux. ,
Mais le moyen de regagner le yacht sans passer par le rez-de-chaussée?
—	Une corde fera l’affaire, dit Wôrnitz, après un instant de réflexion.
La corde ne manquait pas. Elle servait à hisser l’antenne de T. S. F. au sommet du minaret.
Les Allemands la dégagèrent de l’antenne, fixèrent l’extrémité du câble au barreau central d’une fenêtre; et le muézin qui était le plus leste de tous, c’est-à-dire le moins lourd, se laissa glisser jusqu’au bas de la tour.
— Revenez aussi vite que possible I lui cria Wôrnitz:
Puis, aux compagnons restés dans le minaret :
—	Quel contre-temps du diable !... Wipfer doit être en route à l’heure qu’il est... Cet ours m’ennuie... la jeune Française ne m’ennuie pas moins...
—	A mort tous deux ! décrétèrent les « prédicateurs.
—	Parfaitement, approuva Womitz. Tant pis pour qui se trouve sur notre route !
Tandis que les espions rendaient cette cruelle sentence, Marthe, oubliant ses propres malheurs, songeait à son père et à ses amis.
Elle ne doutait pas un instant de leur fin tragique.
Elle ne savait pas que M. Doublezède, Paul Dubreuil et Billing avaient pris place dans un canot de sauvetage dont le commandant, à bon droit, disait merveille.
Le décrochage de ce canot était automatique.
Aussi, dès la première secousse qui avait ébranlé le Haï-Nan, l’embarcation s’était-elle détachée du paquebot...
Elle se fût écrasée sur la coque déjà'
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
55
retournée du navire si la déflagration de la mine n’avait provoqué un ouragan soudain, une trombe d’air et de gaz .dans laquelle la barque avait tournoyé comme une feuille qu'emporte un vent d’orage...
Le professeur, Paul, l’Anglais, violemment jetés contre les parois intérieures de l’esquif, s’étaient sans trop s’en rendre compte agrippés aux saillants de la carène.
Le bateau minuscule, projeté au loin, était tombé la quille en dessus.
Mais il s’était retourné aussitôt, car telle était sa forme et sa structure qu’il ne pouvait flotter à l’envers.
Empli d'eau jusqu’aux plats-bords, il ne coulait pas cependant. Il était,en effet, insubmersible.
Billing, le premier remis de l’effroyable secousse, se releva, devina plus qu’il ne vit la catastrophe, chercha ses compagnons à tâtons dans l’eau de la barque, eut le bonheur de les retrouver.
11 les ramena à la surface, leur administra des claques magistrales qui eurent pour résultat de réveiller Doublezède et Dubreuil que les chocs successifs de la suffocation avaient engourdis.
—	Qu’y a-t-il?... Le paquebot?... balbutiait" le professeur.
—	Faites comme moi, dit Billing sans répondre à la question.
A pleine casquette, il plongeait dans l'eau de la barque et jetait cette eau pardessus bord.
Ses compagnons, en hâte, l’imitèrent.
Se sauver d’abord. Gémir et chercher à savoir après.
Un quart d’heure d’efforts enfiévrés mit le canot presque à sec. Ce quart d’heure équivalait pour les rescapés à éternité. Le Haï-Nan n’apparaissait
nulle part... Il s’était enfoncé dans les
vagues.
—	Ma fille !... Ma petite Marthe ! pleura Doublezède.
Les compagnons respectèrent une douleur qu’ils ressentaient eux-mêmes. Us songèrent aussi à Le Gloec, au nègre Coco, à Dondaine...
Effroyable malheur ! Angoisse sans nom.
Paul, surmontant la peine immense qu’il éprouvait, dit :
—	Pourquoi serions-nous les seuls à avoir échappé au désastre? Courage, monsieur Doublezède...
—	L’on a dû entendre la détonation d’Aden, fit Billing. Des secours vont venir...
Le professeur levait vers le ciel étoilé des mains tremblantes de désespoir.
-- Hélas!... Marthe!... Mon bonheur I ma vie!... Ah! pourquoi ne t’ai-;*'. pa3 écoutée ! Pourquoi n’être pas revenus’ en France!...
Billing, penché à l’arrière du canot, cherchait quelque chose, palpait les boiseries... Tout à coup, il tressaillit
CHAPITRE XI Apparition d’un diablo.
Paul n’avait pas étfc' sans remarquer l’étonnement soudain de Billing. Il demanda :
—	Qu’y a-t-il?...
Comme pour lui répondra usoc. voix sembla monter des flots.
—'Ausecours !... A moi!... Avsecours!.,,
Dubreuil tressaillit à son tour.
—	On dirait Yvon Le Gloec ! fit-il.
50
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Une forme noire apparaissait à moins de dix mètres du canot. Billing cria :
—	Courage!... On arrive!...
— Ma doué !... Ma doué !... fit la voix.
Plus de doute, c’était le domestique breton. Il devait se sentir à bout de forces car il poussait, malgré le cri rassurant de
I	Anglais, des gémissements d’angoisse.
—	Des rames ! gronda Billing. Je ne trouve pas de rames ! Avec nos mains, mes amis !...
Les trois hommes, penchés hors du canot, se servirent de leurs mains, en effet. La barque se mit à progresser avec lenteur.
Bientôt ellç arriva tout près de Le Gloec.
Billing se pencha davantage, saisit le naufragé par un pan du veston, le hissa dans le canot.
Le domestique était littéralement rendu.
II	tremblait et claquait des mâchoires et resta un moment sans pouvoir parler.
Son premier mot fut :
—	Dondaine?
—	Pas vu, dit Billing. Et miss Double-zède?
—	Sais pas ! répondit Le Gloec. Quelle aventure, ma doué !... J’étions sur le pont, rapport à Dondaine qui n’avait pas soupé, comme de juste. Et puis, flac, boum ! patatrac !... Ah! j’avions bien de la chance !	) /
A l’autre bout du canot, le professeur se reprenait à espérer.
—	Mon enfant a peut-être échappé à la mort aussi, disait-il. Cherchons, je vous en conjure I...
Billing s’était remis à scruter les profondeurs du canot. Dans un coffre arrière, il découvrit une pièce d'étoffe pliée et roulée.
—	Une voile I s’écria-t-il. Une voile !... Et le mât est allongé au fond du bateau !...
Je ne suis qu'un imbécile !
Prestement, il déployait la toile, hissait le petit mât, le plantait dans l’ouverture menagée exprès dans le banc situé à l’avant du canot.
Doublezède, qui promenait sur l’océan des regards avides, s’exclama :
—'Un vapeur !... J’aperçois un vapeur !...
Paul et Billing relevèrent la tête.
—	C’est vrai, dirent-ils.
—	Allons à lui, proposa Doublezède.
—	No! No! fit l’Anglais. C’est peut- I être un ennemi, et nous serions bientôt prisonniers.
—	Mais si c’est un ami...
—	Dans les deux cas il recueillera les naufragés, opina Billing. Fuyons, rega-gnops le port...
Le professeur soupira profondément.
Il ne se résignait qu’avec douleur à abandonner les lieux du sinistre où il s’obstinait à vouloir découvrir Marthe. D’un autre côté, il n’avait pas le droit d’exposer ses compagnons à la captivité, si ce n’était pire.
— Au pûrt, soit I articula-t-il.
Billing achevait de hisser la voile 1 qu’une brise légère gonfla aussitôt.
Le canot docile, obéit au vent et courut vers la côtç.	^	_
L’Anglais avait été merveilleusement inspiré en ne se rapprochant pasdu vapeur; celui-ci, on le devine, n’était autre que le yacht de Wôrnitz et de ses complices.
Dix minutes d’indécision ou de retard eussent perdu sans rémission les naufragés.
Mais à présent, ils n’avaient plus rien à craindre.
Le yaclit obliquait, semblait décrire un cercle, tandis que le petit voilier, lui,
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
57
allait tout droit et prenait de la distance.
Ses quatre passagers ne tardèrent pas à longer la côte de laquelle ils s’étaient tout d'abord rapprochés.
Derrière un promontoire, ils découvrirent les feux d’Aden. Gagner le port ne fut plus pour eux qu’une question de minutes. Ils débarquèrent bientôt devant un entrepôt aux multiples arcades.
Ils étaient transis de froid. Leurs vêtements mouillés leur collaient au corps. Un douanier anglais, qui faisait les cent pas sur le quai, les aborda.
—	D’où venez-vous? interrogea-t-il.
—	Nous sommes des rescapés, affirma Billing.
—	Du Haï-Nan, ajouta Doublezède.
Le douanier s’effara.
—	Sauté?... le Haï-Nan?... Mais alors, ce coup de tonnerre que nous avons entendu... Ne seriez-vous pas plutôt des contrebandiers...
—	Voyez notre bateau, coupa Paul.
Un globe électrique projetait sa lumière
crue sur le canot de sauvetage. Le douanier y jeta un coup d’œil, puis :
—• Excusez-moi, messieurs... Mais c’est épouvantable... Venez aux bureaux de la compagnie...
Les bureaux n’étaient qu’à quelques pas. Des employés veillaient, attendant le paquebot dont la prochaine arrivée était signalé p^r radio-télégramme.
Le récit des naufragés emplit les auditeurs d’une stupeur indicible.
Pas moyen de douter. Les larmes de DouLlczède, la vehémence de Billing, le bruit sourd de 1 explosion, tout concor-
dait...	, . .
Un chef de bureau se précipita sur des
registres qu’il consulta.
—	Le Haï-Nan ne transportait pourtant pas d’explosifs ! dit-il.
—	Un sous-marin, peut-être, hasarda quelqu’un.
L’idée parut plausible. Alors une sourde rage s’empara des assistants.
Tandis que des employés tiraient d’un magasin des vêtements secs pour Dou-blezède, Paul,Billing et Le Gloce, d’autres donnaient l’alarme en ville, au bureau du port, prévenaient le gouverneur militaire, lequel envoyait d’urgence, sur les lieux du désastre, des bateaux de secours.
En vain, hélas !... Les commandants des bateaux, quand ils revinrent le lendemain, ne rapportèrent que des cadavres, des membres déchiquetés accrochés aux épaves flottantes.
Le désespoir s’accrut d’une manière inquiétante.
Jusqu’au dernier moment, le malheureux père avait espéré qu’on lui ramè nerait sa fille.
( Paul n’était pas moins consterné.
—	Notre voyage était voué aux dénouements les plus tragiques, articulait-il. Il ne nous reste plus qu’à retourner en France !
Le paquebot venant de Colombo et faisant route pour Marseille ne devait toucher à Aden que dans trois jours.
Doublezède, morne et accablé, dit qu’on l’attendrait et qu’on se rembarquerait aussitôt.
Après s’être laissé glisser le long de la corde suspendue au flanc du minaret, l’Allemand chargé d’aller prendre des outils dans le yacht s’était éloigné de la mosquée.
La perspective de la double exécution à laquelle on allait procéder l’emplissait d'une joie mauvaise.
53
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
Il descendait allègrement le sentier menant aux abords de la crique.
D’où il était, il dominait l’océan et voyait au loin des lumières se croiser sur la vaste étendue.
Il devina que des bateaux de sauvetage étaient partis d’Aden.
—	Trop tard ! ricana le Boche. Nous avons écumé la mer avant vous... Trop tard !...
Il s’enfonçait peu à peu dans l’étroite vallée qui séparait les montagnes des roches de la côte.
La campagne était déserte. L’Allemand, bientôt, arriva à la crique.
Le yacht se balançait doucement sur son ancre. Il avait légèrement « chassé » comme disent les matelots, et le Boche dut sauter pour franchir le court espace qui séparait la galerie pierreuse du pont du bateau.
—	Des outils', maintenant, murmura le faux prédicateur.
Il était peu versé dans les choses de la marine. Aussi erra-t-il de cabine en cabine sans trouver quoi que ce fût qui ressemblât à un ciseau ou à un marteau.
Il allait s’en retourner, désolé de n’avoir rien découvert, quand il - se frappa le front.
—	Suis-je bête ! grogna-t-il. Mes objets ne peuvent être que dans la machinerie ou la chambre de chauffe !
Il s’approcha de l’ouverture menant aux soutes et s’engagea à reculons sur l’étroit et roide escalier de fer.
Au dernier échelon, et comme il posait le pied sur le parquet métallique de la chaufferie, il poussa un hurlement d’effroi...
Une main s’était abattue sur son épaule... une main lourde et solide.^.
Une voix rouillée s’élevait en même temps, satisfaite et goguenarde :
•— Bonsoir !...
—• Ya... ya... Wer da?.„ bégaya le Boche.
La main le fit pivoter sur place.
Le faux prédicateur sentit alors sa terreur redoubler.
—	Le diable ! s’écria-t-il.
A la lueur du fourneau dont la gueule était ouverte, et dans lequel des agglomérés achevaient de brûler, l’Allemand vit que l’homme, inopinément surgi l’on ne savait d’où, était un colosse au torse nu, noir et luisant, un monstre aux dents que les flammes rendaient presque lumineuses, aux yeux brillants comme des escarboucles...
—	Ti dire ya ya, fit le personnage lugubre et souriant ; ti pas ami, alors?
—	Pas capout1!... ami !... famille !... pas capout ! gémit le muézin.
Coco, le nègre" Coco (les lecteurs l’ont déjà reconnus) s'exclama :
—	Ti Boche, pas vrai? Ah ! Ah !...
L’Allemand rentra le cou dans les
épaules. L’apparition de cet adversaire tenait du prodige. Oui sait si le bateau n’était pas peuplé de diables pareils, fils de l’ombre et du mystère?
—	Pas capout ! répéta-t-il.
La présence de Coco , pour si étonnante qu’elle fût, n’avait rien de miraculeux.
L'explosion l’avait projeté, alors qu’il dormait, en plein océan, ainsi que beaucoup d’autres passagers.
Seulement, tandis que ces autres coulaient à pic avant d’avoir pu se reconnaître, Coco, nageur prodigieux, s’était mis d’instinct à travailler des bras et des jambes.
Il s’était débattu dans l’écume, avait
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
59
frôlé des choses informes, perçu des cris des victimes de la catastrophe qui se sentaient perdus et jetaient au ciel leurs clameurs ultimes.
Unhasard et les quelques brasses vigoureuses de la première minute avaient
réservé le nègre du remous fatal dans equel tant de pauvres gens devaient trouver la mort.
Maintenant Coco était en plein océan, seul, abandonné, sans secours...
Il nageait, se maintenait sur l’eau... Et puis, comprenant que ses efforts ne réussiraient qu’à prolonger son agonie au bout de laquelle était la grande culbute, il fit la planche, réfléchit, s’orienta.
La côte, après tout, n'était qii’à quelques milles. On pouvait essayer de l’atteindre.
Coco se dirigea vers la terre.
11 n’avançait pas vite... Il songeait à ses compagnons moins heureux que lui sans doute, quand tout à coup une masse blanche surgit devant lui.,.
Un vapeur approchait, menaçait de le coupqr en deux...
Il voulut appeler... Mais quelque chose le frappa au bras... Coco saisit ce quelque chose qui était un câble et, malgré lui, plongea...
En un éclair, il comprit qu’il tenait un câble relié au bateau, un câble qui traînait comme cela arriye quand les marins négligents ou inexpérimentés oublient de
	rentrer les amarres » à la sortie du port.
Coco se vit sauvé...
Il était entraîné à la vitesse du navire. Un yacht de plaisance, à ce qu’il lui avait semblé... Le yacht stoppait... Le nègre en profita pour revenir à la surface.
Il allait appeler à l’aide quand des Voix Parties du bateau le firent changer d’avis. d’équipage parlait allemand!...
Coco, loin de se rapprocher du yacht, se laissa « filer » le long de la corde et s’agrippa à son extrémité.
Cela le mena un peu en arrière de l’hélice et à tribord. Le bateau, cependant, reprenait sa marche, ayant en remorque le nègre qui riait d’aise, car il ne se fatiguait plus.
Pourtant, son sourire se transforma bientôt en grimace.
Le yacht décrivait un vaste cercle et ne semblait pas vouloir rallier la terre. Coco sentait le froid l’envahir peu à peu. lise dit qu’il aurait peut-être mieux fait de poursuivre sa route...
Mais le yacht cessait de tourner, reprenait de la vitesse, mettait le cap sur les montagnes...
Coco se sentit renaître à l’espoir.
On parlait encore sur le bateau. La brise apportait les voix par bouffées... Le nègre, qui tendait l’oreille, éprouva soudain une violente émotion... Il venait d’entendre :
—	Où suis-je?... Où est mon père?... Port-Saïd...
—	Miss Doublezède ! se dit Coco. Elle est prisonnière des Boches !... Mais alors !...
Il ne sentait plus le froid. Toute sa volonté se tendait vers un but nouveau.
Le yacht ralentissait encore, puis stoppait dans la crique. Coco, mal placé pour distinguer ce qui se passait, ne vit pas les Allemands débarquer. Il constata seulement qu’un silence absolu succédait aux rires insolents de tout à l’heure.
—	Ils se sont endormis, pensa-t-il. C’est le moment...
II se hissa le long de la corde jusqu’au bastingage. Il n'avait pas d’arme. Il n’en
6o
L’HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
affrontait pas moins tous les dangers possibles, comptant sur sa seule force musculaire.
Une fois sur le pont4, il s’accroupit et écouta...
Nul bruit de voix ni de pas... Point de veilleur à l’avant et à l'arrière-...
Le nègre rampa jusqu’aux cabines, coiffa son œil aux étroites fenêtres...
La lune lui permettait de distinguer le ««carré » qui servait de salle à manger aux hôtes du yacht et, le soir venu, de chambre à coucher.
O	! surprise ! Le « carré » était vide.
Coco, enhardi, se coula à l’avant, ‘vers le poste d’équipage...
—	Vide aussi ! constata-t-il.
Une lueur se fit dans son esprit. Les Allemands avaient emmené Marthe...
Eour l’emprisonner ou pour la sauver?» a première hypothèse était plus vraisemblable.
Le nègre, alors, éprouva une grosse satisfaction.
Evidemment les Boches n’avaient pu s’éloigner beaucoup. Ils reviendraient tôt ou tard, le lendemain sans doute.
Coco se cacherait dans quelque anfractuosité de rocher, observerait les ennemis, les suivrait et finirait bien par découvrir la vérité.
En attendant, il était transi.
Il gagna la chambre de chauffe, ouvrit le foyer, se déshabilla, fit sécher ses vêtements et savoura l’immense joie de la chaleur enfin retrouvée...
Ses habits étant secs, il remit son pantalon.
Il s’apprêtait à compléter sa tenue quand la visite inopinée d’un homme en robe l’avait interrompu.
On sait le reste.
A présent, il tenait un Boche que la peur rendait pitoyable.
De cette peur bleue, Coco conclut avec raison que l’Allemand était seul. Il l’inter rogea, plein d’assurance :
— D’où ti viens?
—	Je... Je...
—	D’où ti viens? répéta le nègre en levant le poing libre.
—	De là-bas... répondit le faux prédicateur.
—	Ti pas moquer de moi, fit Coco, ou moi aplatir ti. Où c’est, là-bas?
•— De la montagne.
—	Et lis autres?
—	Quoi?
—	Ti camarades?
L’Allemand ahuri, déclara :
—	A la montagne aussi.
—	Avec la prisonnière?
Le Boche, suffoqué, considéra le nègre avec stupeur.
—• Comment ! s’exclama-t-il, vous savez...
—	Mi tout savoir, ti apprendras !
—	Mai? c’est Satan en personne 1 gémit le éous-espion.
—	Mi suis li diable, voui ! déclara majestueusement Coco. Mi veux que ti dises où est Mademizelle Doublezède.
—	Elle est... là-haut... dit le Boche.
Coco se méprit sur le sens de cette réponse
et crut qu’on avait tué la jeune fille.
—	Là-haut? tonitrua-t-il. Vous l’avi tuée !... Ti vas claquer aussi !...
Son visage exprimait une résolution sauvage.
—	Non ! Non ! glapit le muézin. Pas morte !... Pas morte !...
Coco plongea son regard dans celui de l’Allemand.
—	C’i vrai, ça?
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
61
—	Je le jure !
Le nègre réfléchit un instant.
CHAPITRBXII Coco travaille.
Tandis que Coco, sans lâcher prise, paraissait tenir conseil avec lui-même, le Boche grelottait ; mais ce n’était pas de peur.
—	Ti jurer que Mademizellc Marthe y pas morte? fit le nègre en relevant la tête.
L’Allemand comprenait que son salut dépendait -du sort réservé à la jeune fille.
— Elle vit ! affirma-t-il avec énergie.
—	Alors, ti menir moi là-haut.
—	Où?
—	Sur la montagne.
Le sous-espion crut que son interlocuteur plaisantait.
—	Si ti mentir, poursuivit Coco, si mi pas voir Mademizelle, pan sur caboche, et capout. Ah ! ah !
—	Bien, grommela le faux prédicateur.
Coco allait desserrer son étreinte et achever de s’habiller. Il se ravisa.
—	Ti montrer tes poches, dit-il.
L’Allemand se fouilla, retira un mouchoir...
—	Y a pas bon, sourit Coco.
Un carnet, un crayon....
—	Y a pas bon.
Un portemonnaie enflé, une grosse
clef...	,
—	Y a pas bon non plus.
-	Le Boche soupira d'aise. Des poches du
pantalon, il extrayait maintenant un revolver...
—	Oh ! oh ! s’écria Coco, y a bon !... Donne-mi li pitit chose !
L’arme passa des mains de l’agent du kaiser dans celle du nègre.
—	Y licârtouches? demanda-t-il ensuite.
—	Voilà ! fit le muézin.
—	Y a beaucoup bon. Si ti bouge, pan pan !.. Ti reste li mains en l’air !
L’Allemand se hâta d’obéir. Coco, ayant constaté que le browning était chargé, le mit entre ses genoux, prêt à s’en saisir, et compléta son accoutrement en fredonnant un refrain de son pays : « Bart’kaloum, tsétsêniam tsétsé !... » Quand il fut prêt il donna le signal du départ.
—	Ti passir li primier... Y pas parlir.
Le Boche n’avait garde d’ouvrir la
bouche. Il gagna le pont, sauta sur la passerelle que formaient les roches et, suivi de Coco, prit le chemin de la mosquée.
En route, il sonda le lamentable de sa situation et se demanda de quelle manière il pourrait se débarrasser du gêneur. Faire volte-face et sauter sur le nègre?... Il n’y fallait point songer.
L’attirer dans un guet-apens eût été l’enfance de l’art si les Allemands restés dans le minaret avaient pu se douter de l’aventure. Mais Wôrnitz et les autres ignoraient tout.
—	Il faut pourtant qu’ils sachent ! se dit le Boche... Il le faut !... Parbleu, j’ai un moyen !
L’âpre sentier bifurquait à moins d’un kilomètre de là. Arrivé au carrefour, le sous-espion prit sans hésiter celle des deux pistes qui contournait le plus longtemps la montagne.
Coco, qui ne doutait de rien, suivait
62
L’HERITAGE DE DOUBLEZEDE
toujours. Il ne commença à flairer une ruse que lorsqu’il vit les premières blancheurs de l’aube chasser les ténèbres du côté de l’est.
Le jour n’allait pas tarder à poindre.
—	Où ti mi mène? questionna Coco.
—	Où vous savez, répondit le muézin.
—	Oui, mi c’i trop long, mon ami. Ti grimpir tout droit ! Allez !
Du doigt, le nègre montrait les rochers abrupts qui formaient, en se superposant, comme les marches d’un escalier gigantesque.
Le Boche pâlit.
—	Vous voulez monter par là ? fit-il.
Oui, allez I...
Force était bien à l'Allemand d’obéir. II commença à travailler des genoux et des ongles, tremblant à chaque instant qu’un faux pas ne mît ses jours en péril.
Coco, agile comme un singe, montait sans difficultés apparentes. Les deux hommes, accrochés au flanc de la montagne, ressemblaient assez à des insectes tricotant des pattes sur l’écorce d’un gros arbre.
Une heure de cet exercice acrobatique les conduisit au sommet du tertre gigantesque.
Trois cents mètres plus loin, au centre du plateau, la mosquée s'élevait toute rose dans les premiers rayons du soleil.
Coco aperçut le minaret et, à l’une des fenêtres, de celui-ci, des hommes qui paraissaient observer les environs.
Il comprit, le brave nègre... Il comprit que le Boche qu’il avait fait prisonnier était attendu là-bas...
—	Couche-ti? ordonna-t-il.
L’Allemand, loin d’obéir, voulut se
redresser de toute sa hauteur pour signaler
sa présence et celle du compagnon que le hasard lui avait donné.
Il n’en eut pas le temps.
D’un coup de poing magistral appliqué sous la mâchoire, Coco mit le Boche knockout.
Il prit ensuite le mouchoir du même Boche, le tordit de manière à en faire un lien, attacha derrière le dos les mains de son ennemi.
11	lui lia les pieds de la même manière avec un beau mouchoir à carreaux rouges et bleus que lui avait donné Billing à Paris.
La scène se déroulait derrière un mamelon de faible hauteur et ne pouvait être aperçue des guetteurs du minaret.
L’Allemand, ficelé ainsi qu’on a vu, revenait lentement à lui.
Coco, agenouillé, braqua son revolver, puis :
—	Où il est Mademizelle?
—	Dans la mosquée, répondit l'autre.
—	Gardée?
—	Oui... non... oui...
—	C’i t'y voui ou non?
—	Non.
—	Fermée, alors?
—	Oui.
—	Pour ouvrir?
- J’ai une clef... Dans ma poche...
Coco se souvint de la grosse clef qu’il avait dédaignée sur le yacht (chaque sous espion avait sur soi une clef semblable).
Il	s’en saisit.
L’Allemand le vit s’éloigner obliquement par rapport à la mosquée, en courbant le dos.
Le plan du nègre était simple, mais non dépourvu d’habileté.
Pour ne point être remarqué des gens du minaret, il allait aborder le monument
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
63
de telle sorte que la mosquée se trouvait entre lui et la tour.
Ouand il se jugea convenablement placé, Coco rampa jusqu’au mur du temple sans être inquiété. Il colla son oreille contre le portail... Nul bruit ne lui parvenant, il se redressa, introduisit la clef dans la serrure, ouvrit... Surprise douloureuse !... La mosquée était vide ! Coco en conclut que Marthe devait se trouver dans le minaret.
Il	se cacha derrière un pilier et appela :
—	Ohé ! oh !... Hôôô !...
Ce dernier cri roula sous les voûtes, puis s’éteignit... Le nègre s’attendait à voir la porte de la tour s’ouvrir et des Allemands aipparaître. Il s’apprêtait à entamer le combat, seiul contre tous. Mais les Boches ne venaient pas. Coco alla frapper à coups redoublés contre la petite porte et rêvant en hâte derrière son pilier. Les ennemis ne bougèrent pas davantage. Le nègre étouffa un juron et battit en retraite. Peu après, il regagnait l’endroit où le Boche ficelé gisait, impuissant à recouvrer la liberté.
—	Ti gros menteur ! clama Coco qu’une fureur secouait. Ti va payer ça !
Par phrases hachées, dans le jargon pittoresque dont les drôleries soulignaient lc dramatique, le nègre faisait part de sa déconvenue. L’Allemand l’interrompait pour jurer qu’il avait dit la vérité. Et, comme ses serments ne suffisaient pas, il
1	éprenait les choses de loin, expliquait qu il avait prépa .ré avec ses compagnons la Perte du Haï-Nan...
blêmit. 11 n’avait pas encore "‘eenté sur la catastrophe.
Ti as placé mine?
Ya, mine, ya...
Sale Boche ! cracha Coco. Ti assas-
sin !... Ti mauvaise vermine ! Allez !.. bonsoir !...
D’un mouvement nerveux, le nègre
Eoussait l’Allemand... Celui-ci jeta un urlement d’effroi et roula dans le précipice, profond en cet endroit de plusieurs centaines de mètres.
—• Ah ! ah ! ah ! riait Coco en voyant le misérable tournoyer et rebondir de roche en roche. Ah ! ah ! ah !... I lis autres aussi.
Aden développait, au pied du massif montagneux, son panorama coquet, ses terrasses crénelées et ses maisons à arcades mauresques.
Coco darda sur la ville un regard qui mesurait la distance à parcourir et cherchait un sentier praticable. Il en découvrit un sur la gauche et se hâta dans cette direction. Cela l’obligea à contourner des blocs sauvages, des cités fantastiques créées de toutes pièces par la nature capricieuse. Tantôt dans une gorge, tantôt parmi le chaos des rochers dentelés, le nègre avançait. Il arriva ainsi dans un cirque plus sauvage que tout ce qu’il avait découvert jusqu’ici. Une grotte profonde s’ouvrait dans une des parois. Et voici que Coco tressaillit soudain... De la grotte, un rugissement sourd et prolongé partait... Puis un ours apparaissait, suivi d’une jeune fille que le nègre reconnut aussitôt.
—	Mademizelle Marthe !... s’exclama-t-il.
Marthe, à son tour, eut un haut-le-corps en apercevant Coco. Dondaine, qui l’avait flairé depuis quelques secondes (d’où son rugissement), gambadait dans le cirque, s’approchait du rescapé, lui faisait mille grâces.
—	Vous ! Coco !... articula la jeune fille, en s’avançant. Vous n’êtes pas seul, n’est-ce
54
L'HÉRITAGE DE DOUBLEZÈDE
pas?... Mon père vous accompagne, et M. Paul, et M. Billing?
Le nègre secoua tristement la tête.
—	Mi pas vu Moussié Billing y moussié Doublezède... Ji vinais di l’iglise di Boches.,,
Marthe, qui s’était senti renaître subitement à l’espoir, éprouva- une cruelle déception.
Orpheline !
Telle était désormais pour elle la vérité désolante !
