LES GEÔLES BOCHES
Charld,l et Makahuo avaient réussi par ruse à s'embarquer sur le Texas, qui emportait 'à Brème., miss Evelt/n, Kraft, Palerson ’ct d'autres sacripants boches.
(Je pauvre Français el son contint-<inon s'étaient bientôt aperçus que le yacht transportait en Allemagne du cuivre et de la dynamite. Aussi s'étaient-ils juré d'empeclier, par tous les moyens, le chargement d'y parvenir.
Une nuit qu'ils étaient dans la cabine de miss Evelyn, ils avaient surpris entre lirait et le commandant Memburg une conversation où les de\ux misérables p'étaient entendus pour supprimer là jeune fille. Devant crtle nouvelle infamie, la décision de Chariot avait été impitoyablement prise. Et quelques heures après, le Texas' sautait. C'était le jeune garçon t/lti avait préparé l'explosion.
Réfugié dans une yole, miss Evelyn, Chariot et Makahuo essayaient de gagner la terre lorsque, tout ù coup. Kraft et Palerson, accrochés à un mût, les avaient suppliés de les sauver.
El le généreux Chariot avait dit au Malais :
—	Allons les chercher, vieux frère, il y a longtemps que nous n'avons pas fait une sottise !...
Le Malais obéissait toujours passivement et sans protester aux ordres de
son jeune compagnon, mais, celle fois, ce fut en bougonnant qu'il se disposa à obtempérer.
—	Courage, tenez bon. nous voici ! cria Chariot aux deux naufragés.
Déjà la yole virait de bord, lorsque tout à coup, Makahuo jeta cette, brève exclamation :
—	Alerte, les Boches !
Et de son bras tendu, il indiquait une traînée lumineuse qui venait d’ap-paraîlrc à quelques milles nu large.
—	Cela provient, du projecteur d’un bâtiment de guerre, murmura Chariot, et dans ces parages, ce bâtiment ne peut être qu’un allemand.
—	L’explosion lui (a donné l’éveil et avant peu il sera ici.
Déjà, sans ja tien dire kli’cfrdre, Makahuo virait à nouveau de bord et de loutejsi sres /forces» (poussait la. yole vers le sud-ouest, c’est-à-dire vers la terre.
—	Un navire vient à votre secours! ! cria Chariot aux naufragés inlerdils, tandis qu’Kvelyn, agenouillée au fond du canot, adressait an ciel une fervente prière :
—	Mon Dieu ! sauvez mon oncle cl pardonnez-lui ! murmurait la généreuse enfanl.
—	C’est plutôt pour notre salut qu’il faudrait prier, bougonna Chariot, car nous voilà dans un joli pétrin.
« Le premier soin de Kraft sera de nous dénoncer et le torpilleur nous
6
LES GEOLES BOCHES
donnera la chasse avant que nous ayons atteint la terré.
En effet, celle-ci était encore distante de plusieurs milles.
Tout en dirigeant la yole, le mousse-de temps en temps jetait un regard (-il arrière el, en dépit du brouillard qui peu à peu. s’étendait sur les Ilots, il pouvait constater (pie la lueur du projecteur grandissait de seconde en second*.
Cependant, Kraft et Palerson, cramponnés ù leur épave, avaient aperçu, eux aussi, l’immense rayon lumineux.
—	Mous, sommes sauvés et je crois que cette fois ma vengeance ne m’échappera pas,' ricana l’oncle Julius, dont la figure prit une hideuse expression de férocité.
Bientôt, le navire ne se trouva plus qn’à quelques encâblures.
C’était un de ces rapides torpilleurs appelés destroyers.
fin entendant les cris des naufragés, il stoppa et. mit ù l’eau une barque ipii vint les recueillir. Quelques minutes plus tard, Kraft et Palerson épuisés et dégouttants d’eau de. mer mettaient le pied sur le pont du Frédéric-Wilhelm, tel était le nom du torpilleur.
Aussitôt, le commandant, un grand diable faille à coups de hache, les interpella d'un ton dur et plein de inor-
gr.e :
—	Oui êtes-vous ? D’où venez-vous ? Ouc faisiez-vous à rôder près de nos côtes?
—	Pardon, commandant, intervint Julius Kraft, veuille/, m’accorder quelques1 inimités d’entretien particulier cl...
—	Qu’y a-t-il de commun enlro un. officier allemand et un gueux comme loi ? coupa le Boche avec mépris.
Holà, quatre hommes pour mettre ces individus aux fers ! Quant vous, ajouta-t-il en se tournant vers les prisonniers, comme je vous' soupçonne Fort d’être des espions, vous vonils expliquerez avec le capitaine du fort do Brème.
Sur ce, l’officier pivota sur ses talons avec une raideur automatique, lorsque Juliuis Kraft, qui enrageait de perdre ainsi un temps précieux, prononça ces simples mot,s :
—	Au nom de l’empereur! Service du grand élat-major !
L’effet fut foudroyant.
I.e Teuton s'ôtait retourné tout d’une pièce.
Kraft lui mit sous les yeux un papier qu’il venait de tirer de son portefeuille imbibé d’eau de mer. Celle pièce, rédigée en langage chiffré, établissait sa qualité d’agent allemand aux Etats-Unis.
—	Je suis à vos ordres, monsieur, murmura le commandant qui, joignant les talons, porta la main à sa casquette plate.
—	Parfait ! parfait ! ricana Julius en se hâtant de conter ù son interlocuteur le drame qui venait d’avoir lieu.
Cinq minutes plus lard, le Frédéric-Wilhclm, changeant de direction, se lançait a son tour vers le sud-ouest.
Mais Je brouillard, qui était devenu intense, retardait sa marche et durant plusieurs heures il navigua sans découvrir la moindre trace des fugitifs. Plusieurs autres navires que l’on avait croisés et vainement interrogés, par signaux, n’avaient, rien vu i't Julius kraft, bouillonnant d’impa-lience, commençai t. à désespérer, lorsque, vers huit heures, le brouillard se déchira brusquement. Une côte pla-
LES GF.OI.ES HOCHES
5
te et basse apparut à moins de deux cents mètres.
Soudain, Paterson qui. de même que son maître, se tenait, sur la passerelle, près du commandant, jela un cri de joïe :
—	La yole ! Voici la yole !
En effet, à peu de distance au large une embarcation peinte -en blanc apparaissait la quille on l’air et, le torpilleur s’en étant, approché, chacun put lire le mot Texas inscrit en lettres noires sur le bord âge.
-	Parbleu ! ricana l’officier, vos fugitifs ont fait naufrage. Leur bateau .s’est retourné et, à cette heure, ils doivent être ou fond de la Baltique.
■	Alors, qiu’ils y restent ! ’Noufe. voici débarrassés, approuva Paterson.
-	N’importe, fit. Julius Kraft en hochant la tête, j’aurais préféré leur brfller moi-même la cervelle. J’eusse été mieux convaincu de leur mort.
Sur ce, le Frédêric.-Wilhelm, abandonnant ses. recherches, prit à toute vitesse la direction de Brème où il entrait moins d’une heure plus tard.
Aussitôt Kraft se lit conduire à la ■direction de la police.
Sur la recommandai ion du commandant du torpilleur, les policiers, chargés de yéntTer l'identité des voyageurs lots do leur débarquement, ne liront aucune difficulté pour obéir aux ordres de l’oncle d’Lvolyn. Bientôt, celui-ci, suivi de Paterson, pénétrait dans les bureaux du chef de la police de Brème, gros homme, dont, le visage bouffi respirait la bètiso et la suffisance.
—	Monsieur Vogel, fit Julius, après r-.’étre fait reconnaître, ma nièce, miss Simpson, a disparu à la suite do l’explosion de mon yacht. Annoncez partout, je vous prie, qu’une prime de
mille marks sera payée à quiconque me donnera de ses nouvelles, ou me rapportera son corps.
Et. Kraft, qui se .souciait, peu d’é-lirniter qu’un mousse français et, un marin à* demi sauvage l’avaient, roulé, s’éloigna, bien convaincu Iqu’avant peu il aurait des nouvelles de sa nièce et de ses compagnons, si ceux-ci, vivants», par miracle, avaient. mis . le pied sur la terre allemande.
Le soir même, licrr Vogel se présentait à l’IIôtel de l’Aigle noir où Kraft s'était installé, annonçant que le consul des Etats-Unis venait de recevoir en sa demeure une jeune fille que nid ne connaissait.
Julius Kraft blêmit.
—	C’est Evelyn ! murmura-t-il./Celle fois encore, je n’hésite pas.
Voilà ce qui s'était passé.
En dépit du brouillard, Makahuo .se dirigeait vers la terro avec le sûr instinct d’un chien de chasse, lorsque l’avant de .sa yole avait heurté un 'bano de sable à fleur d’eau.
—	Débarque! ordonna Chariot, prends miss Evelyn dans tes bras et allez m’attendre sur la grève la plus voisine.
—	Mais vous? interrogea miss Simpson.
—	Chut ! laissez-moi faire.
La jeune Américaine avait une telle confiance en son compagnon, qu’elle n'insista pas.
Déjà Mnkahuo avait saule dans l'eau, laquelle ne lui montait pas plus haut,que la ceinture.
L’orpheline lui noua les; bras autour du cou et tous deux disparurent dans le brouillard.
Alors, Chariot ayant remis la yole à Ilot s’en retourna vers le large.
Ou’and 'ii vsc jugea Suffisamment
6	LES GEOLES H0C11ES
éioigué de la rôle, le mousse, se dressant sur le bordage, piqua une tête dans la mer, louf, en culbutant d’un coup de pied la yole qui se retourna sens dessus desous...
—	lit allez donc, maitre Kraft ! Si vous retrouvez celle épave, vous verserez, j’en suis sûr, des larmes de crocodile sur la mort de votre nièce infortunée.
En dépit de d’eau glaciale, Chariot, nageur vigoureux, ne mit pas plus d’un quart d’heure pour atteindre la terre.
Une aube grise et confuse commençait à répandre une clarté indistincte.
Le mousse avant sifflé doucement, Makahuo et Evelyn, qui «'étaient dissimulés derrière une dune, apparurent.
—	En route, ordonna le jeune homme, enfonçons-nous dans les terres. Pour l'instant, c’iest lej plus pressé.
Durant trois heures, les aventuriers cheminèrent ainsi droit devant eux, à Iravers une lande déserle cl inculte. Heureusement, le brouillard les protégea il.
Enfin, comme ce dernier commençait à se dissiper, Makahuo signala une hutte se dressant à proximité.
—	Va voir si elle n’est pas habitée, dit Charloi. Nous t’attendrons ici.
Le Malais s’éloigna en rampant.
Bientôt, il revenait, annonçant que la cabane semblait abandonnée.
Les trois naufragés s’y réfugièrent <•1. tandis que miss Simpson, dont les forces étaient à bout, s’étendait à même le sol de terre battue, Chariot barricadait. la porte et Makuhao s'efforcait d’allumer dans ce qu’avait dû être l’Ôtre, un feu de branches de pin. dont quelques lagols étaient amorice-lés dans un cojn.
Ce devait être un aluî que quelque berger s'élail construit en cet endroit désolé.
Cette réflexion rassura Chariot. Si le lieu élail désert, on risquait moins d'y faire une mauvaise rencontre.
La chaleur bienfaisante du feu, en séchant les vêtements des jeunes gens, les ranima quelque peu. Malheureuse-irienl, ils n’avaient pas do provisions cl tous Irois mouraient de faim.
—	Ou’allons-nous devenir, mon pauvre Chariot ? murmura tristement miss Simpson. Si les Allemands vous découvrent, vous serez fusillé comme espion et vous ne pourrez leur échapper, puisque vous ne parlez pas un mot de leur langue.
Le mousse hocha la tête.
—- Ne craignez rien, j'ai mon idée, et reposons-nous jusqu’à ce soir.
En effet, à ki brune, la jeune fille et les deux matelots se risquèrent hors de la cabane.
Bientôt ils découvraient une sorte de sentier et, l'ayant suivi durant quelque temps, ils arrivèrent en vue. d’un gros village.
Tandis que Chariot et le Malais gagnaient un bois de sapins, s’étendant jusqu’au remblai d’une voie ferrée coupant la lande, vei's la droite, Evelyn, à qui le mousse avait renouvelé ses instructions, prit résolument la direction du bourg.
La jeune Américaine, élevée par Ivlraft, parlait paijftiiiliement l’aîle-mand, aussi ne devait-elle pas exciter les soupçons des Boches.
Elle pénétra dans la gare, prit son billet pour Brème, puis, ayant consulté une affiche, se rendit chez le charcutier et le boulanger Vie l’endroit.
Moins d’une demi-heure plus tard.
LES GEOLES BOCHES
7
elle rapportait à ses compagnons un {rros pain, un respectable jambon el deux bouteilles de bière.
—• Merci miss, voilà, qui nous aidera à attendre le train qui passera à 18 h. 30. Vous êtes la plus aimable des commissionnaires ! s’exclama gaiement le Français.
Bientôt, les "trois amis se séparaient, les marins pour regagner leur cabane, la jeune fille pour se rendre à Brème.
Sa qualité de neutre et sa haute si-luation lui permettaient de réclamer la protection du consul. Elle n’aurait qu’à déjouer les entreprises de son oncle, tandis qu’elle chercherait son frère, el pour cela, mieux valait qu’elle se trouvât dans un grand centre comme Brème.
Aussi, vers huit heures du soir, se présentait-elle au consulat des Etats-Unis, demandant, au valet de pied qui l’avait introduite dans le bureau du consul de prévenir immédiatement ce fonctionnaire.
Bientôt, M. -5oirJrî\v, le consul, gros homme à la face rubiconde, dans laquelle luisaient de petits yeux intelligente se présentait devant la jeune fille.
Comme Chariot l’avait supposé, il se hàla de mettre sa bourse et ses influences ;i la disposition d’Evelyn, dont il n’ignorait pas la haute situation dans la sociélé américaine.
Celle-oi lui conta simplement que, son yacht ayant sans doute louché une mine, elle s’était sauvée seule et pur miracle.
—	One le ciel en 'soit béni, miss ! Vexcluuia le consul. Vous êtes ici chez vous el je ne veux être que le premier do vos serviteurs en atleu-dtuil (Jr deveni'1 de vos amis.
■	Soyez sur que v• *u ■> en laite
partie, mon cher compatriote, répliqua miss Simpson en rendant à l’ex-relient homme sa petite main que cc-lui-ci serra vigoureusement.
Le lendemain, après une excellente nuit passée au consulat, miss Evelyn sortit de bon matin, afin de courir les magasins. Non seulement, il lui fallait remonter sa garde-robe, mais encore, elle avait prévenu M. Sandrow qu’elle avait l’intention de faire une large distribution de vêtements aux prisonniers civils belges et français que les Boches avaient internés dans les camps de la région.
Le Yankee ne fut donc pas surpris de la voir revenir, suivie de deux portefaix, pliant «ou» les ballots.
—	En votre absence, quelqu’un, dont la vue vous fera 'grand plaisir, je crois, miss, s’est présenté pour vous voir, annonça le consul avec un gros rire.
La jeune fi|le pâlit et, pour dissimuler le tremblement qui l’agitait, s’appuya à une table voisine.
—	Allons, ne cherchez pals, poursuivit, Sandrow. C’est M. Palerson, l’intendant de votre oncle. Tous deux ont été sauvés par miracle. Au reste. M. Paterson reviendra ce soir pour vous conduire près de votre parent.
—	Fort bien, mais je compte m’ab-senter ce tantôt, pour aller jusqu’au camp de Mcinhn.lt, où, paraît-il, les
<	tages sont très malheureux. Je ne verrai donc mon oncle qu’à mon retour, répliqua tranquillement Evelyn, qui avait eu le temps de se remettre.
En effet, vers cinq heures, l’express de .Meinhall l’emportait loin de Brème. Autour d’elle, sur la banquette, de ni'uibrenx paquets, destinés aux pri miniers, étaient amoncelé:;. Le front collé à. la vitre, Evelyn rie cessait d’exs-
g
LES GEOLES BOCHES
miner le paysage à gauche do la voie, <(ue ]’obscurité commençait à voiler.
Soudain, elle tressaillit. Après avoir traversé la lande, le train arrivait en vue du bois de sapins, situé'près du bourg.
—	C’est là, murmura l’Américaine, en ouvrant résolument la portière.
Un rapide coup d’œil .suffit à la jeune tille pour s assurer que le» compartiments voisins étaient déserts, ainsi que le couloir. Alors, soulevant d’un effort, un des gros paquets posés sur la banquette, elle le lança aussi loin qu’elle put, à l’instant précis où son wagon arrivait à la hauteur de la sapinière. Un second ballot suivit immédiatement.
Après quoi, miss Simpson, refermant soigneusement la portière, re-‘ prit sa place en murmurant :
-—.Mon Dieu, protégez mies amis, si bons et si dévoués !
L’Iiciure d'après, elle atteignait. Meinlialt et. après avoir été déposer les vêtements qu’elle apportait chez le commandant, du camp, Evelyn repartait le soir môme pour Brème.
Cependant, Chariot, et Makahuo, terrés en leur cabane, avaient passé une nuit et une journée fort mauvaises.
I.e Malais surtout, ignorant des projets de son ami, commençait à trouver le temps long ; aussi lorsque, vers iv heures, Chariot donna le signal du départ, le fcrave Makahuo ne se le fil pas répéter deux fois.
Vingt, minutes plus tard, ils étaient dissimulés derrière les sapins, au pi*’*I même du remblai de la voie ferrée et quand Evelyn ' lança ses ballots, nos amis n’eurent que la peine de 1rs ramasser.
: Et maintenant, vite à la cabane, gronda le mousse, noiis avons là de-
dans de quoi faire la'.nique aux Uo-clies.
Quelques' minutes pluis tard, réfugiés dans leur repaire, tous deux procédaient à l'ouverture des paquets. Tout d’abord, Chariot, en tira un .costume cotnplet de. paysanne allemande, jupe, corsage, manteau et. bonnet qu’il tendît à Makahuo -en disant :
—	Endosse-moi tout ça,, tu auras l’air d’une vieille Gretchen du plus réjouissant aspect.
Le Malais, ahuri, voulut protester, mais ?(* mousse ne l'écoujail. déjà plus. S’étant siiisi d’une bouteille de teinture, il s’en humectait abondamment cheveux et sourcils, puis il endossa un costume de paysan et, s'emparant d’une paire de béquilles, il se mil, à faire, en clopinant le tour de l;i cabane. Makahuo partit d’un grand éclat de rire.
Je commence à comprendre... Le diable lui-même ne nous reconnaîtrait pas !
Le fait, est que les deux compères étaient méconnaissables et, Makahuo, qui ressemblait à l’une de ces énormes paysans de Brandebourg, pouvait fort bien passer pour la mère du gamin boiteux qui se lié mou sa il si allègrement devant elle.
Ce fut bien pis lorsque la cheve-lure de Chariot ayant séché, elle ap-parut d’un blond de seigle à peine mûr.
—	El. voila ! sourit le mousse en enfonçant sur sa lête une casquette à ample visière.
La Crinière noire et drue de Makahuo subit, à ,;on tour la même transformation, après quoi, Char lot, tirant de l’un des paquets une méthode indiquant les gestes et signes à l’aide desquels les sourds-
LES GEOLES BOCHES
imiels peuvent se faire comprendre, se mil à Pétudier en engageant so;i compagnon à Pimiler.
Le lendemain, les employés de lu gare voyaient sans défiance monter dans le "train de Brème une énorme matrone et un petit boiteux qui, avec force gestes, offraient aux passants les mille .colifichets de pacotille : fils, aiguilles, peignes, etc., placés dans les corbeilles suspendues à leur cou.
—	En voilà qui ne risquent pus d’ennuyer leurs voisins pur leur bavardage [ s'exclamait le chef de gare avenu çros rire. Et il donna le signal du départ.
L'heure d’après, oit arrivait à Brème. Chariot et Makahuo descendirent sur le quai et, suivant, la foule, se dirigèrent vers les grilles. Comme ils les franchissaient, un grand diable en uniforme leur, barra le chemin.
—	Vous 11’aveK Iricn ù déclarer1 ? questionna eel. imposant représentant de l’octroi. .
Pour toute réponse, (JiarloL.se campant devant, lui. se mit à faire force grimaces et force gestes, plus risibles 'les un» ’ que les autres, tout en jrtmssuul des petits cris inarticulés, puis, comme l’employé, no comprenant pas ce qu’on lui voulait, conunen-ijait û se fâcher, le mousse lui leu-dit sa méthode d'enseignement rédigée en anglais cl eu allemand.
J — j Ah ! vous èfe's: isourds-muets. Fallait donc le dire tout de suite, déclara le gabelou après avoir lu. Allons, passez et. liiez faire, le singe, ail-lc-un*. ;
Eu même temps, le gabelou soiili gna.it sa phrase d’un geste énergique aussi Chariot, saisissant la main de sa pseudo-mère, se hâtait il de gagner la rue.
Là, ayant consulté un plan idc la \ille envoyé par Evelyn et sur lequel deux croix indiquaient, l’une le consulat, domicile de’ la jeune fille, l’autre hôtel de l'Aigle ÏNoir, où résidait Kraft, ils se dirigèrent, vers le centre de la ville.
Dix heures sonnaient, comme les deux marins arrivaient devant le consulat.
Vivement, Chariot poussa Makahuo du-ctoude ici s'approcha d'une élégante jeune femme qui se disposait à monter en voiture.
Celle-ci, entendant des pas, s'était retournée. C’était Evelyn...
Déjà le prétendu sourd-muet lui offrait sa corbeille, miss Simpson tressaillit.
Bien que prévenue, elle avait, eu grand’peine à reconnaître son ami Chariot sous son déguisement.
—	Je vais chez mon oncle, murmura-t-elle très bas, en jetant une pièce de monnaie sur l’cventüire du marchand qui salua sans répondre.
La minute d’après, J'a voiture de l'Américaino avait disparu et, les deux compagnons, d’un pas traînant, prenaient la même, direction.
Pendant ce temps, dans son appartement de l’hôtel de « l’Aigle noir.» Julius Kraft conférait gravement avec, le commissaire de police Vogel cl, l'iin de ses subordonnés. L’attitude d’Iîvelyn n’était pas sans inquiéter Julius. aussi nvuil-il résolu de la faire arrêter : ain-i, elle ne pourrait se. rnel-i re à ta recherche de son frère Harry.
'Pour. Cela, d \enait d’expliquer ,i Vogel que, selon lui, sa nièce avad, dû faire pénétrer en Allemagne un marin français et un Malais, sujet britannique.
—	Devant vous, je vais interroger
10
LES GEOLES BOCHES
mise Simpson, conclut-il, et si mes soupçons sont fondés, messieurs, je ne m’opposerai pas à ce que vous fassiez voire devoir.
L'cnlréc trie Paterson annonçant q'u'Evelyn attendait dans l’antichambre, interrompit l’entretien et Krafl, faisant passer les deux policiers derrière une tapisserie masquant une pièce voisine, donna l’ordre d'introduire sa nièce.
—	Monsieur- dit froidement Evçlvn, en entrant, je vous préviens tout cï’a-
I	ord que j'ai entendu, à bord du Taxas, certaine conversation qui ne me laisse aucun doute sur vos intentions à mon cjravd. Donc, je vous avertis que tout est fini entre nous. Maintenant, que me voulez-vous ?
—	Savoir comment vous avez rcus-i à gagner la côte, balbutia Kraft démoulé par ce coup droit. Oh ! vous pouvez parler fea’ns ci«inlV-% nouis sommes seuls.
Cette affirmation, loin de lu calmer, •'■veilla 1rs soupçons de la jeune lille-
Déjà elle avait remarqué que des sièges \idcs se trouvaient près du bureau de son oncle. A ce moment, elle tressaillit. Le boni de deux immenses chaussures .soulevait le bas de la tapisserie.
Aussi, comme Kraft jtprenait :
—	Je veux vous; |purl/% du jeune Chariot et du Malais Makahuo.
,— Je ne connais pas ces gens, répliqua tranquillement miss Simpson, eri se levant.
Cette réponse, à laquelle il élail loin de s’attendre, fit monter la colère au cerveau de Julius.
Et, s’avançant d’un pas, la lèvra écumanta, les dents crispées, il gronda d’un ton menaçant : ,
—	Prenez garclo, Eyelyn ! Ne me bravez pas ainsi. Nous sommes en territoire allemand.
—	Ici, votre haine ne peut m’atteindre, puisque je no fais pas de mal. Au reste, mon consul vous le dira, coupa dédaigneusement la jeune fille flui, s’approchant de la fenêtre, l’ouvrit toute grande.
« Laissez donc voire revolver dans la poche de votre veston, mon oncle, sinon, j'appelle au secours, prévint-elle.
En effet. Krafl, cédant à un mou-vcmeijl de fureur irraisonné, tour» mentait l’arme placée dans sa poche.
La menace d’Evelyn le calma subitement.
Faisant un pas en arrière, il prononça d’une voix tremblante :
—	Puisque vous jugez si mal mon affection, miss, vous pouvez vous re-lirer, mai» je vous en préviens, vous m’avez brisé le cœuir.
Et, tandis que la jeune fille, hautaine, gagnait ïa porte, le misérable, jouant la comédie du désespoir, s'effondra dans un fauteuil, cachant sou visage entre scs mains.
—	Oh ! je me vengerai terriblement, niurmura-t-il toul bas.
Lorsque miss Sirnspon eût disparu. Kraft se précipita vers les policiers boches cl. les entraînant vers la fenêtre. il déclara :
—	Messieurs, en verlu des pouvoirs dont m’a revêtu le ministère des Affaires étrangères, je vous ordonne de surveiller la femme qui sort d’ici.
—	Monsieur Sehlauf, vous serez, chargé de celle mission, fil le-commissaire Vogel en se tournant vers son subordonné.
A ce moment, Evelyn remontait eu voilure, et, avant d'un coup dVeil ras-
Comme c'était une mtthtde anglo-allemande, Chariot put donc lire en fach des mots indiqués leur traduction en anglais,
LES GEO LUS' HOC II ES
suré Chariot, et Makahuo qui se tenaient assis sur le bord du trottoir, la jeune fille s’éloigna sans tourner !a tête.
Cependant, Chariot, bien qlu’indif-férent en apparence, ne perdait, pas de vive les trois Boches demeurés à la fenêtre.
Enfin, cteuN-ci i^e retirèrent, puis 'es policiers sortirent. Quelques minutes plus tard, Kraft et Paterson débouchaient à leur tour sur le trottoir.
Tous deux causaient en anglais, afin que les passants ne pussent comprendre leur conversation.
—	Ainsi, vous vous préparez à donner de la besogne à ces damnés alliés, demandait l’intendant.
—- Oui, j’attends de nouvelles instructions de Berlin, riposta Kraft, songeur.
Chariot n’avait pas perdu un mot de ces deux répliques et il allait, emboîter le pas à ses ennemis, lorsqu’une main, en se posant lourdement nur son épaxile, l’immobilisa.
Bien que maître de lui, le mousse sursauta et se retourna vivement.
L'un des hommes qui, tout à l’heure, se tenaient ù la fenêtre était devant, lui.
C’était Sehlauf.
—	Serions-nous démasqués ? songea là gamin, tandis que son interlocuteur lui débitait à mi-voix et dans*lo pur allemand une phrase parfaitement incompréhensible.
I’our toute réponse, le mousse mit sous le nez de Sehlauf sa précieuse méthode.
A cette vue, lo visage du policier s’éclaira et, feuilletant le volume, il indiqua successivement plusieurs mots du bout do son gros doigt.
Comme c’était une! méthode anglo.-
allemande. Chariot put donc -lire en face des mots indiqués leur, traduction en anglais.
—	Aidez-moi ù surveiller la femme que je vous désignerai, il y ani-a vingt marks pour vous, proposait Sehlauf.
En effet, le policier s’élait dit que ces mendiants le suppléeraient parfaitement. dans sa. besogne, sans exciter la défiance d’Evelyn. De plus, leur pseudo-infirmité était garante de leur discrétion.
Chariot ayant fait un geste d'acquiescement, Sehlauf lui lit signe 'de le suivre avec Makahuo.
Un quart d’heure plus tard, ils fuiraient halte devant un magsin et. à travers la devanture, Sehlauf désignait à ses compagnons la femme à surveiller.
—	Miss Evelyn ! c’est nous qui allons la .surveiller. Oh ! elle est bien bonne ! se dit lo mousse en réprimant une formidable envie de rire. Bientôt, Sehlauf quittait les pseudo-mendiants.
Quant à Chariot, il était radieux.
Pluteieursi jours se ipaissèrent slans amener le moindre événement. Au lien de surveiller Evelyn, les marins filaient Kraft et Paterson. Bientôt, ils acquirent lu certitude que le second espionnait lo premier quand celui-ci se raiidnit dans lune maison d’aspect bourgeois, située dans les faubourgs. Aussi, résolurent-ils do sa,voir ù quoi s’en tenir.
Un soir, vers six heures, comme tous deux stationnaient, devant la maison indiquée, ils en virent, sortir Kraft et un t)ommei auquel l’oncle (d’Evelyn prodiguait les marques du plus profond respect.
f— Entrons, murmura Chariot, Paterson doit être encore là-haut»
LUS GUOLUS BOCHES	13
L’instant d'après tous deux, se glis sant dan? le vestibule obscur, passaient sans être remarqués devant la loge >du concieflaje et s'engageaient dans un large csc-alier tapissé. I,e ga/ n'était pas encore allumé, l'obscurité était complété.
-	Attention, souffla Chariot. voilà notre homme.
En effet; au second élage, quelqu’un venait de,1 refermer doucement une porte.
Légers comme des ombres, Chariot <'l Makahuo gagnèrent le palier du premier étage où se trouvait une ban-<(nette «le chaque côté de laquelle tous
•	leux se tapirent. Bientôt, en dépit de l'obscurité, ils devinèrent un homme qui descendait avec précaution. C’é-lail mas ter Paterson!
Le bandit, peu soucieux de n'éli ■ qu’un instrument aux mains de Krafl. avait résolu de s'approprier lés secrets de son maître, afin île pouvoir le faire chanter le cas échéant.
(le soir-lù, il paraissait psirliculiè-rement satisfait et, tout en descendant l'escalier, il escomptait ses bénéfices futurs, lorsqu’à l’instant précis où son pied se posait sur le palier, un léger craquement retentit, près de lui.
-Qui va là? sursauta Paterson en reculant, instinctivement.
Il nVm put dire davantage. Brusquement, deux mains énormes, puisantes, venaient de se nouer autour <«• sou cou, l'étranglant à demi. II essaya de se débattre, mais une voix, dont le timbre le lit frissonner de terreur, prononça à mi-voix en anglais :
—	Du calme, ou tu es mort !
En même temps, la pointe acérée d'un couteau s’appuya sur sa poitrine.
—	Chariot ! murmura le bandit, en s’abandonnant.
—	Moi-même, riposta le mousse qui. Je sa main demeurée libre, saisissait le I rousseau de clefs placé dans la poche du pardessus de son ennemi. Maintenant indique-nous la bonne clef et la porte de. l’appartement dont tu sors.
lin instant, Paterson eut l'idée d'appeler nu secours, mais une forte pression des doigts de Makahuo autour de son cou eut tôt fait de lui eu ôter l’envie. 1,1. puis s’il ut lirait, du monde, Kraft, prévenu de l’incident, devinerait facilement l’espionnage de sou intendant. Telle pensée acheva d-o le décider.
Au second, la porte à droite, .la clef à cinq dents.
•	- Bon, eu roule !
Et tandis que Chariot s'élancait, vers l'étage indiqué, Makahuo, jenlcvanV Paterson enlre ses bras puissants, se mil à gravir l’escalier.
l'n une seconde, le mousse eut ouvert la porte, et tou trois se Irouvc-’i-eiit alors dans une antichambre, obscure. comme) le /este de î’flippPHèr menl.
Ficelle el. bâillonne le prisonnier, ordonna le mousse ; moi, jo vais faire une reconnaissance.
Pendant que le Malais, tirant .de. sa poche une corde et un mouchoir, neutralisait ainsi le captif qui, atterré, ne songeait plus, à se défendre, le Français disparaissait derrière une porl-e voisine. Là, il fit jouer le ressort d’une lampe électrique en murmurant :
—	Maintenant que mas ter Paterson ne peut me voir et, par conséquent, prendre bonne note de notre nome au -ignalement, je puis nie dispenser de jouer à colin-maillard au milieu de cette obscurité.
Le local é.tiaiit un banal appartement meublé, ou nul n’hafciiait, cela
l'i
LES GEOLES BOCHES
était visible. Une rapide exploration «.les meubles et des pièces apprit à Ghwrlot» qu’aueiî'n doîcumen I -ne 'se trouvait en ce lieu. Il revint donc dans la première chambre, un salon, et, ayant ordonné ù Makahuo de bander les yeux de Paterson, il lui enjoignit d'amener le prisonnier que l’on allongea sur un canapé.
—	Mon cher monsieur, prévint Char-lot de sa voix la plus aimable, vous savez que je ne plaisante guère. Donc, si vous tenez à votre peau, dites-moi ce que vous faisiez ici et ce que Kraft et son acolyte y sont venus faire.
—	Vous saurez la vérité, mais par prâce, épargnez-moi ! murmura le bandit à qui Makahuo venait d'ôler son bâillon.
El, d'une voix sourde, entrecoupée, il narra comment, à l’aide d’une fausse clef, il s’était introduit dans l’appartement.. Là, se cachant sous le canapé, sur lequel il gisait à l’heure présente, il avait entendu un attaché au ministère de la. marine allemande ordonner à Kraft de parlir sous quinze jours, afin d’nller organiser dans un pays neutre des - dépût s de ravilailli»meht destinés aux sous-marins boches.
—	Mais le nom de ce pays ? gronda Chariot.
—	Ceci est un secret, que je compte vendre fort cher au gouvernement in léressé. riposta l’aterson, d’un ton résolu.
Celle réponse, loin de déconcerter Chariot, lui arracha un éclat rie lire :
—	Bravo, master Paterson. Comme votre maître compte aller reprendre sous peu la série de ses méfaits en territoire netilre, vous rave/,’ -pensé au en prévenant le gouvernement de ce pays, vous pourriez gagner une honnête gTîd-ification.
—	Evidemment, murmura le traître, peu charmé de se voir deviné, et je ne révélerai à personne le nom du pays où doit se rendre Kraft.
—- Je vous achète ce secret.
-— Vous ? vous n’avez pas un penny.
—	Certes ! mais j’ai en main votre ' ie, c’est-à-dire le bien le plus précieux que vous puisiez posséder, répliqua froidement, Chariot. Allons. Mnkialmo, tiiie /ton CquLelas. el, si dans trois minutes Monsieur ne s’est pas montré raisonnable, désarticule-lui les doigts à la mode chinoise. Après, nous verrons.
Un hurlement de (erreur s’étrangla dans la aorge de Palerson, car en dépit de l’ombre remplissant la chambre, il venait de voir briller la lame aux inain.> du terrible Malais.
Déjà celui-ci s’emparait de la main île sa victime et, la maintenant ouverte en dépit de ses efforts désespérés, s’amusait à la frôler avec le dos rie son eoulelns. Comme tous les ban-dili.s, Paterson était lâche. Comprenant .bien q,ue ses ennemis étaient, hommes à exécuter leur menace, il se sentit perdu :
Grâce, tégaya-f-il... grâce... je vais parler.
« L’état major allemand envoie Kraft en Grèce, afin d’y installer dans les îles de la côte ries stations rie ravitaillement pour sous-marins. Mais le départ de Brème n’est pas encore lixé.
—	Il uni ! dis-Iu bien loule, la vérité ?
—	Je vous le jure ! murmura le bandit avec un nerent de sincérité qui cûn-vainquit pleinement Chariot.
Quelques minutes plus tard, les deux matelots, dont grâce à l’obscurité le Yankee n’avait pu voir le déguisement, e glissaient lestement hor3 de l’appartement.
LES GEOLES BOCHES
15
Paterson, encore loul tremblant, demeura étendu sur le canapé, mai* on avait desserré scs liens de telle sorte, f|u’en quelques minutes- il pourrait s’en débarrasser cl être libre.
—	Pendant ce temps, nous filerons, s'elait dit Chariot.
Mais à peine Paterson eut-il entendu lu porte se refermer 'pie, d’un effo*l, il se jeta à terre, puis rampant comme un ver, il «e traîna jusqu’à la fenêtre (ju’il ouvrit non sans quelque peine.
Avant de le libérer de ses liens, le Yankee voulait s’assurer du départ de ses terribles adversaires.
Aussi fut-ce en proie à un sentiment de curiosité qu’il pencha au dehors son visage inondé de sueur. La rue sur laquelle donnait la maison ■était lieu fréquentée. Paterson n’aperçut que cleux être humains cheminant sur l’autre trottoir. I/un était une vieille femme, l’autre un gamin sautillant sur des béquilles.
—	Chariot et le Malais ne sont pas encore sortis, songea le Yankee.
Et, Je cœur frémissant, il attendit, surveillant la rue. Mais un quart, d’heure, une demi-heure, des heures s’écoulèrent, sans que personne parût.
Paterson, inquiet, avait détaché ses lions. A chaque instant, il croyait entendre revenir les matelots. Aussi, pour rien au monde, ne se fûl-il ris qué dans l’escalier.
Enfin, la rue s’anima cl Paterson se risqua hors de l’appartemenl. I.a minute d’après, dégringolant) |Tetscalier désert, il s’élancait dans la rue, el, tout courant, prenait le chemin de l’hôtel de « l’Aigle noir ».
Lorsqu’il y arriva, haletant, h°i's d’haleine, un chasseur debout dans le vestibule s'avança au-devant 'le lui.
—	M. Kraft a attendu Monsieur toute la nuit, il veut vous voir immédiatement.
Paterson se senlit blêmir.
Kral'L s clail-il aperçu qu'il l’espionnait ? Pourtant, il n’y avait pas moyen de reculer ; aussi, la minute suivante, l’aterson franchissait-il la porte de la chambre de l’oncle d’Evclyu.
Celui-ci conférait gravement avec M. Vogel. lo chef do la police qui venait d arriver.
—	Ah ! vous voilà, s’écria-l-il, en apercevant le Yankee. Nous avons été trahis !
En entendant ces terribles paroles, l’alcrson sentit son sang se figer dans ses veines.
—• Kra/I. sait que rjc (l’e^piionliais, songea-l-il, en reculant d’un pas. Je suis perdu !
Fort heureusement pour lui, Kraft ne remarqua pas son IrouLIc, et, se tournant vers le commissaire Vogel, il expliqua les faits suivants :
Surpris du peu d’intérêt qu’offraient les rapports de Schlauf, le policier chargé de surveiller Evelyn, sa nièce, el qui. on s’en souvient. avaiL confié r.etle besogne aux pseudo-mendiants, Charlol el Makahuo, Kraft l'avait Ijlô durant la soirée précédente. Vite, il s’était aperçu que Schlauf passait tout son temps à lu brasserie. Vers dix heures du soir, deux mendiants, un petit boiteux et une vieille femme, étaient venus conférer avec le policier, el Kraft, allablé non loin de là, derrière une colonne, n’avait pas eu de peine à deviner la vérité.
—	Ce Schlauf est un paresseux ou plutôt un traître à la solde de no» ennemi*, conclut-il.
Une exclamation de Paterson Pin* lerrompil..
16
LES GEOLES BOCHES
Pour le Yankee. In description des mendiants faite par Kraft venait d’è-lt'3 un trait de lumière.
-Ces mendiants ne sont - autres ijue Chariot et Makahuo, s’écria-t-il.
Mu effet, il se souvenait maintenait! avoir, la veille, «perçu ces tren.s dans la rue, alors qu’il guettait la sortie des ■deux marins. Mais, comme il Ne, .souciait pou d’avouer à Kraft qu’il l’avait espionné et trahi, le misérable, au lieu de répondre aux questions dont le pressaient Julius et le commissaire Vogel stupéfaits, il .si; contenta de déclarer :
—	Arrêtons-les d’abord, ainsi que leur complice Soldant’. Plus tard, je vous dirai tout.
Kraft, comprenant qu’en effet il n’y avait Jtas un seul instant à perdre, . approuva et, quelques minutes plus tard, une automobile emportait les trois hommes à la direction do la police.
Là, Vôgef, ayant donné à ses agents
lo	signalement des. pseudo-mendiants, s’adjoignit quafYe. vigoureux 'inspecteurs, puis l’auto repartit vers le domicile de Schlauf.
Ce dernier habitait au sixième étage d’une maison de pauvre apparence.
Kraft, Palerson. le commissaire et ‘■es agents frappèrent bientôt à la porte «le Schlauf.
Celui-ci dormait encore. A la lin; il s’éveilla et vint ouvrir en grommelant.
-	Monsieur Vogel... vous ici, chez moi ? balbutia-t-il, eu s’efforçant de prendre une attitude militaire.
Mais, le policier boclio n’en put 'dire davantage.
Sur un signe du ■ commissaire, le» agents b.ondirent sur leur collègue . qui, tien que surpris, tenta de se défendre.
Néanmoins, ta victoire demeura à l’autorité, et quelques minutes plus lard, les agents redescendaient l’escalier, portant le gros Schaulf qui appelait au> secours.
Ses appels éperdus firent' sortir de chez eux les locataires voisins et uu combat ne larda pas à s’engager cuire, eux et les agents que ne protégeait pas leur uniforme.
M. Vogel et Palerson, îdus morts que vifs, se faisaient un rempart avec le corps de Schlauf, lorsque Kraft eut une. idée soudaine.
INo11s sommes de la police, cria-t-il, et Schlauf n'est iju’un misérabl • espion vendu à la. Triple-Entente.
i/eU’ct do. ces paroles fut magique.
Schaulf, amené enfin à la -sûreté, avoua sa négligence, indiquant la brasserie où chaque, soir les pseudo-men-dionls venaient lui rendre compte des faits et gestes de miss Evelyn.
Mais, en dépit do tous les efforts, Chariot, et Makaliuo demeurèrent, i; 1-trouvables.
En elïet, la police ne pouvait retrouvée tes traces des jeunes gens, car. depuis lu \eille, ceux-ci avaient quitté Brème,
Après avoir ilail. leur l'apport à Sehlàiif, ils étaient rentrés dans le bouge situé près du porl, où ils avaient élu domicile.
Là, leur hôte, un gros bûche à lu face luisanle de graisse, aux petits yeux cupides et cruels,qui, comme tout le. monde, les croyait sourds-nniet . leur avait remis sans un mot une enveloppe* qu’un commissionnaire avait, l’heure d’avant, apportée pour eux.
Promptement, Chariot, l’avait ouverte. A 1 intérieur, sur une feuille de papier, les chiffres suivants étaient
LES GEOLES BOCHES
17
(racés de l’écriture d’Evelyn : 12-9. T. P.
—	Bien ! songea le mousse, c’est demain le douze avril, Evelyn nous donne rendez-vous pour neuf heures, au grand temple proleslanl.
En conséquence, le lendemain, à l’heure indiquée, Chariot et Makahuo, lequel passait toujours pour sa mère, se tenaient assis sur les premières marches du temple.
Bientôt, une auto parut cl miss Simpson en descendit,
Sans paraître remarquer les mendiants, la jeune Américaine pénétra dans le saint édifice cl vint s’agenouiller dans l'endroit le plus obscur.
Avec satisfaction, elle constata que le lieu était désert. Soudain, uni pas léger retenLil derrière elle et la jeune fille, ayant tourné la tête, aperçut Chariot qui venait de s’agenouiller à quelques pas et paraissait s’absorber dans ses prières.
—	Bonjour, ami, fit l’Américaine, ù mi-vc|ix, j’ai une. bonne non veille à vous apprendre.
« Après force démarches, le consul, M. Sandrow, a fini par savoir que mon frère Ilarry so trouve prisonnier ■ au camp de Shagow à moins de trente kilométrés. Chaque jour, ses compagnons et lui vont travailler à la l'élection de la voie ferrée.
—	Entendit, iniss, aujourd’hui même, nous parti i ons.
Quelques minutes1 plus îtajrd, t’in-forturiéo nièce de Julins Kraft regagnait sa voilure et, le cœur plein d’espoir, rentrait au consulat.
Quant n Chariot et à Makahuo, ils se. hôterenl. de sortir de la ville.
A une slalion voisine, Ions deux prirent le train pour Shagow, où moins
do deux heures plus tard, ils -arrivèrent.
En sortant de t la gare, le mousse vit des hommes qui, sous la garde de soldats allemands, travaillaient à la construction d’une voie nouvelle.
—	Des marins français et anglais, songea-t-il. Ce sont des prisonniers.
Et, cédant à un premier mouvement, il allait se diriger vers eux, lorsqu’un sentiment de prudence l’arrêta.
—	Viens, murmura-t-il à l’oreille de Makahuo en l’entraînant vers la ville, dont les premières maisons se dressaient du côté opposé.
Le géant avait pris l’habitude d’obéir à son jeune compagnon. Il le suivit dans une épicerie, une boulangerie, une confiserie.
Chariot acheta des friandises, dont il indiquait les noms sur sa méthode anglo-allemande, car, plus que jamais, il était sourd-muet.
Vers quatre heures, les deux compagnons, leurs éventaires abondamment garnis, revenaient vers les chantiers.
Le travail prenait fin el les prisonniers se niellaient en rangs sous la menace du gourdin.
—	Si ces copains-là. avaient des fusils, les Boches n’oseraient pas, lever la trique, gronda Chariot.
Et comme ils s’ébranlaient, les deux marchands les suivirent.
Au dernier rang, marchait un mate-lol français, grand diable, à la figure tannée.
Sans doulie, avail-il une bl'essuïro à la jambe, -car il marchait avec peine.
Chariot le, vit chanceler, puis s’abaf-
I	ie sur le bord de la route. D'un bond, il s'élança vers le malheureux qu'un soldat allemand s’apprêtait à frapper.
Chariot, ivre de. CQl,èrb, allait so
LES GEOLES BOCHES
laisser aller à un mouvement inconsidéré, lorsque le prisonnier le rappela à la réalité.
—	Si vous ne nous faisiez pas crever de faim, j’aurais des forces et je pourrais marcher, disait le Français, en toisant le Boche qui lui ordonnait de se redresser.
' Ces quelques paroles prononcées en notre langue bouleverserent le cœur de Chariot.
A ce moment, son regard ému ren-conlra celui du prisonnier et ce dernier y lut tant de sympathie que, malgré lui, il tressaillit. Mais vivement, Chariot mit un doigt sur ses lèvres, puis s’avançant vers le Boche qui n’avait rien remarqué, il lui tendit son éventaire.
—	Fiche-moi le camp, je n’ai pas d’argent, grognà le Boche.
—	Bon ! pensa le mousse, nous allons voir.
Et, tirant sa méthode, il se mit à indiquer des mots que le soldat surpris consentit à lire.
—	Laissez-moi vendre aux prisonniers, et je vous ferai des petits cadeaux, expliquait ainsi Chariot.
Bien que son aspect ne dénonçât guère d’intelligence, le Teuton comprit.
—	Bon ! bon ! je veux bien, s’exclama-t-il.
Et, sans plus attendre, il saisit sur l’éventaire deux tablettes de chocolat qu’il engloutit d’un seul coup.
A cet instant, une voix brève appela :
—	Eh tien! Hermann...
Le Boche se retourna et, apercevant le sous-officier qui revenait sur so". pas, il courut & lui pour lui rendre compte de l’incident.
Alors, Chariot dit vivement au prisonnier stupéfait :
—	(Ne bouge pas, mon vieux, je puis un copain, un Français.
—• Ah bien ! celle-là, elle est forte, murmura lo marin. Foi de Kardec, t’as de l’aplomb, mon petit gars !
—	Connais-tu un Américain, nommé Simpson ?
—	Oui.
—	Eh bien ! préviens-le que sa sœur s’occupe de lui. Ne le quitte pas demain, je vous ferai passer un mot dans du chocolat.
Et, tendant, à Kardec stupéfait, quelques provisions, le mousse se dirigea vers le soldat qui revenait à grands pas.
—	Je parie que ce chien de Français ne t’a pas payé ? demanda: ce dernier.
Ht comme Chariot se livrait à une gesticulation effrénée, l’Allemand se mit à rire.
—■ Quant à toi, en route, ou sinon, gare le cachot, ajouta-t-il, en se tournant vers Kardeo qui, en hâte, dévorait ses provisions.
Le matelot, que celte halte avait reposé, obéit, et Chariot, le cœur plein d’espoir, le vit disparaître derrière les palissades du camp.
—• Eh bien ! demanda Makahuo qui, demeuré un peu en arrière, n’avait rien compris de cette scène.
—	Mon vieux, les Boches me mangeront peut-être quelques livres de chocolat, mais je te jure que je les leur ferai payer cher, riposta le gamin.
Sur ce, les deux compagnons rentrèrent en ville, où. ils s’installèrent dans une modeste chambre que le tenancier d'une petite brasserio consentit à leur louer, moyennant un prix très élevé.
Le lendemain, de bonne heure, les
LES GEOLES BOCHES
19
pseudo-marchands rôdaient autour du chantier des prisonniers. Mais il paraît. que ('Allemand Hermann aimait fort les douceurs, car, dès qu’il aperçut Chariot, il lui adressa un signe d'amitié.
Chariot lui répondit à peine. Toute son attention se concentrait sur Kardec, qui éLait en train de décharger avec un de ses compagnons des traverses de bois.
Ce compagnon était un grand jeune homme de dix-sept ans, environ, au visage pâle et distingué.
—	C’e.st Harry Simpson, se dit le mousse, il ressemble assez à sa sœur.
Eh effet, le visage du prisonnier semblait calqué sur celui de miss Evelyn.
A ce moment, Kardec et Harry aperçurent Chariot, et, spontanément, tous deux échangèrent une vigoaireuse poignée de main, évidemment destinée au mousse.
—Tout va bien, murmura celui-ci, maintenant, il s’agit de jouer serré.
Justement, le sifflet du sous-dfficier retentissait, prescrivant un court instant de repos.
Hardiment, Chariot se dirigea vers le cordon de sentinellés, dont faisait partie Hermann.
Kardec et Harry l’imitèrent et, la minute d’ap*ès, tandis que Hermann choisissait des pralines sur l’éventaire de M.akahuio, Chariot tendait au jeune Américain un peu de chocolat soigneusement enveloppé de papier blanc.
Mais à l’instant où Harry Simpson, dont les yeux brillaient d’intelligence, enfonçait dans sa poche le paquet de chocolat, une voix enrouée, celle du sous-officicr, se lit entendre derrière Chariot.
—	Ii£>lîi ! petit drôle, dans quel tut donnes-tu tes provisions aux prison-
niers qui, en échange, ne l’ont pas remis d’argent ?
Bien qu’il ignorât à peu près l’allemand, le mousse en comprenait Maintenant asfeez pour saisir quelques mots et deviner l’objection.
Pourtant, il était parvenu à une si grande maîtrise de lui-même, que, continuant imperturbabUement son rôle de sourd-muet, il ne tressaillit même pas.
Mais, comme Le sous-officier, renouvelant sa question, s’avancait, le regard soupçonneux. Chariot, montrant à Harry qui était devenu un peu pâle une pièce de cinq marks qu’il tenait dissimulée dans sa main gauche, prit avec la droite quelques pfennings dans sa poche et les remit au jeune Américain, de ,1’iair -te pluis naturel du monde.
—	Parfaitement, c’est bien mon compte, murmura Harry Simpson, comprenant la ruse du jeune garçon.
Et, après avoir attentivement, vérifié sa monnaie, il s’éloigna tranquillement avec Kardec.
—1 Pourquoi, ne me réponds-tu pas quand je te parle ? gronda le sous-officier qui, furieux de s’être trompé, ne demandait qu’à passer sa mauvaise humeur sur Chariot.
—	Excusez-le, sergent, ce garçon est sourd-muet, intervint d’une voix pâteuse Hermann, qui, en train de se bourrer do gâteaux, ne t|ema;it jpas à voir chasser loin des abords du camp, ces marchands qui lui offraient si gracieusement d’excellentes gourmandises.
En même temps, avec une mimique endiablée, Chariot expliquait son cas au gradé et terminait en Tui offrant quelques cigares. -
20
LES GEOLES BOCHES
Cette conclusion amadoua le Boche, qui s’éloigna, l’air satisfait.
La minute d’après, tandis que les captifs se remettaient au travail, Chariot er Makahuo s’éloignaient.
Quant ù Harry Simpson el. à Kardec, ils brûlaient du désir de prendre connaissance dui message de leur ami inconnu. Mais ce ne fut que le soir, lorsqu’ils furent rentrés au camp et enfermés dans l’infect (baraquement, qu’ils purent développer le' chocolat. Les lignes suivantes étaient tracées au crayon sur l’intérieur du papier. A la lueur faible du jour lillrant entre les ais disjoints de la baraque, tous deux en prirent connaissance.
j Sous pou, l’usine de munitions de Shagow expédiera des caisses de cartouches à Brème. Soyez de l’équipe qui les chargera sur le train eL tenez-vous prêt ù loul, ainsi que quelques camarades solides et déterminés.
—	Bon, voilà qui est facile, murmura Harry, en s'empressant de déchirer en petits morceaux le compromettant billet.
—	Parbleu ! approuva Kardec» ce pelit bonhomme m’a l’air très décidé, et j’ai confiance en lui.
« Avant peu, je l’espère, nous serons tous hors d’ici.
Harry Simpson ne répondit pas. Il songeait à ce jeune homme, qui prétendait venir de la pari de sa sœur Evelyn.
Depuis le jour où il avait réussi à échapper au domestique que l’oncle Kraft avait chargé de l’assassiner, el cela en saillant à la mer d]une falaise liaulo de vin^l mètres, cinq années s’étaient écoulées, sans qu’Harry eût des nouvelles do sa sœur. Il la croyait morte et, comme aucun de ses voyages 11e l’avait ramené ù New-York, il
n’avait plus entendu purlor de Julius Kraft,
—■ Plus lard, lorsque, devenu homme, j’aurai un peu d’argenl devanl moi pour engager la lutte, je reviendrai punir ce misérable, s’était-il promis maintes fois.
El voilà que, brusquement, un messager se présentait de la part de sa sœur, s’offrant à l’aider à sortir des geôles boches. C’était à ne pas croire.
La voix de Kardec arracha Harry à ses préoccupations.
Le brave marin venait de grouper ies autres captifs. Il y avait là dix: matelots anglais et huil français.
—	Allons, Simpson, disail Kardec, informez donc les camarades de la communication que nous venons de recevoir.
—	Très volontiers.
L’Américain commenta la brève missive de Chariot.
Cette communication inattendue fit passer des éclairs de joie dans les yeux de tous ces hommes.
—	Ma foi, je suis prêt à marcher, devrais-je y laisser ma vie, déclara un vieux marin écossais nommé Ralph Tcndy.
—	Parbleu 1 nous aussi ! approuvèrent les autres.
Les pas cadencés d’iïne ronde en retentissant au dehors, dispersèrent le groupe. Chacun s’étendit en hâte sur la paille à demi pourrie jonchant le soi de la baraque, mais celte nuil-là, nombreux furent ceux qui, parmi les prisonniers, rêvèren't qu’à nouveau ils foulaient le sol de la mère-patrie.
Le lendemain, ainsi que l’avait annoncé Chariot, les* prisonniers, abandonnant la voie en construction, fuient employés à charger sur des wa-i-ons les caisses de cartouches et do
LES GEOLES BOCHES
21
gTenades que des camions-automobi-les apportaient incessamment de l’usine voisine.
Une dizaine de soldats en armes, gardaient la gare en interdisant l’accès à tous, si bien que Chariot et Makahuo durent se contenter d’échanger un regard au passage avec Harry et, Kardec.
—	Hum I ça va mal, songeait! à part lui le mousse, tout en considérant de loin le train
« Et dire que celte nuit même, ce convoi-là filera, sur l’arsenal de Brème 1 Comment faire pour obtenir que nos amis soient du voyage ?
Le jeune homme avait beau réfléchir, aucun plan vraiment réalisable ne se présentait à son esprit.
Vers dix heures à la nuit tombante, alors que, découragé, iL se préparait à s’éloigner. Chariot vit le soldat Her-_ mann se glisser discrètement hors de 'la gare et se diriger en courant de son côté. .
—	Y aurait-il du nouveau ? pensa-t-il.
Chariot ne se trompait pas. L’instant d’après, le Boche., l’entraînant derrière un hangar, lui expliquait avec gestes et avec le concours de la méthode, que le travail de chargement devant durer une partie de la nuit, il demandait au jeune marchand de lui apporter un peu d’eau-de-vie, alors qu’il serait de faction de dix ù onze heures.
—	Parfait I pensa Chariot, en faisant un signe d’assentiment.
Après quoi, Ilermann se hâta de rejoindre ses camarades, tandis que Chariot et Makahuo reprenaient le chemin de lai ville.	•	_
J1 allait être dix heures du soir. Un brouillard épais couvrait la terre, Chariot et Makahuo, allongés derrière
une haie, à trente pas de la porte de la gare, attendaient le cœur frénijs-sant.
Cette fois, ils étaient débarrassés de leurs éventaires et Charlol avait abandonné ses béquilles.
—	Attention ! murmura-t-il, tout à coup à l’oreille du Malais, voici cette sympathique fripouille d’Hermann. t
En effet, la porte de la station venait do s’ouvrir brusquement, projetant au dehors, une vive clarté.
Le sous-officier et Hermann sortirent, mais ce dernier, ayant pris la place de la sentinelle qui veillait devant le monument, ses deux compagnons rentrèrent dans la gare, dont la porte se referma.
Au même instant, un sifflement aigu déchira l’air, un grondement se fit entendre et les fanaux d’une locomotive parurent au détour de la voie. C’était la machine qui devait emmener le train de munitions à Brème que l’on venait atteler.
—	Bon ! voilà le moment, fit Chariot.
Et, se levant, suivi de Makahuo, il marcha droit à Hermann qui battait philosophiquement la semelle.
En apercevant les pseudo-marchands, le Boche eut un petit rire de satisfaction et, comme Chariot lui tendait une bouteille pleine d’eau-de-vie, il l’empoigna vivement et se mit à boire à la régalade.
Ce devait être la dernière lampée d’Hermann.
Brusquement, le mousse leva la main droite.
A ce signal, Makahuo qui se tenait derrière le soldat brandit son poing énorme et en asséna un terrible coup sur la nuque d’Hermann.
Celui-ci, lâchant la bouteille, s’é-
22
LES GEOLES BOCHES
croula comme une masse, la colonne vertébrale disloquée.
La mort avait instantanément fait son oeuvre.
—	Bravo ! murmura Chariot, et maintenant, vieux Makahuo, endosse-moi la défroque de cet ivrogne.
En un tour de main, Ilermann fut dépouillé de son casque et de sa capote que le Malais se hâta de Revêtir.
A ce moment, un pas lourd retentit à l’angle du chemin menant à la ville.
—	Diabie ! murmura Chariot, je parie que c’est une ronde.
Il achevait à peine, que la lueur dansante d’un falot apparut au tournant de la rue et deux silhouettes se montrèrent.
Le mousse ne s’était pas trompé; un officier et un soldat, ce dernier, portant la lanterne, se dirigèrent vers la gare.
—	Relève le col de ta capote et occupe-toi du premier. Moi, je me charge du second, ordonna à ini-voix le jeune Français.
Le Ma|^.is obéit : relevant le col de son vêtement jusqu’au nez, puis, mettant sur son épaule le fusil d’Her-mann, dont, du pied, il Ipoussa le cadavre dans un coin, il commença à se promener de long en large.
Quant à Chariot, il s’était aplati derrière une brouette abandonnée ù proximité.
Cependant, l’officier, parvenu à quelques pas de la pseudo-sentinelle, le hélait avec mauvaise humeur.
—- Ah çà ! espèce de brute, tu ne connais donc pas ton service.
Le Malais, qui ne comprenait pas, se conlenla de grogner quelques mois inintelligibles, ce qui acheva d’exaspérer son interlocuteur.
Faisant siïller sa cravache, celui-ci marcha résolument sur Makahuo, son porte-falot le suivait à quatre pas ep arrière.
—	En avant les grands moyens ! murmura Chariot, qui se soulevant à demi derrière sa brouette, ne perdait pas un détail de celte scène.
Et, tirant de sa ceinture un large coutelas de marin, il fit entendre un léger coup de sifflet, puis bondit l’arme haute sur le porte-falot qui lui tournait le dos.
Au bruit, les deux Boches s’étaient retournés, mais aviant qu’il ailf| pu comprendre (ce qui lui arrivait., le porte-falot s’abattait, la poitrine trouée d’un coup de couteau.
—	Tarteijle ! hurla l’officier en portant la main à son revolver.
La phrase et le geste demeurèrent inachevés, car Makahuo, empoignant son fusil par le canon, en laissait retomber avec force la crosse sur la tête du Teuton qui s’affaissa le crâne broyé.
—	Décidément, ça marche, fit même fort bien, plaisanta Ch|arlot. Allons, Makahuo, mon ami, tu vas monter en grade.
I.'officier morl était un lieutenant.
Sur un signe de son ami, le Malais abandonna la défroque d’Hermann, endossa ce nouvel uniforme, puis, le mousse lui donna ses instructions.
—	Empoigne-moi par le bras comme si j’étais ton prisonnier et entrons.
—	Très bien I fit Makahuo.
Et les deux amis, ayant porté les cadavres des Boches derrière la haie voisine, afin qu’on ne les découvrit pas avant le jour, ouvrirent résolument îa porto de la gare et pénétrèrent dans la salle d’atlente.
Celle-ci était déserte : dans un bureau voisin, le sous-officier comman-
\
LES GEOLES BOCHES
23
dant le détachement, somnolait, assis dans un grand fauteuil.
En apercevant Makahuo, le sergent, le prenant pour un officier, se leva vivement.
—	Ah ! monsieur le lieutenant, vous avez arrêté ce petit drôle qui rôde sans cesse autour de nous ? s’exclama-t-il, avisant Chariot que Makahuo poussait devant lui.
—• Ya! fit à tout hasard le Malais.
Ce disant, il pénétrait dans le bureau, dont, il referma la porte, puis, brusquement, il se retourna vers le sous-officier stupéfait, et, avant que ce dernier ail pu se mettre sur la défensive, les mains énormes du géant se nouèrent autour de son cou.
Quand, 1a, minute d’après, Makahuo desserra son étreinte, le sergent avait la face noire, tuméfiée, et n’était plus qu’un cadavre.
Pendant ce temps, Chariot, ayant soulevé le coin d’un rideau, regardait ce qui se passait sur le quai qu’éclai-raient faiblement quelques becs de gaz.
a Le train était là, tout prêt à partir. Quelques prisonniers, juste en face du bureau, achevaient lo chargement. d’un wagon. Parmi eux. Chariot reconnut Ilarry et Kardec.
—	La chance est pour nous ! mur-mura-t-il, en se hâtant de frapper au carreau.
Au bruit, les captifs se retournèrent et Harry faillit pousser un cri en apercevant le visage du mousse collé à ln vitre.
Celui-ci lui faisait signe do venir.
Simpson jeta un rapide coup, d’œil autour de lui.
Aux deux extrémité.! du quai, deux petits postes allemands, forts chacun
d’une demi-douzaine d’hommes', surveillaient le chargement du train.
<	Profitant d’un instant d’inattention, l’Américain s’élança vers le bureau dont bientôt il franchissait le seuil.
—	C’est vous ! C’est vous ! je ne me suis pas trompé ! s’exclama-t-il d’une voix frémissante en serrant à les briser les mains de Chariot.
—	Parbleu ! Ne m’attendiez-vous pas ? répliqua le mousse en souriant. Nous venons de donner le signal du départ.
Et, comme Harry, interdit, le regardait ainsi que Makahuo, Chariot lui expliqua ce qu’ils venaient de faire.
Après quoi, il se fit indiquer l’emplacement des sentinelles.
—	Très bien, inaster Harry Simpson, je vous nomme sergent dans la lan-dwehr, voici votre uniforme.
Co disant, Chariot indiquait ley vêtements du sergent étranglé.
Harry s’en revêtit.
—	Parlez-vous allemand ? demanda le mousse.
—	Suffisamment.
—	Alors, allez appeler deux soldats.
L’Américain obéit, et, la minute
d’après, sa voix qu’il s'efforcait do rendre rauque et enrouée retentissait sur le quai.
Le mousse, caché derrière son rideau, ne le perdait pas de vue. Bientôt,, il le vit revenir, suivi do deux soldats.
—	Attention, Makahuo !
Le colosse s’effaça derrière la porte du bureau. Il était temps.
Prcfsqqe au même instant, celle-ci -/ouvrait et. les deux Bocli/es parurent précédant le pseudo-sergent.
Mais le premier n’avait pas tait trois nafKcti avant, que le formidable poing-
24
LES GEOLES BOCHES
de Makahuo brusquement surgi, l’atteignait en pleine poitrine.
Le second Boche, effaré, voulut reculer, appeler, maifc Harry ne lui en laissa pas le temps et, d’un furieux coup pommeau de sabre, il le coucha près de son compagnon.
—	Ficelons-les, bâillonnons-les, ordonna Chariot.
Des cordes et des chiffons graisseux se trouvaient dans un réduit voisin. On y poussa les prisonniers qui, en un tour de main, furent mis hors d’état de nulire.
—	Gardons les mêmes, et l’on recommence ! sourit alors Chariot.
Ses deux amis avaient compris.
La même manœuvre s’exécuta, et moins de cinq minutes plus tard, les six hommes du premier poste gisaient, ligotés çiu fond du réduit.
Cependant, ces allées et venues avaient, attiré l’attention des prisonniers et des soldats composant le second détachement.
Mais ces derniers, abrutis par la discipline allemande, n’osaient se permettre do questionner Harry. Celui-ci ayant eu la précaution de. relever son col, ils le prenaient pour leur sergent.
—	Maintenant, liiiissons-cn et vile, déclara Chariot.
Makahuo et Simpson sortirent une dernière fois du bureau, mais lorsqu’ils y rentrèrent, Kardec et cinq prisonniers les accompagnaient.
..... Mus camarades, si vous voulez
rtrfel litres, suivez-moi. Notre train nous attend, déclara gaiement le mousse.
Des exclamations de joie accueillirent ces paroles.
—	Bon ! fit l’Ecossais Tendy, et les Boches ?
—	On va s'en occuper !
En elïet, quelques minutes plus tard, six soldats allemands, précédés d’un sergent et d’un lieutenant, sortaient de la gare et, gagnant l’extrémité du qt’.ai, venaient tonner le cercle autour des hommes du second1 poste.,
Soudain, le sergent fît un pas en avant, et sa voix railleuse retentit, ordonnant aux Boches :
—	Rendez-Vous, tas d(o 'mangeurs de choucroute, sinon, on vous embroche !
Ce fut de la terreur, car les malheureux soldats du kaiser, ahuris, hébétés, venaient de brusquement reconnaître leurs prisonniers en ceux qu’ils prenaient pour des frères d’armes. Aussi l'idée ne leur vint même pas de résister.
Avec un ensemble louchant, tous jetèrent leurs fusils et, les bras levés au ciel, ils se mirent à crier :
—	Grâce ! Pitié ! Ne nous tuez pas, nous sommes de braves pères de famille.
Les autres prisonniers, qui n’étaient pas dans la confidence, s’étaient approchés, tout surpris.
Soudain, un sourd grincement de roues retentit cl le train 'S’ébranlant brusquement s’élança sur la voie.
—	Mille tonnerres ! s’exclama Kardec, nous sommes perdus, Jo l'rain décampe sans nous !
En effet, du haut 'de la plate-forme de la machine, le mécanicien, le chauffeur et le chef de gare avaient assisté, non sans surprise, aux étranges évolutions des pseudo-soldats.
Brusquement, la vérité se fit jour en leur esprit et. tandis que le chef do gare se précipitait vers sa cabine
Le mécanicien venait de s'affaler, la tète fracassée, aux pieds de son chauffeur akuri, qui, à son tour, culbuta dans le charbon, la poitrine trouée d'une balle que Chariot tenait de lui tirer à bout portant.
26
LES GEOLES BOCHES
téléphonique, afin de donner l’alarme en ville, le mécanicien ouvrit vivement le régulateur.
Sous la poussée de la vjtpeur, le train démarra.
Aux cris d’alarme jetés par Kardec, quelques prisonniers, comprenant le péril, s’étaient élancés vers le convoi. Mais avant qu’ils aient pu atteindre la locomotive et maîtriser ses conducteurs, le train serait hors de portée.
Fort heureusement, quelqu’un veillait. C’était Chariot.
De la porte du bureau, il avait assisté à la manœuvre des cheminots boches.
—	Pas de ça, Lisette, on ne file pas les uns sans les autres, murmura-t-il, en bondissant vers la machine.
Chemin faisant, le mousse croisa le chef de gare, que d’un coup de tête au creux de l’estomac, il envoya rouler sous les roues des wagons, puis mettant revolver au poing, il sauta résolument sur lo marchepied de la locomotive.
—	Stoppez, ou je vous brûle ! com-mancia-t-il, d’un ton 'impératif.
Un instant, le mécanicien, surpris, demeura hésitant.
Quant au chauffeur, il s’était courbé dorrière le tas de briquettes encombrant le tender.
Et comme Chariot, répétant son ordre, s’avançait sur la plate-forme, le chauffeur se redressa brusquement, brandissant à deux mains une énorme barre de fer, dont il venait de se suisir.
Chariot entrevit l’arme formidable qui, avant une seconde, s'abattrait sur son crâne.
D’un mouvement instinctif, il re-
poussa devant iui le mécanicien et se laisser aller sur les genoux.
Presque au même instant, un choc sourd, puis un cri rauque retentirent, aussitôt suivis d’une détonation. Le mécanicien venait de s’affaler, la tête fracassée, aux pieds de son chauffeur ahuri qui, à son tour, culbuta dans le charbon, la poitrine trouée d’une balle que Chariot venait de lui tirer à bout portant.
—	Ouf ! s’exclama le jeune homme, voilà un particulier qui, on peut le dire, n’y allait pas avec le dos de la cuiller. Je t’apprendrai, vilain singe, à vouloir détériorer le pdrtrait de Bibi.
Cependant, le train abandonné à lui-même roulait avec une vitesse sans cesse accrue. Déjà, il était sorti de la gare.
En hâte, Chariot abaissa le levier de mise en marche, puis il serra les freins. Les roues patinèrent sur les rails et le convoi stoppa.
Quelques minutes plus tard, quatre'hommes, tout haletants, sautaient sur la locomotive. C’étaient Tendy et trois des prisonniers.
—	Ma foi, mon cher ami, je vois avec plaisir que vous n’êtes pas manchot, déclara le premier, en apercevant les cadavres des deux cheminots.
—	C’est rien que ça, et je vous conterai tout plus tard, répliqua le mousse. Pour l’instant, faudrait manœuvrer ce joujou-là et retourner chercher les copains.
—	Rien de plus facile ! fit Tendy, qui dans la flotte avait servi comme aide-mécanicien à bord d’un vapeur.
En effet, moins de cinq minutes plus tard, la locomotive, faisant ma-rihiiie amère, ramenait <le train le long du quai, à la grande joie des autres prisonniers,.
LES GEOLES BOCHES
27
Chariot donna ses ordres.
Les soldats du dernier poste allemand, dûment ligotés et bâillonnés, s’en allaient rejoindre leurs camarade». Les uniformes et les armes furent répartis et le mousse se trouva à la tête de quatorze prétendus soldais boches et d’un lieutenant, lequel n’était autre qu’Harry.
Le frère de miss Evelyn parlant allemand, Makahuo lui avait, sans protester, cédé son costume d’officier.
Les prisonniers en uniforme s’installèrent avec Chariot et ceux qui n’en avaient pas dans le fourgon ue tète.
Tendy et un de ses compatriotes demeurèrent sur la locomotive.
—	Et maintenant, que faisons-npus ? iriAereog'ea Kardec. Avez-’vous un plan ?
—	Gagnons d’abord Brème, répliqua le mousse. Et si on nous aiguille sur l’arsenal, une fois en ce lien, nous aviserons au moyen de nous emparer d’un bateau.
Ce plan était' des plus aventureux, mais comme personne n’en présentait d’autre, il reçut l’agrément général. Au r^ste, les prisonniers commençaient à avoir une foi aveugle en leur jeune chef, dont l’audace et le sang-froid les enthousiasmaient.
—	Ainsi, c’est convenu ? demanda Chariot. Alors, Tendy, en route et à toute vitesse. v
L’Ecossais n’attendait que cet ordre pour démarrer. Il obéit donc, et bientôt le convoi fila à toute vapeur à travers La campagne endormie et obscure.	[
Les trente kilomètres séparant Slia-gow de Brème furent franchis en moins (de vingt-cinq minutes. Une grande lueuir, puis des signaux apparurent et Tendy, comprenant qu’on
approchait, réduisit prudemment sa
vilesse.
En effet, il no fallait pas éveiller les soupçons des Boches.
Le train était attendu et ainsi que l’avait supposé Cha'rïot, les aiguilleur.’, de garde le dirigèrent sur l’ar-sonal, dont le convoi franchit bientôt l’enceinte. Maintenant, il glissait entre deux 'C/luaJis inondés de lumière électrique et où des corvées de soldats empilaient des caisses.
Là-bas, à moins de trois cents mètres, on apercevait l’eaju; miroitante des bassins du port.
Un sous-marin se trouvait là, qu’une passerelle reliait à la terre. Cependant un disque rouge venait de se fermer, ordonnant au train de stopper.
. —• Makahuo ! appela Chariot, voici mon briquet, gagne le wagon voisin et fais ce qui est convenu. Vous autres, ajouta le jeune homme, en se tournant vers les prisonniers vêtus de capotes grises, placez-vous aux portes du fourgon et balayez-moi les quais d’un feu de salve.
A cet instant, le train stoppait. Déjà, les Boches accouraient pour le décharger.
Brusquement, les deux faces du fourgon s'embrasèrent et une terrible fusillade éclata, couchant à terre de nombreux Allemands ahuris. Bientôt, Makahuo) qui s’était éclipsé, revint.
—	Ça y est, annonça-t-il, j’ai allumé la mèche que j’avais fixée à une caisse de grenades. Avant trois minutes, le train sautera.
—	Alors, camarades, en avant et sus aux Boches I cria Chariot qui, prêchant d’exemple, sauta sur la voie, revolver au poing, et se mit^à courir vers le bassin.
28
LES GEOLES BOCHES
Ses compagnons se hâtèrent de le suivre.
Cependant, les Allemands, après quelques minutes d’ahurissement bien compréhensible, se ressaisissaient. De toutes parts, des soldats en armes accouraient, se ruant à l’assaut du train et à la' poursuite des fugitifs. Du sous-marin amarré au quai du bassin, un poste venait de sortir et, un peu plus loin, un torpilleur qui se trouvait sous pression évoluait déjà pour venir secourir les gardes de l’arsenal.
Néanmoins, les Franco-Anglais allaient toujours de l’avant.
Soudain, une formidable explosion ébranla l’atmosphère, puis d’autres détonations, mêlées à des hurlement* de douleur, lui succédèrent presque immédiatement.
Le train entier de munitions Venait de sauter, projetant dans toutes les directions des morceaux de wagons, des pierres arrachées du quai, et des milliers, de brandons enflammés qui, en retombant au loin, faisaient sauter à leur tour d’autres dépôts de munitions.
L’électricité s’était éteinte et l’obscurité ajoutait encore ù l’horreur de cette scène.
—	Vive la France ! Vivo l’Angleterre ! hurla Chariot, que son oeuvre d’infernale destruction enthousiasmait.
Puis, il fonça résolument sur les gardiens du sous-marin qui, abrutis, hébétés, ne songeaient même pas à se défendre.
En moins d’une seconde, ils furent balayés et la petite troupe toute entière s’engouffra à bord du bâtiment.
Les quelques matelots qui s’y trou-
vaient furent expédiés à l’arme blanche.
Un appel strident de Chariot rassembla bientôt ses compagnons.
—	Ohé ! les enfants, disait le mousse, y’agil pas de s’endjormir ici. Quels sont ceux d’entre vous qui connaissent la manœuvre des sous-marins ?
—	Moi, fil Kardec. J’étais embarqué ù fcord du...
—	Moi, interrompit Tcndy...
—	Et moi ! et moi I crièrent plusieurs voix.
—	Voilà qui va bien ! fit Chariot. Kardec, demeure dans le kiosque avec moi, tu Commanderas.
« Tendy dirigera les machines.
Rapidement, !es autres postes furent désignés et moins de dix minutes après l’explosion de l’arsenal, le sous-marin, capots fermés, s’enfonçait lentement dans les eaux sombres du bassin.
Tout cela s’était passé si vite, que 1’obsourilé aidant, les Allemands qui avaient survécu ne se rendirent compte de rien. Il en avait été de même pour le commandant du torpilleur, qui, avant l’explosion, évoluait dans le bassin.
Craignant de voir sauter son navire, il filait en hôte vers la haute mer.
Chariot, qui se tenait dans le kiosque do commandement près de Kardec, s’en aperçut. Sur son ordre, la descente fut enrayée et le soius-marin, \'U-75, glissa fi fleur d’eau dans le sillage du torpilleur.
—	Comprenez-vous, l’ancien ! expliqua le mousse, nous éviterons ainsi lqs torpilles dormantes, .mouillées ù l’entrée du port, car, entre nous, ce serait vexant d’aller bêtement finir au fond de la grande tasse.
—	Parbleu I approuva le matelot.
LES GEOLES BOCHES
29
Ce fut donc derrière le torpilleur boche qui, sans s’en douter, leur indiquait la bonne route, que les fugi-
1	ifs sortirent sans encombre du port de Brème.
Moins d’une heure plus tard, l'U-7.r> se balançait mollement .sur la crête des vagues a un demi-mille de la côte.
—	Maintenant, je rais débarquer avec Makahuo, déclara Chariot.
—	Pourquoi faire ? s’écrièrent ses compagnons.
—	11 faut que j’aille à Brème chercher miss Evelyn Simpson, la sœur de notre amî Iiarry. Nous ne pouvons lias la laisser au milieu des Boches, h’est-oe pa,s ? Mais soyez tranquÿlle et croisez à fleur d’eau, fi peu de distance de la côte : d’ici quatre heures, nous serons de retour.
Et le jeune homme, ayant poussé le bouton permettant d’ouvrir le capot du kiosque, .se disposait à sortir, lorsqu'une main se posa sur son épaule. C’était celle d’Harry Simpson.
—	Je vais avec vous, lit l’Américain, vous no pouvez me refuser le plaisir d’embrasser au plus tôt ma sœur. Et, p,ujs, comme (je varie alleimand, je ne vous serai peut-être pas inutile.
—	Ma foi, vous avez raison, il me vient aine idée. Allons visiter les cabines des officiers.
Cetle inspection ne dura que quelques minutes, après quoi, Chariot lit envelopper dans une toile’ imperméable deux uniformes de matelots et un de lieutenant de vaisseau1, puis on jeta le ballot ù la mer.
_. Et maintenant, en route. A tout à l’heure, camarades.
Sur ce. Chariot, ayant serré les mains qui se tendaient vers lui, piqua' une tête dans la mer.
llarry et Makahuo le suivirent.
Bientôt tous trois nageaient vers la côte, poussant devant eux le paquet de vêtements.
Enfin, ils prirent terre et les jeunes gens, se débarrassant de leurs habits mouillés, endossèrent les uniformes que la toile imperméable avait protégés contre l’eau de mer. Harry revêtit celui de l’officier, après quoi, escaladant la falaise, ils gagnèrent une roule, qui, moins de dix minutes plus tard, les amenait à un gros village où tout semblait dormir.
Sans hésiter, Harry frappa à la porte d’une auberge.
A la vue de son uniforme, chacun s’empressa et une demi-heure plus lard, une automobile réquisitionnée, dont Chariot avait pris le volant, emportait en quatrième vitesse les trois amis vers Brème.
Le jour commençait à poindre, lorsque ta voiture pénétra en ville. De rares passant circulaient, l’air morne, commentant ù voix basse l’explosion de l’arsenal.
Sans encombre, l'auto virft stopper devant le consulat des Etats-Unis.
—• Makahuo, garde la voiture I Nous autres, vivement à terre ! commanda Chariot ù voix basse.
llarry Simpson et lui vinrent heurter à la porte close du consulat.
Bientôt, utn concierge ensommeillé apparut, mais à la vue des galons de Simpson, il s’éveilla promptement.
En effet, en Allemagne, l’uniforme d’officier est le meilleur des passe-partout.
—	Conduisez-moi à l’appartement de miss Evelyn, ordonna le pseudo-Iieu-lenant.
Le concierge obéit, et l’instant d’après, il heurtait timidement à la porte d’unp pièce du premier étage.
30
LES GEOLES BOCHES
—	Qui est là ? demanda la voix de miss Simpson.
—	Un ami de Chariot, répliqua son frère. Mais hâtez-vous d’ouvrir.
Un ci i étoufte accueillit ces paroles et presque aussitôt |fa (porte) s’ou-vrit, livrant passage à Evelyn.
La jeune fille qui avait* en hâte endossé un peignoir, recula stupéfaite à la vue des uniformes.
Mais; Chariot ayant soulevé' son bonnet, elle le reconnut.
—	Vite ! murmura le mousse en l’entraînant au fond de la chambre, prenez votre argent, vos bijoux et mettez un manteau. Il faut filer.
—	Mais:, mon frère ilarry ?
—	Le voilà, fit Chariot, en indiquant son compagnon.
Evelyn jeta un cri et se précipita dans les bras que lui tendait Harry.
Quant au concierge, il s’était retiré discrètement. La voix de Chariot interrompit les effusions des {jeunes gens.
—. Dépêchons, dépêchons, jrlépétait-
il.
Les préparatifs de l'Américaine furent vite faits et quelques minutes plus tard, tous trois sortant du consulat, s'élancaient vers l’auto.
Tandis qu’Evelyn et son frère y montaient, le mousse sautait sur le siège près de Makahuo.
À ce moment, quatre hommes sortirent, revolver au poing.
C’étaienl Kraft, Paterson et deux agents de police.
Installés depuis la veille dans un immeuble sis vis-à-vis du consulat, ils épiaient les moindres mouvements d’Evelyn.
—	Mille tonnerres 1 gronda Chariot, que lo diable emporte cette collection d3 fripouilles I
—	Au secours ! hurlai,! Kraft, au secoui's ! ce sont; des Français !
En même temps, suivi de ses hommes, il se ruait sur la voiture, ajustant Makahuo. Mais celui-ci, d’un formidable coup de clef anglaise, fendit le crâne de l’oncle Julius.
En même temps, Chariot lançait en ayant sa voiture sur les policiers et Paterson.
Ce dernier, renversé, passa sous les roues qui lui broyèrent la poitrine, cependant que les policiers, effarés saulaient de côlé et déchargeaient leur revolver au hasard.
L’auto fila comme une trombe* tandis que de toutes parts des passants accouraient.
Alors, une chasse éperdue commença. En auto, en bicyclette, plusieurs douzaines de Boches se lancèrent à la poursuite de la limousine qui brûlait littéralement le pavé.
Mais celle-ci avait pris une sérieuse avance et sans encombre elle franchit les barrières de Brème. Maintenant, la route déserte et plate comme une piste s’offrait à elle.
La voiture s’y engagea en quatrième vitesse, distançant peu ù peu les poursuivants.
Enfin, on dépassa le dernier village et à peu de distance la mer apparut, immense et bleue.
—	Je ne vois pas le sous-marin, murmure Makahuo avec inquiétude.
—	Bah 1 attends un peu.
Et Chariot, ayant sèrré les freins, sauta à terre.
Presque au même instant, une sorte de long fuseau noirâtre émergeait des flots, à moins de cinq cents mètres.
C’était VU-75.
—	Victoire I cria le mousae en agi-
LES GEOLES BOCHES
31
tant son béret. El maintenant à la nage ! t
En effet, à un kilomètre en arrière, deux autos apparaissaient, chargées de policiers.
Les fugitifs ne les attendirent pas et, se jetant résolument à la mer, nagèrent vers le sous-marin. Dix minutes plus tard, ils y abordaient, salués par les acclamations enthousiastes de l’équipage.
—	A présent, amis, en France ! s’écria Chariot.
—	Oui, en France ! répéta-t-on do tous côtés.
A cinq jours de là, 17/-7J, qu’escortait un de nos torpilleur^, faisait une entrée triomphale dans le port de Calais, et Chariot, en son nom et en
celui de ses compagnons, remettait à l’amiral commandant la ville le soua-marin que tous avaient vaillamment conquis sur] les Boches.
Le lendemain, un grand banquet réunit une dernière fois tout l'équipage, après quoi on se sépara.
Tendy et les Anglais pour rentrer en Angleterre, Kardec et les mate-ïo'tsj français pour rallier les équipages de la Hotte de Cherbourg.
Quant à Chariot et à Makahuo, ils prirent avec Evelyn et Harry le train pour Paris.
—	Je n’avais que mon frère Harry, dit souvent Evelyn, maintenant, j’en ai un deuxième, c’est mon frère Chariot et, ma foi ! je l’aime autant que le premier.;
■
;
•>S:
.
.
•	...
' V
Une Rencontre dans le Désert
La ville de Kharloum, capitale du Soudan égyptien, un saurait certes passer pour un séjour enchanteur. Cependant. comme elle constitue en somme le principal centre européen de celle vaste région, il n’est pas surprenant '"inc Robert Kingion. après quinze mois de séjour dans les déserts de l’Oucst, se fît. une joie de s’y retremper prochainement, dans la société de ses compatriotes.
Néanmoins, ce jour-là, il était de fort, méchante humeur : c'esl le cas habituel des gens qui trouvent, lion lente au gré de leur inipalieuce la marche impassible du lemps. Depuis trois jours qu’il était en roule, il ne lui scml.lail point. î< considérer la morne cl, toujours semblable étendue des plaines désolées «pii l’enlouraicnt à perte de vue, qu’il se fût seusiMement approché du but, et il songeait, avec, tristesse que quatre autres- jours s’écouleraient avant qu’il reposât son regard sur les eaux calmes du Nil.
Il avait abandonné la bride sur le cou de, sou chameau Jézabel ; derrière lui. sou domestique indigène AbdullaJi cl. ■Sal'I, le fils d’Abdullgh, converraient.
•	lu haut de leurs chameaux, aliu de ne pas troubler la rêverie du maître.
Soudain, l’Arabe eut. une exclamation qui fit tressaillir Robert.
—	(ju’as-tu donc, Abdullah ’ deman da le jeune Anglais d'un ton hargneux.
-	le ton d'un homme qui, par simple distraction, ne serait pas fâché de quereller son prochain.
—	Un chameau, maître.
—	Un chameau ?... Où cela?... Tu rêves !
—	Non. maître ! Kt... par Allah, il y a une femme sur ce chameau'.
Robert porta son regard du côté que, du doigl, lui indiquait sou domestique et, sa surprise ne fut pas mince, quand il constata que celui-ci avait dit, vrai. En hâte, il saisit sa longue-vue. et, l’instant d’après, il dis l.inguait, sans errçulr possible/, une femme moulée sur un grand chameau qu’elle poussait à toute vitesse sur la pente rapide des collines rocheuses qui bordaient l’horizon. Bien qu'elle fût trop éloignée pour cju’il pût distinguer ses traits, il n’hésita pas une seconde :’i reconnaître on elle une Européenne.
•	- Par exemple ! murmurait-il, que peu telle bien lairo ainsi seule en plein désert?... Cric, Abdullah, pour adirer som attention.
La voix perçante de l’indigène s’éleva, et. la voyageuse l’entendit, -car
•	Ile agita son mouchoir en cravachant furieusement son chameau. Alors, dé sireux de satisfaire au plus tôt la curiosité dont, il se sentait envahi, Robert mil Jézabel au galop, tandis que ses deux compagnons demeuraient, eu arrière avec les bagages. Quelques minutes plus tard, il était à portée de voix. Une manière de pressentiment lui disait que la présence de cettc femme perdue en ceè inhospitalière: immensités était due à quelque événe-
VUE REXCOXTRE DAXS LE DÉSERT
meut tragique, el l’émolion paralysait à ce point ses facultés, qu’il ne trouva rien de mieux que de l’aborder par celte phrase plutôt banale :
Bonjour, miss... Il fait bien chaud, aujourd’hui, n’esl-il pas v rai ?
jl es! probable que la jeune fille — elle n'avaii guère plus de vingt ans — lie l’avait pas entendu, car elle s’é-Cl'ia :
—	Un Anglais !... Un Anglais-!
Et puis, arrêtant net sa monture, *>l!e se cacha le visage dans scs mains el mil n sangloter éperdument.
Robert, intarloqué, 11e sa va il trop que faire pour calmer celte douleur dont il ne soupçonnai! point les causes. niais elle cul vile fait de se ressaisir. Elle dit d’une voix fiévreuse :
—	Ils ne faut pas rester ici, il faut avancer, coûte que coûte, ou bien nous sommes perdus. Dans une minute, ils seront sur mes talons.
—	Ils ?.. Oui donc ?
—■ C’es| vrai, vous ne pouvez pas savoir... Eh bien ! je suis poursuivie par des hommes monlés sur des chameaux. des Bédouins, je crois...
Instinctivement, il porta les yeux vers les collines et ne put s'empêcher «le tressaillir en apercevant au somme! une silhouette d’homme, imjmobilc, observant. Cette vue lui rendit toul son sang-froid.
-	Eh bien, dit-il, vous êles sous ma protection, maintenant. Venez, vous allez me raconter votre histoire et nous aviserons- à ce qu’il y a lieu de faire.
Ils mirent leurs montures au trot, tournant le dos à la menaçante apparition. el elle enlamu le récit de ses aveu-turcs.
—	Je me nomme Sybil Baiser, dil file. Mon père, le colonel Baker, est venu en Esrvple pour y faire des re-
cherches archéologiques, il y a trois jours, nous quittâmes Khartoum pour aller visiter des ruines, el quand nous y fûmes parvenus, mon père y pénétra avec deux de ses hommes, tandis que moi, avec le troisième, je m’occupai d’établir le campement. Ouand j’eus terminé, je grimpai au sommet d’une petite colline pour examiner le paysage. El soudain, je vis surgir je lie sais d’où des Bédouins à pied — Ps devaient avoir caché leurs montures à quoique distance. — En un instant, mon père fut entouré et terrassé, tandis qu’une partie de la bande accourait vers moi. J’eus le temps de gagner un de mes chameaux et de m’é-lancer à toute vitesse devant moi. Depuis ce _ momdnl, e’esl-à-Jdire depuis une dizaine d’heures, ils sont sur mis talons.
lit «'Ile termina avec angoisse :
—	Et maintenant, que vais-je devenir? Mon chameau est épuisé, il n’ira plus loin maintenant. Oh ! je suis perdue !
Comment, vous êles perdue ! protesta Rotcrl avec véhémence. Si voire l.êle ne peut plus avancer, ta mienne est loule fraîche el elle nous portera bien Ions les deux.
—	Mais mon père ?
—	Du moment qu’ils ne l'ont pas lué sur le-chainp, c’esl qu'ils n’ont pas l'intention d’attenter à ses jours. Sans doute, pensenP-jl'S tirer de lui une bonne rançon.
Le jeune homme mentait délibérément, mais il rie voulait pas avouer à sa compagne qu’en réalité les Bé douins ne rançonnent pas leurs prisonnier-. pour ces derniers, il n’y a que deux alternatives : ia mort ou l’esclavage. Et des deux, c’est encore la pre-mieiv qui rsl la moins: terrible. •
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT	. 35
—	Il est surprenant, conlinua-l-il, que vous ayez réussi à maintenir voliv avance. Ces Arabes <iu désert sont des cavaliers sans rivaux.
—	Oh! ils ne paraissent pas pressés ! répliqua-t-elle, et je voyais bien qu’ils ne forçaient pas leurs monl lires.
—	Nature-llement, dit.-il. Tant que vous vous dirigiez vers l’Ouest. c'est-à-dire en vous éloignant de Khartoum el. des postes anglais, ils étaient bien iranquilles : tôt ou tard, votre chameau aurait fini par faiblir, et alors vous auriez été à leur merci. Il aurait, fallu que vous puissiez vous rabattre vers l’Est.
—	Je l’ai tenté. Mais chaque fois quelques-uns d’entre eux se détachaient pour me barrer le passage.
Hol:ert ne répondit pas. Du haut de la pelile colline où il était parvenu, il embrassait un large espace de terrain, et ce ne fut pas- sans émoi qu’il aperçut au loin un peloton d’hommes dévalant à grande allure les pentes que la jeune tille elle-même venait de franchir. Il braqua sa longue-vue el fronça le sourcil en disant :
—	Us sont au moins quinze, et peut-être v en a-l-il d’autres derrière.
_Que faire? murmura miss Baker.
—	D’abord, miss, ne pas vous désespérer. r.a situation ne présente rien de particulièrement alarmant, el. au pis aller, nous en serons quilles pour livrer combat... Mais où donc est M>-dnllal) ?
—	Me voici, maître !
L’Arabe était taj>i dans une nnfrae-luosilé de rocher et si bien dissimulé, que le jeune Anglais ne l'avait.■ point vu. bien que tous deux fussent pioches l’un de l'aulre. Le petit Saïd était h côté de son père, et aussi bien cu-
ché que lui. Robert Kingtun réfléchit quelques instants, puis il dit :
—	Crois-tu, Abdullah, que les Arflbe.3 l’aient aperçu ?
—	Non, ma il re I
—	Et. Ion lils ?
—	Pas davantage.
—	Voilà qui va bien.
Le jeune homme détacha une feuille de son calepin, sur laquelle il éeiivit quelques mots, après quoi il la lendit au jeune Saïd.
—	Tu vais, lui dit-il, prendre notre meilleur chameau et te diriger vers l'Est. En partant, tu auras soin de demeurer de ce côlé-ci de celte ligne de collines, de façon que les méchant , hommes que lu vois là-bas ne puissent pas t’apercevoir. Tu remettras celti-lettre au premier poste anglais que lu rencontreras et tu guideras les soldats jusqu’ici. As-tu compris, Saïd ?
L’enfant fit de la tête un signe affirmatif. Bien qu'il n’eftl pas encore seize ans, il était déjà rompu avec !a vie du désert ; avec cela, hardi, débrouillard, intelligent, il avail toutes les qualités requises pour réussir dans la lâche difficile que son maître lui confiait. Err tin instant, il fut en selle et il eut gagné le fond de la vallée. Peu dant ce temps, Robert niellait Abdullah au courant de la situation.
—	Il est certain, dit-il ensuite, qu’il faut, nous remuer ; mais ces brigands ne nous tiennent pas encore. En route !
Silencieusement, ils ‘Cravachèrent leurs bêles, filant droit au Nord, ce que voyant, les Bédouins accélérèrent l’allure," tandis que quelques-uns d’entre eux se détachaient comme pour un mouvement lournant. Le jeune Anglais réfléchissait, profondément absorbé dsns la recherche de la solution du difficile problème qui s’offrait
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT
ù lui. S’il eût été seul, il aurait considéré l’aventure tout simplement comme une diversion à la monotonie du voyage dans le désert, et il est vrai semblable qu’en dépit de la disproportion du nombre, il n’aurait guère hésité à faire parler la poudre. Mais dans les circonstances actuelles, il . n’en pouvait être question, et il se devait tîe faire taire ses instincts belliqueux pour tout tenter en vue du salut de celte jeune fille qu’un hasard singulier lui confiait.
Comme il la regardait du coin de l’œil, il vit deux larmes coulor le long de ses joues pâlies ; sans doute son-geait-elle à son père. Il s’apprêtait à renoueü1 la conversation interrompue pour détourner son .esprit de- cette pensée qu’il jugeait déprimante, quand le chameau qu elle montait, trébucha, croisa ses pattes de devant et s’abattit sur le sable. Syfcil eut le temps de. sauter à terre, mais ce fut en vain que la pauvre bête essaya de se relever : elle devait avoir un membre fracturé.
—	Bon, fït-il, (Cela devait arriver. Inutile de perdre du temps, vous allez monter avec moi sur Jézabel.
Il se pencha sur sa selle et la hissa auprès de lui à la force du poignet.
—	Mais, s’écria-t-elle, toute tremblante, nous ne pouvons pas laisser ce pauvre animal mourir de faim et de soif...
—< Abdullah a un fusil, il mettra un
le.rmo à scs souffrances. Pour nous, il faut nous hûLer. Ces brigands gagnent sur nous...
I.o chameau partit ù un long galop, cadencé cl souple, aussi calme et sûr que s’il n’avait porté quo sa charge ordinaire, f.e silence tomba de nouveau entre eux. Le jeune homme le rompit pour déclarer :
—	Voyez-vous, miss, ces collines là bas, tout au fond de l’horizon ? C’est vers elles que nous nous dirigeons. Tout au pied, il y a une oasis, où, je crois, nous trouverons du secours.
—	Mais alors, s’écria-t-elle avec joie, nous sommes sauvés I
—	Croyez-vous, miss? A quelle.distance évaluez-vous ce.s collines?
—	Oh ! sept ou huit lieues, tout au plus !
—	Elles sont à trente lieue?, au moins. Dans le désert, ou se trompe facilement.
—	Ne craignez-vous pas que les Bédouins ne nous coupent la route?
■	Je ne pense pas. Leurs chameaux doivent être très fatigués et... Mais que pouvons-nous savoir de certain ? Qu’il arrive, 1111 accident, à Jézabel, el nous serons bien forcés île nous arrêter.
—	Mais, fit-elle en hétsilant, si nous étions faits prisonniers, que nous arriverait-il ?
11 cul, un geste é\asii pour répondre :
—	Je ne peux, rien vous dire. Ces* gens-là soûl, des sauvages... Peut-êtrj feraient-ils de nous leurs esclaves.
—	Esclaves ! lit-elle toute frissonnan-le. Oh ! non. ce serait trop affreux, .l’aimerais mieux la. mort...
Puis, elle .ajouta brusquement :
—	- Jurez-moi qu’ils 11e me prendront pas vivante? Je vous en prie...
Je vous le jure, miss, dit-il gravement. Non, ils ne vous prendront pas... ou alors, c’est que je serai mort.
De temps ù autre, le jeune homme se retournait sur sa selle, pour suivie de, l’œil la marche des Bédouins.
Au début, il .sembla que la Jézabel, suivie de près par le chameau d’Ab-dullah, gagnât uu peu sur le peloton
—	Ils sont beaucoup plus près de nous...
—	Je n'y peux rien, répliqua llobert en constatant que la jeune fille disait vrai.
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT
des poursuivants, mais au bouL d'une grande heure de galop, il devint évident que la brave bêle se fatiguait ; pçu à peu, sa course se ralentissait, son allure se faisait moins souple et, à chaque foulée, son cavalier sentait un pe-lil fléchissement qui allai! s’accentuant. Vers la fin de la troisième heure, Sybil murmura
—	Ils sont beaucoup plus près de nous...
t — Je n'y peux rien, répliqua Boberl, en constatant que la jeune tille disait vrai. Ces paillards-là vont superbement montes... Il est évident que jamais noué n’atteindrons lés collines ; il va falloir aviser...
—	Si votre bêle était moins chargée, remarqua-t-elle, elle irait â la i'ois plu» vile et plus loin. C’est moi qui suis la cause de notre retard. C’est moi qui vous cinpêcho d'échapper aux Bédouins. Laissez-moi descendre et aban-donnez-moi à mon sort.
—	Je ne pense pas que vous parliez sérieusement, miss, dit-il en souriant.
Vous vous trompez. Je veux descendre ! 11 est inutile que nous nous perdions tous deux, alors que, seul, vousi échapperiez à la poursuite.
Il fallut que le jeune homme employât la force pour la retenir et il était si ému do cette généreuse vaillance qu'il ne trouvait pas de paroles pour combattre la résolution de Sybil. A la fin, il arrêta sa monture et dit :
Il est tout à fuit inutile de continuer la course. Encore une lieue et lézobel est fourbuç. Vous voyez, miss, que j’obéis à volve désir : je vous laisse descendre. Seulement, je vais mettre pied â terre en même temps que vous. Oh ! n’insistez pas, ce serait en vain.
N'empêche qu’il faui prendre une ré. solution. Abdullah, qu en dis-tu ?
—	Maître, dit l'Arabe, je connais ici, tout prés, des cavernes. J’y ai campé il y a longtemps, bien longtemps. Nou -pourrions toujours nous y défendre.
—	Montre-nous le chemin, répondit résolument le jeune Anglais. Où sont-elles, tes cavernes ?
Du doigt, Abdullah indiqua la direction.
—- Bon ! Eh bien ! miss Baker va s’y rendre avec loi. Pendant ce lemps-lâ, moi, je vais ejonner une petite leçon à ces brigands.
Il avait atteint sa carabine et se^ cartouches et déjà s'installait commodément, à l’abri d’un pan de roches.
—	Pourquoi, demanda timidement Sybil, ne venez-vous pas avec nous ? Je ne veux pas vous quitter.
—	Il le faut, dit-il froidement. Plus longtemps; nous les tiendrons à l'écart, plus nous aurons de chances de leur échapper. Allez, miss, je vous en prie. Dans quelques instants, jç serai auprès de vous...
Tandis qu'elle s'éloignait à regral, précédée par Abdullah, il chargeait sa carabine, une arme perfectionnée et d’une précision absolue. Quand le peloton des poursuivants fut à sept cents mètres, il fit feu. Il y ©ut un désordre dans la troupe, et un chameau roulu à terre, projetant son cavalier à dix mètres. Au second coup, un autre chameau dégringola cl au troisième, ce fut un Bédouin qui descendit de sa monture plus vile .sans doule qu’il ne l’eût désiré. A l'instant, sur un signal de leur chef, les pillards lire ni un a gauche qui les conduisit dans une dépression de terrain où ils se trouvèrent à l’abri.
Alors, le jeune homme se retourna et
40
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT
il constata avec satisfaction qu’Abdul-lah et Sybil avaient atteint le milieu de la pente' rocheuse qui se trouvait derrière lui et qu’ils se dissimulaient à l’entrée d’une excavation, qui devait être la caverne annoncée. Il se leva pour aller les rejoindre, mais, à cet instant, des détonations lointaines éclatèrent et des Lalles vinrent s’aplatir autour de lui.
—	Heureusement, muirmura-t-il, que ces gaillards-là ne sont pas merveilleusement. armés. N’cmpêchc que les choses se compliquent singulièrement...
Abdullah avait ouvert le feu pour couvrir la retraite de son maître. A cinq cents mètres, les Bédouins éparpilles, se montraient, à pied, celte lois, et paraissant bien résolus à donner l'assaut.
N’ayez pas peur, miss, fit Robert à la jeune lilie toute pâle. Je vous pi’o-mets que plus d’un mordra la poussière avant d’arriver jusqu’à nous...
—	H ne fout pus trop vous exposer, dit-elle anxieusement. Promettez-moi d’être prudent !
—	A une condition,‘répliqua-t-il gaî-nlent en chargeant son arme, c.’est que vous-même allez vous mettre à l’abri sur-le-champ. Est-ce entendu ainsi ?
Un hurlement lointain accompagné d’une décharge l'interrompit. Les Bédouins- .avançaient rapidement, mais ils n'allèrent, pas loin. Ils avaient affaire à de fins tireurs et, en un instant, quatre d’entre eux furent, allongés sur !<■ sol. Les autres se cachèrent dans les petites vallées qui se creusent entre 1p» mamelons de sable.
Pendant vingt minutes, rien n'a.ppa rut, puis Robert tressaillit soudain sur un mot d’Abdulluh ; il prit, sa lorgnette et dit :
—	Le corps principal ! Tu avais raison, ceux-ci n’étaient qu’une avant-garde.
En effet, au loin, une masse grisâtre, qui grandissait d’instant en instant, s’approchait dans un nuage de poussière. Il y avait bien là une trentaine de chameaux. Après une demi-heure, les deux troupes, se furent rejointes, il y eut un court conciliabule. Alors, loutcs deux battirent en retraite, jusqu'à ce .qu'elles fussent hors de portée de fusil.
—	Je crois, dit le jeune Anglais, que nous allons avoir un instant de répit. On dirait qu’ils se préparent à campe r.
L’hypothèse était exacte. Un peu de l'umée s’éleva des foyers allumés et. les chameaux furent déchargés. Evidemment. le chef de ta Lande ne■se souciait pas de risquer la vie de ses-hommes dans une attaque de vive force contre des tireurs aussi redoutables, et il remettait la partie à un moment plus propice. 11 11c négligea pus pourtant de détacher quelques vedettes pour surveiller de plus près les assiégés.	, ,
Comme Robert Kinglon achevait, à l'aide de sa lorgnette, de faire ces constatation», il remarqua que la pâleur de miss Baker allait s'accentuant, et il sourit :
—	Je parierais volontiers, miss," dit-il, que. quelques gâteaux et. une lasse, de café seraient, à l’heure actuelle les bienvenus ! Eh bien ! Abdullah, qui est homme de ressources, vu nous préparer cela, n’est,-ce pas, Abdullah ’
Le chamelier eut tôt fait d’improviser un frugal repas qui fut rapide ment dévoré, cependant que le jeune homme, sans cesser de surveiller la plaine, bavardait à (ort et à traveis
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT
41
pour distraire Sybil de ses sombres pensées. 11 éprouvait déjà une sympathie pour cette enfant si vaillante, qui n’avait pas un mot de plainte ni de désespoir en dépit du danger et .les l'a ligues, et il se rendait très bien compte qu'il se ferait tuer avec plaisir pour l’arracher aux griffes des Bédouins. Il ne s’attardait pas à disséquer ce .seintimenl, car, îaiussi bien, les circonstances ne se prêtaient guère ii une analyse psychologique...
Quand le sommaire repas fut achevé^ il décida que Sybil el, Abdullah se reposeraient tandis qu'il veillerait. Selon loytes probabilités, il n’y avait rien à redouter jusqu’à la nuit, et il était \ï-sible que la jeune fille était à bout de forces. Elle s’étendit sut/ une couverture et, une demi-minute plus lard, elle dormait d’un profond sommeil.
L’Arabe était, lui aussi, allongé sur le sol, mais il n’y resta pas longtemps, liobert l’entendit qui furetait au fond de la grotte, comme s’il cherchait quelque chose. Après nue dizaine de minutes, il revint, le visage rayonnant de joie, et commença son jargon mi-anglais, mi-arabe :
-	Maître, j’ai trouvé quelque chose'!
Il était tellement plein du feu de sa. découverte, qu’à peine parvenait-il à s'explique^'. Enfin, Robert comprit qu’au fond de la grotte se trouvait une espèce de puits, lequel aboutissait, à mi tunnel conduisant ;i l’autre versant de la chaîne rocheuse. C’était là sans doute un travail datant de l’époque où ces plaines aujourd’hui désertes étaient habitées par des populations dont le nom n’est même pas venu ju: qu’à nous. Le jeune Anglais réfléchit un moment, nuis secouant la tête :
-	Cela est très joli, dit-il, mais ne nous avance pas à grand’ehose. Nous
ne pouvons faire passer par là ni le
chameau, ni la jument.
—	Je volerai les chameaux des Bédouins pendant le combat, répliqua AbdiuUah..
—	Oui ! Mais si les Bédouins s’aperçoivent que nous avons quitté la grotte, il n’y aura pas de combat. Alors, comment t’y prendras-tu pour l’emparer des chameaux ? H faut que quelqu'un reste ici pour les occuper, fih ! oui, c’est cela même ! Tu vas emmener cette’ jeune fille, tu fileras avec elle sur les chameaux dont tu aurais pu te saisir, tandis que je soutiendrai le combat... Par ma foi ! le plan n’est pas mauvais !
Il contempla un instant Sybil qui dormait profondément sur la pauvre couverture qui lui servait de lit et. doucement il la réveilla.
Tout d’abord, elle ne parut pas comprendre où elle se trouvait, puis, soudain elle dit :
—	Ah ! oui, je me souviens... Y a 1-il donc quelque chose de nouveau ?
—	Il y a, miss, répondit Robert en souriant, qu’il faut vous préparer au départ.
-—•Quoi! Nous partons? Avez-vous donc trouvé le moyen de fuir?
En quelques mois, il lui expliqua le projet qu’il avail couru : grande fui sa surprise quand il la vit qui reprenait place sur sa couverture, en disant, tranquillement :
—	Eh bien ! puisque vous restez ici. j’y resterai avec vous ! Oh ! je comprends bien ! Tandis que je m’échapperais avcc l’Arabe, vous vous feriez tuer pour couvrir notre retraite ! Non, cela je ne le veux pas !
Le jeune homme eut peine à cacher son émotion. Il réussit pourtant à répondre sur un ton enjoue :
42
UNE RENCONTRE DANS LE DESERT
—	Vous voulez rire, niis» ! Me faire tuer! Merci bien! ,Je n'en ai nullement l’inlèntion. Quanti je jugerai le moment venu, j’irai vous rejoindre sur l'autre versant des collines.
—	Prétendez-vous que vous ne courrez aucun risque :i défendre la grotte pendant que je m’éloignerai ?
—	Absolument ! Caché dans ses rochers, un homme tiendrait tête à une armée.
Il mentait effrontément, mais il parlait d'un ton si assuré que la jeune tille en lut ébranlée. Elle hésita un instant.
—	Me jurez-vous, demanda-t-elle, que vous viendrez nous retrouver dès que nous aurons gagné quelque avance?
—	Certes, miss, je vous le jure.
Elle doutait encore, mais elle finit
par se laisser convaincre, et. nu moment où le «olcil disparaissait ii l’ho-i izon, elle s'enfoncait derrière Abdul-l:ih dans le boyau qui terminait la caverne, à demi rassurée par 1’ « au revoir •» paisible de Robert Kington.
Quand il l'eut vue s’éloigner, le jeune homme vint s’asseoir à l’entrée de la caverne, et il tomba dans une rêverie profonde, dont l’étrange’ rencon-tre qu’il avait faite quelques heures plus tôt formait l’objet. Et il songeait :ivec une mélancolie résignée que cette première poignée de main qu’il venait, d’échanger avec la jeune fille comme il l’eût fait dans un salon, serait probablement la dernière...
Dans i encadrement lumineux de la protle, une silhouette indécise .«e profila : une tête, surmontée de l’étroil. capuchon des Bédouins. C’était l'heure <le l'attaque. Il revint au sentiment des choses de ce monde et curieuseuiciL il regarda. L’éclairetir vse hissAit prudemment, surprix sans nul doute du
silence qui régnait dans la caverne. Doucement, P.oberl épaula son arme et une détonation sèche vibra dans le silence, à laquelle répondit un hurlement, d’agonie. Puis ce fut le bruit mou d’un corps dégringolant sur la pente et tout ren-tra dans le calme.
Une heure entière s’écoula ainsi, sans que les assaillants risquassent une nouvelle tentative. Pourtant, au dehors-, un travail imprécis s’opérait. 11 y avait une sorte de craquement, de grattement continu, dont le jeune homme ne pouvait comprendre l’origine. Il son-gea que maintenant Sybil et Abdiullah devaient avoir pris de, l'avance, mpis ce n’était pas encore pour lui le moment do chercher à s’échapper, cl il décida qu’il attendrait encore une heure.
Il lui sembla soudain entendre derrière lui un bruit de pas furtifs. Brusquement, il se' retourna, la carabine prête. Une voix douce, qu’il connaissait bien déjà, s’éleva :
—	Ne tirez pas ! C’esl moi !...
Quelques secondes plus lard, il contemplait avec stupeur, dans la vague clarlé de la lune, miss Sybil Baker elle-même. Il dit enfin :
'— Comment êtes-vous ici, miss?
—	Oh ! lit-elle avec agitation, et d’une voix qui tremblait, ce n’est pas bien. Vous m’avez trompée, et c’est par Ab-dullah que j’ai su la vérité. Il m’a dil que nous no vous retrouverions jamais, que vous seriez sûrement tué. Alors, je me suis mise à courir et je suis revenue.
—	Mais pourquoi ? Pourquoi ?
Elle fondit en larmes et murmura parmi ses sanglots :
—	Croyez-vous que j’aurais pu vivre heureuse, la conscience en paix, après que vous «liriez sacrifié votre vie l>Our sauver la mienne ?
Citait là le cadavre de l'un dtt chameau.c tués, auquel tes Bédnnlns avaient attaché i/ueltpies selles de boi>. A l'abri de ce rempart improvisé, ils pouvaient en tout* sécurité fouiller de leurs balles l'intérieur delà caverne.
UNE RENCONTRE DAN$ LE DÉSERT
—	Et moi, dit-il, qui serais mort si tranquille, sachant qu’au moins vous étiez en sûreté !
Elle/ne:répondit pas, mais tous deux demeurèrent, face à lace dans l’omtre, se regardant, et ils ne trouvaient plus de mots pour exprimer ce qu’ils éprouvaient. Mais cet instant de bonheur, où il> avaient tout oublié de la menaçante éalité, ne dura pas longtemps. La jeune fille étouffa un cri de terreur et sa main se tendit vers une apparition étrange et sinistre qui se profilait sur une crête proche de t’entrée de la grotte. Main-lenue par des cordes, une carcasse ef-llanquée, d’où pendaient de longues jambes molles et un cou qui semblait interminable, venait d’être hissée, et Robert comprit sur-le-champ le stratagème. C’était là le cadavre de l’un des chameaux tués, auquel le? Bédouins avaient. attaché quelques soties de bois. A l'abri de ce rempart improvisé. ils pouvaient en toute sécurité fouiller de leurs: balles l’intérieur de la caverne.
Vivement, le jeune homme entraîna Sybil au fond de la grotte ; il était temps, car trois ou quatre balles s'abattirent autour de lui, dont l’une lui érafla l’oreille; Il riposta, mais sans aulre résultat que de démasquer sa position, et alors, ce fut une grêle de coups de feu, sous la protection desquels sept ou nuit Arabes gagnèrent l’entrée.
—	Notre citadelle va être envahie,
■	lit Robert presque gaiement. Venez, Sybil, il est temps de nous réfugier dans .le tunnel.
11 prit la main de la jeune fille, et dans l’obscurité s’enfonça ^ en tâtonnant-dans la galerie signalée par Ab-dullah. Avant de disparaître, d lucha oncoro deux coups de cor&bino cjui
rent sans doute réfléchir les assaillants, car il les entendit qui discutaient avec véhémence, sans faire mine d’avancer. Puis ils déchargèrent leurs armes tous à la fois, mais sans résultat, cair les sinuosités du tunnel protégeaient les deux fugitifs.
Se heurtant aux pairois rocheuses, trébuchant dans l’ombre noire, ceux-ci parvinrent enfin auprès de l’issue. Robert arrêta .sa compagne et so glissa jusqu’à l’extrémité du tunnel. Il eut •une imprécation de désespoir : ù une. trentaine de mètres des Silhouettes de Bédouins se dessinaient aux dernières lueurs du jour. Les pillards avaient poussé la précaution jusqu’à garder ce côté des collines ; peut-être soupçonnaient-ils vaguement l’existence d'une double issue...
Le jeune Anglais demeura un instant sur place, incapable même de penser, dans le désarroi absolu de tout son être. On entendait au fond du tunnel lc3 cris et les appels des assaillants, coupés parfois par une détonation. Enfin, il revint vers la jeune fille et ne put que murmurer d’une voix étranglée :
—	Cette fois, Sybii, c’est la fin !
11	vit dans l’ombre ses veux briller étrangement.. Elle tira d’une de ses poches un petit revolver et lo lui tendit :
—	Vous savez ce que vous m’avez promis ! dit-elle.
—	Quoi ? Oue voulez-vous dire ? répondit-il en reculant.
—• Oui. Vous m’avez juré que je ne tomberais pas vivante aux mains de ces bandits 1
Machinalement, sans se rendre compte de son acte, il prit t’arme et la leva à la hauteur de la têto de la jeune fille.
45	UNE RENCONTRE DANS LE DÉSERT
Puis le sentiment de 1:> réalité lui revint et il la jeta avec un cri d’horreur.
—	Non, non, fit-il. Oh ! je' ne pourrai jamais.
—	11 le faut, dit-elle, d’une voix ferme. Vous avez juré. licou lez, les voici qui se rapprochent.
Les clameurs se faisaient plus violentes el, chose singulière, Robert remarqua — ou crut remarquer — que c’étaient plutôt des imprécations de colère, des exclamations de gens affolés, bouleversés, que des cris de guerre ou de victoire. El il lui sembla entendre au loin, très loin, le bruit d’une fusillade nourrie...
Un espoir insensé germait en son cœur, il repoussa brusquement la jeune fille el. s’avança jusqu’à l’orifice de la paierie : les sentinelles avaient disparu. Alors, il lit quelques pas au dehors et les aperçut qui fuyaient à toutes jambes.
En deux bonds, il fut auprè.; de Sy-bil, lui prit la main et l'entraîna. Uno minute plus tard, tous deux, haletants, ne pouvant croire encore le témoignage de leurs yeux, avaient gagné le sommet de la colline et, dans le crépusculp, voicii ce qu’ils virent : une troupe d’hommes en uniformes kaki galopait à Ivavers la plaine, sabre au clair, fondant droit sur les Bédouins qui s’éparpillaient comme des lapins effrayés. Quelques-uns qui avaient eu le temps de rejoindre leurs chameaux, disparaissaient déjà dans un pli de terrain.
—	Sauvés ! cria Robert avec une joie délirante. Voilà les soldats ! Saïd est arrivé à temps.
Inconsciemment, il avait pris la main de la jeune fille, et tous deux, muels de bonheur, contemplaient sans mol dire le spectacle qui se déroulait sous leurs yeux. Le combat fut court, ou
pour mieux dire, il n’y en eut pas. Les Bédouins lâchaient pied sans combattre, et la moitié d’entre eux furent en quelques instants sabrés ou fusiilés sans pitié. Le reste chercha son salut dans la fuite, et bientôt les deux jeunes gens descendaient au pas de course le liane de la colline. Déjà plusieurs cavaliers galopaient vers eux et celui *liii marchait en tête, un sous-officier, leur cria de toute la force de «es poumons :
—	Votre père va bien, miss Baker ; il est avec nous, vous allez, le voir dans quelques instants. Ah ! c’e«l une bonne journée, pour nous el les coquins n’y reviendront pas de si tôt.
—	Eh bien ! reprit Robert, allez lui dire que sa fille est là, qu’elle est saine el sauve.
Et ce fut ainsi qu’on vit bientôt arriver au grand galop de son cheval un petil homme au visage cramoisi, qui sauta ù terre pour prendre la jeune lille dans ses bras et l’embrassa passionnément. Après quoi, il se tourna vers Robert Kington et, entremêlant son récit de remerciements, il entama l'exposé de ses propres aventures, racontant avec volubilité comment • il avait été enlevé, comment le détachement de police, tombant à l’improviste sur les pillards, l’avait délivré, comment le message porté par Saïd était parvenu à l’officier qui commandait les troupes.
—	Mais, dit-il en terminant, tandis qu’autour de lui les soldats l’écoutaient en souriant, il n’en est pas moins vrai que sans vous, monsieur Kington, ma Sybil ne serait plus de ce monde, Jamais, entendez-vous, jamais je ne pourrai m’acquitter envers vous !
Robert tourna ses regards vers la
UNE RENCONTRE DANS LE DÉSER1
jeune fille qui souriait, rougissante, et 'jj répondit, simplement, au grand étonnement du colonel :
—	Je ne suis pus de votre avis... Mais
nous parlerons de cela un autre jour...
Ils en parlèrent si bien que, trois mois plus tard, miss Sybil Baker s’appelait Mme Robert Kington„
^
■ii Le volume qui paraîtra la semaine prochaine sera intitulé:	n,
*î'-‘
}; Le Fils du Condamné	|
(Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante.)	£»■
î------------------- ______ .... '"il1
LE FILS DU CONDAMNÉ
Deboul dans sa grande robe rouge, l’avocat général achevait de parler.
•—Vous condamnerez avec justice, messieurs les jurés, s’écriait-il, parce que le crime de froide vengeance qu’a commis l’inculpé inérile une peine exemplaire. Vous représentez ici la société qui a le droit de se défendre en supprimant...
Et sa main, - dans un geste terrible, is.’abattil comme le couperet de lu guillotine.
—	En supprimant ses ennemis... Cet homme, cet accusé, malgré ses protestations, est un lâche assassin.
Ces dernières paroles furent coupées subitement par un cri aigu, de .souffrance et de révolte. En même temps, au banc des témoins, une petite ombre presque indistincte dans la demi-obscurité quii ■commençait ù emplir la pièce, se dressa, les bras tendus et, tremblants :
—	Ce n’est pap vrai, clamja-t-elle éperdue ; ce n’est pas vrai, mon père n est pas un assassin...
Un large frisson secoua l’auditoire haletant ; des murmures de pitié s’entendirent. La petite ombre que l’on voyait chanceler jeta alors ses mains jointes du côté du jury.
—	Non, ce n’est pas vrai... sanglo-la-L-elle... Ce n’esl pas vrai, mon père, notre père n’est pas un meurtrier
Cette fois, des mots d’irrésislible émotion jaillirent des groupes des spectateurs. Mais le. président du tribunal, impatienté, frappa nerveusement de son coupe-papier...
Les rumeurs s’éteignirent
Cependant, à côté de la petite ombre qui pleurait de. plus en plus fort, une aiutre fine silhouette s’était, dressée. Toutes 'deux, durant quelques secondes, demeurèrent appuyées l’une à l’autre.
Soudain, comme n’eu pouvant plus de douleur et de désespoir, elles s’écroulèrent ensemble sur tes'genoux...
—	Papa, papa, crièrenl-clles, en tendant vers l’accusé leurs doigts crispés-... Papa ! papa !
Alors, ce fut comme un (loi puissant qui brise une digue. Vingt voix, parmi l’auditoire, lâchèrent ces mots suppliants :
-- Grâce ! grâce !
Et, un long bruit de sanglots emplit l'immense salle des assises.
Cet émoi général dut gagner les cœurs des juges mêmes, car leurs paupières palpitèrent et aucun d’eux ne songea à réclamer le silence...
Mais l’avocat accusateur veillait.
—	Cet homme, cet inculpé, reprit-il, sur un Ion tranchant et bref, est un lâche criminel, je vous le répète...
11	appartient a notre justice... et notre justice serait coupable si elle ne le punissait pas de la peine que j’évoquais tout à l’heure devant, vous : le châtiment suprême... Messieurs les jurés, sachez accomplir eu toute conscience la mission que !a société vous a confiée.
Il	s’assit, ayant aux lèvres- une, sorte de sourire satisfait.
(.4 suivre:)
