
LA MACHINE INFERNALE
CHAPITRE l
L’article du « New-York Herald ».
H s’agissait pour les deux jeunes gens do se tirer d’affaires.
Sady avait son plan. Il n’était peut-être pas des plus séduisants pour Clampin, mais ce que l’on ne saurait nier, c’est qu’aux yeux de Sady, il pouvait passer pour très reluisant. D’après le plan de celui-ci, les deux amis s’établiraient cireurs de bottes. Ce projet reçut aussitôt l'assentiment de notre ami Clampin que la pensée de gagner sa vie en compagnie d’un aussi aimable compagnon que Sady transportait de joie.
—	Seulement, objecta le petit Français, il faut peut-être beaucoup d’argent pour commencer ce métier.
-— Beaucoup d’argent, oh ! pas précisément, dix, douze dollars au plus, peut-être moins, même, et cela importe peu au surplus puisque nous ne possédons rien.
— Mais alors?
—	Alors, laissez-moi faire, Clampin ; je vous réponds qu’avant ce soir j’aurai trouvé ce qui nous manque et que demain, sur le coup de dix heures du matin, nous ferons reluire les bottes de notre premier client.
Une légère inquiétude, au souvenir de Ta désillusion éprouvée à l’égard du chiffonnier, so lut aussitôt dans les yeux de Clampin ; une seconde le gamin de Paris redouta que son nouveau compagnon ne fasse usage de quelque moyen
déshonnete pour se procurer !cs dix dollars qui leur étaient indispensables : et, avec sa droiture naturelle, Clampin questionna :
—	Mais, comment ferez-vous, Sady, pour gagner cette somme?
—	Vous verrez, vous verrez, se contenta de répondre l’équilibriste, j’ai une idée...
—	J’aimerais mieux que vous me disiez comment, continua Clampin, pourquoi vous méfiez-vous de moi, Sady? c’est'donc quelque chose cft; mal que vous... s,
—	Mais, absolument pas, se récria l’ex-paüncur, c’est... Tenez, voilà comment je compte trouver l’argent dont nous avons besoin. Suivez-moi bien : Vous vous doutez, n’est-ce pas, de la colère, de la rage du directeur de la ménagerie Bradbury quand il nous a vus lui briller la politesse et nous évader de son établissement sous la protection de Néron.
—	Oh 1 oui, murmura Clampin en réprimant un frisson. Jimes Bradbury doit être furieux...
—	Iïh bien ! poursuivit l’équilibriste, c’est lui pourtant, lai, Bradbury, qui va nous donner de quoi monter notre affaire.
—	Lui? s'exclama Clampin. Mais comment voulez-vous? Je ne comprends plus rien.
—	Vous allez comprendre : Jimes Bradbury tient énormément à nous rattraper, c’est évident, ou plus exactement à vous rattraper, car c’est vous surtout qu'il convoite pour son attraction.
—	Oui, balbutia Clampin, mais encore?
LA MACHISE TXFr.RX lLE
—	1 ;ti bien, j’ai pensé à ceci : nous allons tendre un piège au directeur de la ménagerie Bradbury and C°. C’est-i-dirc que je \air; lui écrire une lettre sans plus tarder, en lui proposant de vous livrer à lui moyennant une somme d’argent que je lui fixerai. Bien entendu, j’aurai soin de ne pas tenir ma promesse et, une fois en possession de l'argent, Jimes Bradbury n’entendra plus parler de nous.
—	C’est une idée, fit Clampin ; sans doute, ce plan est bon, mais j’ai peur que voyant que vous vous êtes joué de lui, le directeur ne fasse retomber sa colère sur vous et ne s’empare à nouveau de votre personne.
—	Quant à cela, pas de danger, répondit l’équilibriste, vous pensez bien que je ne serais pas assez sot pour lui donner rendez-vous, ah! mais.non, je lui indiquerai un endroit pour m’envoyer l’argent en même temps que je 1 ii laisserai entrevoir, en termes aussi précis que possible, que je connais parfaitement l’endroit où vous vous cachez. Contre remise de la somme; mettons quinze dollars, si vous voulez, je lui promettrai de lui indiquer cet endroit, mais seulement après l’envoi de l’argent. Jimes Bradbury est si riche et quinze dollars sont pour lui une si misérable bagatelle, qu’il n’hésitera pas à tenter la dernière chance qui lui soit offerte de remettre la main sur vous ; surtout si j’ai soin d'ajouter dans ma lettre que cette somme n’est qu’un acompte et que j’es-|n!*re bien en recevoir le double après qu’tt \ous aura repris. C’e3t entendu, n’est-ce pas?
—	C'est entendu, fit Clampin, et quand allez-vous écrire à Bradbury?
—	Immédiatement.
—	l.t comme adresse?
—	Bureau restant dans le quartier de la Bourse, continua Sady.
A lais si le directeur ou l’un des ses huuiutes, fit Clampin, allait jamais surveiller les abords du bureau de poste et voir* guetter quand vous viendrez, retirer
la réponse, vous seriez à sa merci, mou pauvre Sady.
—	Bien à craindre non plus pour cela, répondit le jeune homme eu souriant, j'y
ai peiisé, je ferai retirer la lettre par uu * commissionnaire.
—	Alors, entrons dans le plus prochain bureau de poste et écrivons à Bradbury sans plus tarder.
Aussitôt dit, aussitôt fait ; les deux amis pénétrèrent dans un bureau de poste et rédigèrent la lettre qu’ils destinaient au directeur de la ménagerie en s'efforçant de donner à la missive toute l'apparence d une lettre sincère.
—	Un j lettre de traître, remarqua Clampin, la lettre d'un garçon qui offre d’en livrer un autre moyennant argent ; j’ai beau tue dire que c'est un piège, cette lettre me répugne.
—	C’est également mon impression, répondit un peu nerveusement sou compagnon ; hâtons-nous d’en avoir fini, car je ne me serais jamais imaginé que c’était aussi pénible à rédiger.
lin fui le billet fut achevé et l'équili-briste signa d’une main tremblante. Deux secondes après, l'enveloppe était close et jetée dans la boîte.
—	Pas de timbre, s’exclama soudai t Clampin. Vous avez oublié le timbre et il me restait encore quelque menue monnaie.
—	Ce n'est pas un oubli, fit douceme:.t le jeune homme, comme ils sortaient du bureau de poste, moi aussi j’ai quelque cents (sous) dans ma poche mais j'ai voulu par là, montrer à Jitne-i Bradbury dans quel dénuement je suis supposé me trouver.
Me croyant sans uu cent (souj, il n'hésitera pas un instant à me croire capable de l’infamie que je lui propose et, s’imaginant me tenir, il enverra ^l'acon’pte demandé.
Clampin ne répondit pas ; il était un peu déconcerté par l’astuce et la roublardise de son nouveau compagnon, et quoi qu’il sût parfaitement que les intentions, dont Sady-était animé à .sou i.’g ird, étaient
LA MACHINE IS'FER-SALE
5
excellentes, il liü vint connue un serrement c!e crcnr à la pensée que... peut-être... il se trompait, et cette pensée le fit frissonner de lu tête aux pieds. I.es heures qui suivirent furent employées par les deux garçons à prendrç quelque nourriture et à discuter dis dispositions de ce qu’ils appelaient déjà pompeusement « leur commerce .
—	Nous nous établirons dans un quartier modeste pour commencer, fit Sady. Après, quand nos affaires auront prospéré, et je ne doute pas que ce sera avant long temps. nous irons à la Cinquième Avenue.
—	Pourquoi n’irions-nous pas de suite à cet endroit s'il est meilleur, questionna Clampiu, les frais d’installation ne sont-ils pas les mêmes partout ?
—	Certainement, mais que faites-vous de la concurrence? Comment voudriez-vous lutter contre des cireurs qui ont trois employés, autant de fauteuils pour la clientèle, une tente, des journaux en lecture, des... est-ce que je sais, moi, une foule de choses pour attirer le monde, quoi;
Je ne savais pas, s’exclama Clampin : j’avoue que je u’ai encore jamais vu d installation de cireur en plein veut.
—	Pas possible !
—	C’est tout ce qu’il y a de plus vrai, et si vous vouliez bien, nous irions eu voir quelques-unes. Je me rendrai compte de-cette façon' et m’en ferai une idée exacte.
Les deux amis se mirent en route aussitôt et allèrent jeter un coup d’œil sur une douzaine d’etablis plus ou moins luxueux tenus par des jeune* gens de leur âge. I,a journée s’écoula ainsi et le lendemain, après une nuit passée dans un hôtel modeste, payé des quelques pièces qu’il restait ù î’équilibristc, Clampiu et Sady se mirent en quête d’un commissionnaire et l’envoyèrent à la poste restante retirer li réponse de Jimes liradbury. Cachés dans une rue voisine, les deux anüs. attendaient. Aussitôt qu’il aperçut le commissionnaire sortant du bureau de poste, une
enveloppe à la main, Sady tu* put maîtriser sa joie, et il s’écria triomphant.
—	Il a la lettre! Bradburv a répondu...
Hélas, cette exclamation devait le
perdre. 1,'équilibriste avait, à peine prononcé ces mots que deux individus, auxquels ils n’avaient prêté la moindre attention jusqu’alors, se jetèrent brutalement sur lui et son compagnon, et les traînant jusqu’à une automobile, bondirent littéralement dans la voiture et démarrèrent à toute vitesse. Quoique les deux ravisseurs n’aient pas prononcé une parole. Clampiu et son compagnon ont immédiatement deviné à qui ils avaient affaire. Serrés 1 un contre l’autre, ils se demandent aver angoisse le sort qui les attend, les deux hommes qui se sont jetés sur eux étant, de toute évidence, des complices de Jimes liradbury. I.e directeur de la ménagerie t, admirablement combiné son plan, d ailleurs, et la précaution qu'il a prise de faire surveil’er les abords du bureau de poste par deux de ses amis, dont le visage est inconnu du jeune équilibriste, montre bien que. selon sou habitude, Bradbury ne lh re rien au hasard et que de lutter contre lui n'est pas chose facile. Plus rien désormais ne pe ut leur éviter de retomber dans les griffes du terrible propriétaire de la ménagerie Uradburv and C», et Clam-pin, qui a cou >ervé tout sou sang front malgré la surprise et la soudaineté de l'enlèvement, vient, pour la troisième fois, de se poser lui-même nue ango'ss mte. inné horrible question :
—	Sady n’est il pas complice de ces hommes? Sou exclamation n’était-elle pas un signal?
lîélas ! toutes les apparences sont contre lui, et Clampiu, en dépit de toute son indulgence, ne voit pas bien comment il pourrait innocenter son coiupagnou. Or. comme s’il avait conscience des pensées qui tourmentent l’esprit de Cfampin l'équilibriste qui est étendu a côté de lui. attire son attention d'uue pression de genou, et à voix basse lut murmure .
6
LA MACHINE INFERNALE
—	Ecoutez, Clampin, vons croyez peut-être que...
—	Que quoi? fait le £amin de Paris, brusquement comme s’il craignait que i’autre ne lui confesse son crime.
—	Que, que... je vous ai trahi, continue Sady fï’uue voix .sourde.
—	C’est, vrai, je crois cela, répond franchement . Clampin.
—	Je l’avais deviné, halète Sady. Ce n’est pas, Clampin. Ne croyez pas que je suis quelque chose dans ce qui nous arrive, j’étais à cent lieues de. me douter que ces hommes nous guettaient.
Pourtant votre exclamation, le nom de Bradbury que vous avez prononcé.
—	Une imprudence que je regretterai toute ma vie f
Si sa position le lui permettait et vsi Clampin pouvait regarder en face sou compagnon à ce moment, il serait immédiatement convaincu qu’il dit la vérité, car le visage de Sady exprime la franchise et l’honnêteté. Pourtant l’accent du jeune homme a favorablement impressionné Clampin qui ue demande qu’à reconnaître l’innocence de Sady.
—	Je veux bien vous croire, articule le gamin de Paris. Ce serait si horrible si vous m’aviez trahi, si laid...
I,e.s deux jeunes gens se sont, tus, une émotion plus forte que toutes les autres les envahit et la main de Sady cherche celle de son nouvel ami. D’un serrement ému, d’une pression de doigts, ils viennent de sceller un pacte. Kntre eux maintenant, ce sera à la vie, à la mort, et la gorge oppressée, les tempes brûlantes, Clampin rassure son compagnon par ces seules mots en quoi il met toute sa confiance :
—	Je le savais...
Mais l’émotion lui a fait prononcer cette phrase un peu trop haut et les deux bandits qui sont sur le siège de l’auto se- sont retournés d’uu air menaçant :
—	Silence vous deux, vous auiez tout le temps de causer quand on.sent arrivé, pour!’mslmit tenez vçms tranquilles, hein !
Clampin et l’équilibriste sont étendus côte à côte dans le fond de l’automobile, une forte corde leur enserre les jambes et les bras.
Hélas 1 tout espoir d’évasion est si parfaitement illusoire que c’est peut-être la seule pensée qui ne leur soit pas encore venue. Ils ont songé à la réception que leur réserverait Jimes Iiradbury et aux terribles représailles que leur vaudrait le bon tour qu’ils lui ont joué la veille, mais pas une seconde l’idée ne leur passe par la tête qu’ils pourraient échapper à la colère du directeur. L’auto traverse la ville à toute vitesse. Dans quelques instants ils auront atteint les dernières maisons et leur course se continuera plus rapide que jamais au travers de la plaine qui précède immédiatement l’installation de la ménagerie Bradbury.' Celui des deux hommes qui tient le volant vient justement de se jencher vers son compagnon et, gouailleur, ui glisse :
-	Pas de veine, le3 deux boys, hein 1 Au premier mot, « vlan >, on n’a eu qu’à étendre la patte.
Un choc d’une violence inouïe lui coupe net le mot entre les dents, l’auto fait une terrible embardée et dans un fracas épouvantable se renverse, en projetant ses quatre occupants au milieu de la chaussée. Clampin et son compagnon ont poussé un grand cri, puis ils ont complètement perdu la notion des choses...
*
*	#
Quand notre ami Clampin rouvrit les yeux, la première chose qui frappa sou regard fut la petite figure pâlie et douloureusement contractée de Sady, étendu sur un lit: de sangle, à quelques pas de la couchette où il reposait lui-même. Ensuite scs veux se portèrent vers un autre" point de la salle, et, comme il remuait un peu la tète, son mouvement attira l’attention de la personne qui était à son chevet. Clam-pin, les oreilles encore bourdonnantes île
LA MACHINE INFERNALE
7
fièvre, eut la surprise d’cntcndre une voix Aux intonations faubouriennes, murmurer presque à son oreille :
—	Ah ! on remue, c’est donc qu’on n’est pas mort.
—	Où suis-je? fit machinalement lo gamin de Pans.
—	Parfait, continua l’énigmatique personnage. Parfait, vous avez bien dit cela, mon ami, c’est classique d’ailleurs. Apres un évanouissement un peu prolonge, il est de règle de prononcer cet te phrase comme vous l'avez fait. Mais, trêve de plaisanterie, rassurez-vous, si vous ne l’êtes déjà vous êtes sain et sauf, pas ça de cassé.
Et le singulier garde-malade de faire craquer son ongle sur ses dents.
, — Rien, absolument rien, vous êtes indemnes tous les deux, c’est incroyable, c’est inouï, mais c’est comme ça.
—	Mai&.. lit encore Clampin, en regardant curieusement à l’entour de lui.
—	C’est juste, poursuivit le garde-malade, c’est juste, tout cela ne vous dit par, où vous êtes ; apprenez donc, si cela peut vous être agréable, que vous êtes au commissariat do police de la Cinquième Avenue où vous avez été transporté; ainsi que votre compagnon, tout de suite après l’accident.
—	L’accident, fit Clampin...
Mais, tout à coup, il se souvint, ses yeux devinrent plus brillants, le sang se mit à affluer à sa face.
—	Ah I oui, l’auto... les deux hommes, balbutia-t-il, je me rappelle maintenant.
—	On vous interrogera quand vous serez un peu remis, fit le policeman qui éteit assis au chcvet des deux jeunes gens, car vos deux compagnons d’auto se sont cniuis avec une telle Iiâte sitôt après l’incident (bien que celui qui conduisait fût blessé, disent les témoins), et vous ont si lâchement abandonnés au milieu des débris de leur voiture, que tout cela ne nous paraît pas très clair. Mais comme vous ne parlez peut-être pas l’anglais, je vous servirai d’interprète.
— Si vous voulez, dit Clampin, car je parle assez bien l’anglais, je me demande seulement comment vous avez deviné que j’étais Français, puisque c’est dans cette langue que vous m’avez adressé la parole aussitôt que j’ai ouvert les yeux.
—	Hum ! fit le policeman un peu embarrassé, ce n’est pas bien difficile pourtant, mais voilà, j’ai peut-être tort de vous répéter cela, lit ma loi, tant pis. ajouta-t-il, maintenant que vous êtes retapé, que les couleurs vous sont revenues, vous n’avez plus rien à craindre. J’aime mieux vous le dire. Voilà, quand on vous a transporté ici vous étiez évanoui ; donc on a commencé par vous débarrasser de vos liens, car c’est une curieuse affaire, vous étiez ligoté de la tête aux pieds, puis on vous a frictionné d’importance. Alors, . sans reprendre positivement connaissance, la fièvre vous a fait délirer et vous avez parlé français... com prenez-vous ?...
-* Oui, fit Clampin, et qu’cst-ce q-ùû j’ai dit?
—	Vous avez parlé du faubourg du Temple, d’un certain père Armand, de... de... Zette...
Mais le trop bavard policeman s’interrompit soudain. 11 venait do voir briller une larme dans les yeux de Clampin.
—	Je... je savais bien que je n’étais qu'un imbécile de lui répéter cela, murmura-t-il, mais c’est plus fort que moi, quand je suis deux minutes avec un compatriote, le plaisir de parler français me lait perdre la tête et je ne sais plus ter.ir ma langue...
Quelques heures après, Clampin et son jeune compagnon étaient sur pied et Je conatable (commissaire do police) commença l'interrogatoire de Clampin. En peu de mots, le gamin de Paris dit au constable qui il était, ce qu'il faisait à New-York, et quelles étaient les intentions de James Bradbury touchant le « saut de la mort >.
Mais, hélas ! l’identité de Clampin devait être, cette fois encore, contestée et le cons-tablë ne le crut qu’à moitié quand il lui
8
LA MACHINE INFERNALE
raconta la «cène des fers rouges et l’intervention si opportune du lion Néron. Pourtant. le récit de Sady, qui, suivant l’usage usité dans la police américaine, fut interrogé à part, vint confirmer de point en point tout ce qu’avait répondu Clampin. Le con3table dut, malgré son scepticisme, se rendre à l’évidence et promettre aux deux jeunes gens leur relaxation immédiate, si, par l’enquête concernant la ménagerie Bradbury and C°, il était enfin prouvé qu'ils avaient dit la vérité.
En attendant, une dernière formalité ou, pour mieux dire, une dernière épreuve allait leur être imposée : les deux amis furent conduits, ensemble cette fois, dans une grande salle toute inondée de lumière et occupée'par une quinzaine de policiers de la brigade centrale qui tous portaient sur leur visage un loup de velours noir. Comment dépeindre l’impression particulièrement lugubre, horrifiante même, de cette comparution devant ces multiples paires d’veux anonymes qui brillaient sous le masque? Clampin et son compagnon eurent la plus grande peine à conserver leur sang-froid et ce n’est pas sans un soupir de soulagement qu’ils regagnèrent, séparément bien entendu, les cellules où ils étaient tenus d’attendre la fin de l’cn piête. D’autre part, les policiers et les détectives masqués, devant lesquels les deux jeunes gens venaient de comparaître, déclaraient tous sans exception au chef constable, que les deux boys (garçons) leur étaient totalement étrangers, ce qui signifiait, en d’autres termes, que jamais Clampin ni Sady n’avaient eu de ilénuTs avec la police de New-York. Enfin, un peu avant la soirée, un coup de téîéplione du bureau de police de Waterloo-Street parvint au chef constable et lui apprit que l’cnciuête menée à la ménagerie Bradbury and C° confirmait, jusque dans leurs moindres détails, les déclarations de
1	’ex-éanUibriate et de son compagnon. Les deux détectives chargés de conduire l'enquête a vaicnt .ausurplus, fait le jour sur
certains agissements de Jimes Bradbury à l’égard de son personnel, dont le moindre pouvait faire valoir au féroce directeur quelque vingt ou trente ans de prison, car 011 ne badine pas en Amérique pour tout ce qui porte atteinte à la liberté et au respect que l’on doit aux concitoyens. Après un nouvel et dernier interrogatoire, ayant pour objet d’éclaircir certains détails qui devenaient autant de charges contre James Bradbury, Clampin et son compagnon furent remis en liberté et quittèrent le bureau de police de la Cinquième Avenue, après que Clampin eut remercié chaleureusement le brave policeman français qui lui avait prodigué ses soins et ses encouragements. Une vigoureuse poignée de main, un de ces shake-hand américains, qui vous laissent le bras endolori pendant deux heures, avait clos l’entretien et les deux amis s’étaient éloignés à grands pas. Clampin raconta alors à son nouvel ami par suite de quels avatars il se trouvait à New-York, sans argent et sans personne à qui s’adresser
—	C’est curieux, fit l’équilibriste. mais ' votre récit me fait penser à un article du New-York Herald qui a paru il y a quelque temps où il était question d’un riche négociant français, établi depuis plusieurs anr.é.s à New-York, qui, justement, vient de re rouver son fils qu’il croyait perdu.
—	Vraiment, fit Clampin, très intrigué par ce que lui disait son compagnon. Et vous vous souvenez du nom de ce monsieur ?
—	Non, j’ai oublié le nom, naturellement, mais je me rappelle très bien que le jeune homme, qui arrivait précisément de Taris, avait exactement votre âge. En tout cas, si cela vous intéresse, nous pourrions aller jusqu’aux bureaux du journal et je chercherai dans la collection le numéro en question. 11 ne doit pas y avoir bien longtemps, je crois.
Clampin acquiesça aussitôt et les deux amis se rendirent immédiatement aux bureaux du New-York Herald où Sady retrouva sans trop de peine l’article auquel
LA MACHINE INFERNALE
9
il avait fait allusion. 11 était question., en effet, d’un opulent marchand d’origine française flu nom d’Albert Mercier qui, grâce au concours éclairé d’un détective privé, venait de retrouver son fils unique dont il était séparé depuis sa plus tendre enfance. Les moindres détails correspondaient parfaitement à l’aventure de Clampin jusqu’à l’âge du jeune homme qui était exactement le même que le sien... Le nom du détective, non plus que l’adresse du négociant français, ne figurant dans l’article, les deux amis feuilletèrent la collection des jours suivants et, à son grand désappointement, Clampin apprit que M. Albert Mercier venait de s’embarquer pour l’Europe avec son fils Jacques. Impossible de savoir ce qu’il en était. Le mystère demeurait toujours impénétrable. Les deux amis sortirent donc des bureaux du New-York Herald et, d’un commun accord, ils résolurent non plus d’essayer de gagner une grosse .somme d’une fois, mais quelques pièces blanches, indispensables pour attendre le lendemain.
—	Voyons, fit Clampin à son nouvel ami, pourquoi n’utiliseriez-vous pas vos talents d ’équilibristc ? quelques tours exécutés er. public vous tireraient sûrement d’affaire, je pense.
—	Excellente, idée, s'exclama Sady, et je l’adopte sans hésiter, mais j'y mets une condition toutefois.
—	Laquelle?
—	Vous restez mon associé et nous partageons la recette.
—	Mais je ne sais pas faire de tours, moi, ce n'est pas juste et je...
—	Je vous en apprendrai, fit Sady, vous saurez vite.
—	En ce cas, c’est différent, j’accepte, déclara Clampin qui avait repris toute sa bonne humeur. Gagné par son exemple, Sady résolut de commencer tout de suite l’apprentissage et les deux amis s’en furent bras dessus, bras dessous.
234.
CHAPITRE II Le jeu des poignards.
—	C’est cela, ça y est, encore un petit effort, mon vieux Clampin. C’est étonnant ce que vous avez de dispositions pour ce méticr-là... vous êtes inouï, ma parole.
Sady donne une leçon d’assouplissement à son ami Clampin et ne lui ménage pas les encouragements tant les progrès du petit Parisien sont rapides. Depuis une quinzaine de jours, l’équilibriste poursuit l’éducation physique de Clampin et tous les matins, pendant de longues heures, ils ont travaille un numéro inédit que Clampin doit, ce soir-là, présenter en public aux côtés de son camarade et professeur.
—	Là, recommençons une dernière fois, fait Clampin inlassable ; je retombe encore trop droit et sans joindre les talons ; c’est laid, je veux arriver à retomber sur la pointe des pieds, comme vous, Sady, les bras étendus en avant et le sourire aux lèvres.
—	Mais vous y parvenez presque, mon ami ; c'est déjà parfait comme ça, le reste n'est plus qu’une question d’habitude et quand vous aurez seulement pratiqué le saut périlleux pendant une quinzaine de jours, vous m’en direz des nouvelles. Je suis bien persuadé que vous l’exécuterez mieux que moi.
,. — Attention donc, et n’oubliez pas de retomber les pieds joints, les bras étendus droits devant vous... Une, deux, trois... Allez-y.
Clampin calcula son élan, balança les bras, pinça les lèvres, et, d’un brusque coup de reins, exécuta un impressionnant -aut périlleux, en arrière, dans toutes les règles de l’art.
—	Bravo, s’exclama Sady, c’est tout à fait bien cette fois, j’espère que vous êtes content, hein?
—	Ça peut aller, fit Clampin tout rouge encore de l’effort qu’il venait de faire. Je
IO
LA MACHINE INFERNALE
crois que je le réussis assez bien maintenant, pour me risquer en public?
—	Parbleu ! Il serait diablement difficile le public, s’il ne trouvait pas votre exercice absolument parfait, d’autant plus que vous réussissez fort bien aussi la balance sur les mains et la roue... Sans parler de notre numéro de la fin, n'oLro numéro à sensation qui est réellement remarquable. Je me demanda un peu ce qu’on peut rêver de mieux. Mais dans les meilleurs music-halls de New-York on ne fait peut-être pas aussi bien...
—	Le fait est, plaisanta Clampin, que ceux qui ne sont pas satisfaits peuvent toujours aller voir ailleurs, nous ne forçons personne à assister aux séances.
—	Nous poussons même la délicatesse, continua Sady en riant, jusqu’à ne pas tarifer les places. On donne ce que l’on veut et ceux qui ne sont pas riches sont aussi bien placés que les autres : c’est même ceux-là qui se pressent toujours au premier rang... C’est comme un fait exprès.
—	Oui, mais il faut dire, à leur excuse, que ce sont les plus pauvres qui applaudissent le plus fort, fit Clampin indulgent. Ce public-là, c’cst *la claque et dans les music-halls la claque ne paye pas.
Les deux amis firent encore quelques exercices, puis on discuta de l’endroit propice où donner la séance du soir.
—	Que diriez-vous de Regent’s Parle, Clampin, il y a concert ce soir à huit heures, c’est un public tout trouvé pour notre première sensationnelle.	|J
—	Il y a concert au Regent’s, vraiment? fit Clampin qui connaissait déjà assez bien la ville depuis qu’il la parcourait en compagnie de Sady. Alors pas besoin de chercher, c’est là que nous devons aller et j’espère bien que pour mes débuts nous ferons une recette monstre.
En attendant la séance, la « grande première », comme disait orgueilleusement le jeune équilibriste, Clampin et son compagnon allèrent, se restaurer dans une crémerie des environs de Regent’s Parle et
Sady, mis en bonne humeur, fit largement honneur au rosbeef saignant et au plum-pudding en déclarant qu’un artiste était né qui allait éclipser tous les rois du tapis, passés, présents et à venir. Une heure plus tard, nos deux amis arrivaient au Regent’s Parle et choisissaient avec soin l’endroit où il convenait de déplier le petit tapis qui constituait, avec deux haltères et une chaise boiteuse, tout leur matériel. Clampin était généralement chargé du boniment et notre ami, qui parlait de mieux en mieux l’anglais, s’en acquittait toujours avec beaucoup de brio et d'à-propos ; il n’était pas-jusqu’à son accent étranger qui lui valait déjà un succès de curiosité.
—	Ladies and gentlemen (mesdames et messieurs), commença-t-il, nous allons avoir l’honneur et le plaisir d’exécuter devant vous quelques-uns de nos numéros les plus sensationnels, tels que le triple saut en tire-bouchon, qui a valu à mon camarade ici présent l'inestimable honneur de paraître devant le Président de la République française, M. Raymond Poin-caré, qui ne lui a pas ménagé ses bravos. C’est vous dire, ladies and gentlemen, que les ex3rcices que nous allons vous présenter sont le dernier cri de la perfection. Je ne citerai que pour mémoire la « roue diabolique » et le saut en arrière exécuté par votre serviteur. Nous terminerons par une surprise, un numéro absolument inédit, inouï, déconcertant, un numéro dont l’audace dépasse tout, et que les plus braves d’entre vous ne verront pas sans frémir d’épouvante.
Au fur et à mesure que bonimentait notre ami Clampin, le cercle qui l’entourait, lui et son associé, se resserrait; la foule se faisait plus dense de minute en minute et quand il eut terminé son annonce, une cinquantaine de personnes attendaient anxieuses et attentives que le spectacle commençât. Sur l’invite discrète de Sady, les cents et même les pièces blanches tombèrent en abondance et point ne fut be-
LA MACHINE INFERNALE
il
soin de dire selon l’usage : « Encore dix sous et l’on commence. »
La recette dépassait déjà leurs plus folles espérances ; aussi décidèrent-ils de ne pas faire attendre un public aussi généreux et Sady débuta par quelques exercices d’haltère qui furent assez froidement accueillis, néanmoins, tant était vif le désir de la foule d’assister au fameux numéro sensationnel qui devait, selon le dire de Clampin, faire courir un frisson d'épouvante dans la noble assistance. Clampin exécuta ensuite son saut périlleux en arrière et récolta une ample moisson de bravos ; quelques « encore », se firent même entendre et, de la meilleure grâce du monde, Clampin recommença son exercice. Enfin, après un ou deux numéros que présenta Sady, l'ami Clampin annonça a l’aimable assistante, que pour faire droit à l’impatience générale, ils allaient avoir l’honneur, son camarade et lui, d’exécuter le périlleux exercice annoncé pour la fin de la représentation. Qu’était-ce donc que ce travail si particulièrement dangereux dontClampin et son ami faisaient si grand mystère ; nous allons le savoir en » suivant ainsi que la foule attentive, les préparatifs de cet étrange exercice. Clampin et son compagnon commencèrent par disposer sur le petit tapis qui constituait tout leur aménagement, douze couteaux qu’ils sortirent d’une sorte de besace que Sady portait en bandoulière. Au fur et à mesure que Clampin d’un geste lent et méthodique déposait les poignards sur le tapis, il clamait à haute voix que lesdits poignards avaient été aiguisés le jour même et il proposa de trancher d’un seul coup, avec celui des couteaux-poignards qu’on se plaira de lui désigner, une corde plus grosse que son poignet ou, pour mieux dire, un véritable cabestan de l'espèce de ceux utilisés pour amarrer les
	navires aux quais.
—	Le quatrième, fit une voix.
—	Le quatrième, très bien, dit Clam-piu, voici,ladies and gentlemen, remarquez
bien la facilité avec laquelle le câble est coupé en deux par ce couteau-poignard.
Ce’ disant, d’un mouvement preste et adroit, le petit Parisien saisit le cable de la main gauche, le poignard jeta un éclair et le cabestan retomba sectionné comme, une simple ficelle.
—	Et voilà, conclut Clampin, ceci pour bien vous prouver, ladies and gentlemen, que les poignards dont nous nous servons pour cet exercice ne sont pas des poignards pour rire, des articles de bazar, des joujoux d’enfants... Mais bien des bowies-knifes malais, dont le rajah de Singapour nous a fait présent lors de notre dernier voyage aux Indes en témoignage du plaisir qu’il avait pris à nos exercices. La présentation des poignards étant terminée, Sady salua gracieusement l'assistance à la manière indoue et s'étendit de tout son long sur le dos, les bras collés au corps, les pieds joints, impassible. Alors, au milieu d’un silence religieux, Clampin se saisit des douze couteaux-poignards, enjamba le corps de son camarade et se mit à jongler avec les bowies-knifes qui bientôt s’élevèrent en une étincelante pyramide au-dessus de sa tète. Les poignards montaient et descendaient, obéissant au caprice du jongleur, mais les cœurs se serraient à la pensée que la moindre seconde d’inattention pouvait coûter la vie au jeune homme qui était étendu à ses pieds, la face souriante, confiant en l'adresse et l'habileté de son ami. Tout à coup, Clampin eut comme une hésitation, un léger mouvement de recul, la pyramide de poignards vacilla de côté... un cri sourd s’échappa de toutes les poitrines ! Et dans un cliquetis horrible, les poignards retombèrent hors de portée de la main du jongleur... Deux femmes s’évanouirent, des hommes se précipitèrent affolés...Un couteau-poignard, rasant le front de Sady, venait de se ficher en terre, dans lés cheveux du jeune homme à un millimètre de sa tempe. Plus pâle qu'un linge, Clampin se courba Vers son ami, n'osant encore le regarder. Dieu soit
LA MACHINE INFERNALE
loué, le poignard n'a fait qu’une légère estafilade au front de Sady qui se relève aussitôt et s’empresse de rass.irer son camarade tout tremblant, les yeux agrandis d’épouvante.
—	Sady, mon cher Sady, balbutie le gamin de Paris en pressant dans ses bras son compagnon. Pardonne-moi... Mais puisque je n’ai, rien, répond l’autre très calme. Rien, absolument rien, même pas la peur, car je n’ai pas eu le temps de me rendre compte du danger que je courais.
Et plus bas, il ajouté :
CHAPITRE III Albert Mercier.
—	Annonçons tout de suite au public que ce petit incident fait partie de notre programme, sinon notre seconde performance est au diable.
—	Et qu’importe, murmure Clampin, qu’importe ce que pensera le public !... D'ailleurs, je ne me sens pas de force de continuer aujourd’hui, après une émotion comme celle-là. Ladies and gentlemen, fait alors Clampin, la séance est terminée. Il ne nous reste plus qu’à vous remercier de votre bienveillante attention.
Une grêle de pièces blanches et une triple salve d’applaudissements accueillirent cette annonce, car l’assistance n’est pasinsensible au calme et au sang-froid de notre ami Clampin. Cependant, après une nouvelle et abondante moisson de cents et de piécettes, le public de Regent’s Park se décida à s’en retourner vers l’endroit où se donne le concert et alors, alors seulement, Sady eut l’explication de la défaillance de son camarade. Devant lui, les mains dans les poches, le chapeau renversé en arrière, avec, au coin des lèvres, un rictus démoniaque, horrible à voir, se tenait un personnage qui, selon toute évidence, devait s’être arrêté là pour surprendre le gamin de Paris.
Clampin l’a immédiatement reconnu.
Ce nouveau venu, en effet, dont l’apparition inattendue a failli coûter la vie à Sady, n’est autre que le chef des bandits qui ont enlevé notre ami Clampin à Pari?, le redoutable Almavera en personne. D’un mot, le petit Parisien avertit son compagnon et comme Almavera faisait un pas en avant, Clampin et son ami, abandonnant sur place leurs accessoires d’équi-libriste, bondirent chacun de leur côté et disparurent dans les allées ombreuses du parc.
—	C’est lui 1 articula Clampin quand il rejoignit son compagnon. C’est l’homme qui m’a enlevé en automobile à Paris et qui a tenté de m’assassiner à bord de la Bourgogne. Maintenant qu'il me sait en vie et à New-York, je ne me sens guère en sûreté, mon pauvre Sady, car j’ai appris à connaître Almavera et je me trompe fort ou il mettra tout en œuvre pour me supprimer. Néanmoins, comme les deux jeunes gens avaient pris la précaution d’emporter la recette, assez rondelette, de leur unique représentation, ils se consolèrent aisément de l’incident et décidèrent de procéder sans plus attendre à leur installation de cireur de bottes. Cependant, Clampin, que la rencontre d’Alma-vera tourmentait plus qu’il ne voulait l'avouer, aurait bien voulu épargner à Sady le danger perpétuer qu’il lui faisait courir en associant sa destinée à la sienne et,comme justement,une placed’équilibriste dans la troupe du New-American-Théâtre se trouvait vacante, le gamin de Paria pressa tellement son ami de l’accepter, que Sady finit par v consentir et se sépara de lui. Clampin, de son côté, venait de trouver une place d’aide télégraphiste au bureau de la Cinquième Avenue, grâce à la protection d’un riche gentleman, nommé sir Georges Mackensie, qu’ils avaiert rencontré au cours de leurs pérégrinations à travers la ville. Quelques jours après le départ de Sady, ayant convénablement passé l’examen d’usage, Clampin coin-
LA MACHINE INFERNALE
13
mençait son apprentissage de télégraphiste. Le poste qu’il occupe est, bien que modeste, très bien rétribué en raison de cette circonstance exceptionnelle que notre ami Clan:pin est préposé au service des dépêches en langue française, service assez important, étant donné l’accroissement chaque jour plus considérable de la colonie française dans la grande ville américaine. Un matin, en raison de l’absence pour cause de maladie d'un des porteurs ordinaires, le chef de bureau fit appeler Clampin et, quoique ce ne fût pas son service, lui remit un paquet de dépéchcs à distribuer dans le c uarticr. Notre ami sortit donc rapidement du bureau de la Cinquième Avenue et, tout en s’éloignant, acheva le classement des dépéchcs qui venaient de lui être confiées. 11 'is arrangeait par rues et numéros, complétant ainsi le.premier triage qui avait été effectué dans les bureaux quand, toi t à coup, il chancela, devint subitement 1res pale et dut se retenir à un rêver-bèie pour ne pas tomber. Ses mains tremblantes laissèrent échapper un à un les télégrammes dont il lisait la suscription d'un œil égaré. Comme le dernier lui glissait entre les mains, scs doigts se crispèrent, et, pour la troisième fois, frémissant, la gorge sèche, le cœur battant à tout rompre, Clampin relut sur l'enveloppe bleue ces deux mots qui l’avaient frappé au cœur :
« Albert Mercier, 82, Whitc Street, Ncw-York, E. C. »
Albert Mercier. Le nom de l’homme qu’on «lisait être son père... Son nom à lui, Clampin, cjni n’avait jamais porté qu’un sobriquet. Un brouillard lui passa devant les yeux et il fut un long instant avant de recouvier ses esprits. Albert Mercier n’était donc pas retourné en Europe comme il l’avait lu dans cet article du New-York Ilerahl, Albert Mercier était toujours à New-York et pour sa\oir, enfin, si ce gentleman était bien réellement son père, il lui suffisait de courir jusqu’à cette White
Street qui, justement, n’est pas très éloignée de l’endroit où il se trouve.
En proie à une indicible émotion, Clampin s’empressa d’abord de rassembler les autres télégrammes qui avaient chu à ses pieds et, les mettant dans sa poche, se promit de les distribuer après avoir été à la White Street, car, pour rien au monde, il ne voudrait retarder l’instant où il lui sera donné de connaître enfin le mystère qui entoure sa naissance... En quelques minutes, le gamin de Paris arriva à de sti-nation et, le cœur battant à tout rompre, sonna au n° 82 de la White Street. Un domestique vint aussitôt ouvrir et s’en-quit de l’objet de sa visite ; tout d’abord, Clampin voulut se nommeret même accompagner le domestique pour gagner quelques secondes, mais, à la réflexion, il se dit que l’émotion pourrait faire mal à son père et il essaya de le préparer à l’idée de le revoir, en priant le valet d’annoncer un jeune homme qui connaissait très intimement le fils de M. Mercier.
—	Bien, fit le domestique, veuillez voi\s asseoir, monsieur, mon maître ne tardera pas, je vais le prévenir immédiatement.
Clampin, bien trop impatient pour s'asseoir, marcha de long en large dans le petit salon, regardant avidement autour de lui, tâchant de retrouver, dans les objets qui composaient l’ameublement, un peu de la personnalité de son père.
Mais, presqvie aussitôt, un bruit de pas vint l’arracher à ses réflexions. Son père traversait le vestibule et, les yeux braqués sur l’entrée du petit salon, Clampin, frémissant de tout son être, vit la porte s’ouvrir lentement... Un jeune homme apparut sur le seuil, un jeune homme que Clampin reconnut immédiatement pour le compagnon de voyage d’Almavera à bord de la Bourgogne, celui-là même que les bandits qui l’avaient enlevé au faubourg du Temple prétendaient faire passer pour le fils d’Albert Mercier.
—	Vous désirez? questionna le faux
14
LA MACHINE INFERX. I LE
_ Gain pin en toisant-l'cx-apprenti du père Armand.
	— Je voudrais parler à M. Albert Mercier, répondit notre ami d’une voix ferme.
L’autre eut un sourire mauvais et, négligemment, reprit :
—	De la part de qui?
Clampin hésita un court instant mais, après réflexion, il se dit que mieux valait aborder la question tout de suite et jouer iranc jeu.
—	De la part de son fils, fit-il en cgar-dant fixement le jeune homme qui l'interrogeait.
—	De la part de son fils ! s'exclama le complice d’Aimavera, voilà qui est drôle, 'en vérité, car je suis justement le fils de M. Mercier et bien certain de n’avoir chargé personne d’une commission pour mon propre père.
Clampin avait pévu la riposte, aussi ne parut-il pas s’émoi.voir outre mesure de la réponse de son adversaire.
/— Qu’importe, dit-il, en maîtrisant son indignation. Veuillez m’annoncer à M. Albert Mercier, je vous prie, quand je lui aurai parlé, nous verrons, alors, si vous êtes toujours aussi sûr de ce que vous avancez.
Ce disant, l’ex-apprenti du père Armand tâtait dans la poche de son veslon le fameux médaillon que lui avait autrefois donné la petite Zette et qu’au milieu de toutes ses vicissitudes, il avait toujours conservé précieusement. Le complice d’Almavera aurait pu se contenter d’éconduire son rival sous le premier prétexte venu ou, plus simplement encore, le faire jeter à la porte par les domestiques. Mais, réfléchissant sans doute que cette tactique n’aurait servi tout au plus qu’à différer le danger que constituait pour sa sécurité personnelle la présence de Clampin, il résolut d’en finir une bonne "fois, sûr qu’il était de triompher grâce à une circonstance, encore complètement inconnue de l’ex-apprenti.
—	Alors, fit-il, railleur, vous prétendez me prouver à moi-même et, sans doute
aussi à mon père, que je ne suis pas le fils de M. Mercier... Pour cela il vous suffira, dites-vous, d’être mis en sa présence si j’ai bien compris.
La colère commençait à gagner l’ex-apprenti.
—	Vous avez parfaitement compris, dit-il sichement. Je suis à même de prouver à M. Mercier que vous êtes un imposteur et, d’ailleurs, si je ne le voyais aujourd’hui, croyez bien que ce ne serait que partie remise.
—	J’entends bien, ricana le faux Clam-pin en haussant les épaules, aussi m en voudrais-je de vous faire attendre pius longtemps. Je vais donc prévenir mon père qu’ « une personne, se disant son fils * demande à lui parler. Je pense aussi que ce premier échec vous enlèvera toute espèce d’envie de renouveler votre tentative de chantage...
Le complice d’Almavera se retira sur ces mots. Il était temps, car la patience de Clampin'était positivement à bout et notre héros était sur le point de sauter à la gorge de son déloyal adversaire. Néanmoins, quelque étrange que parût la décision du faux Clampin, l’ex-apprenti resté ÿeul dans le salon vit bientôt apparaître un homme de haute stature, marchant à l’aide d’une canne, qui prononça d’une voix lente ces mots que notre ami n’entendit pas sans une profonde émotion.
— Je suis Albert Mercier, monsieur. Vous avez témoigné du désir de me parler, me dit-on. Je vous écoute.
CHAPITRE IV Traqué par la police.
I.’homme qui venait d’entrer dans la salon, et aux côtés duquel se tenait la jeune complice d’Almavera, portait des lunettes de verres foncés et, tout de suite, à la façon dont il tâtait le sol devant lui au moyen de sa canne, Clampin devina,1’hor-
LA MACHINE INFERNALE
rible vérité. Cet homme était aveugle. Devant l’hésitation de l’ex-apprenti du père Armand, le faux Clampin eut un sourire diabolique car notre héros comprenait maintenant combien il lui serait difficile de détromper la victime de la bande Almavera. Albert Mercier aveugle, c’était l’impunité presque certaine pour l’audacieux bandit et ses complices, puisque la seule preuve que tenait Clampin était ce médaillon qu’Albert Mercier était à tout jamais empêché de reconnaître ; le chagrin à lui causé par la perte de son fils ayant altéré sa vue au point de le rendre aveugle. Clampin, cependant, s’était rapidement ressaisi et, en termes véhémente, sans prêter la moindre atten-t on aux ricanements insolents de son adversaire, raconta brièvement à celui qu’il pouvait à bon droit considérer tomme son père, l’histoire de son enlèvement et les circonstances particulières qui avaient motivé son évasion de la Bourgogne. Albert Mercier l’écouta sans mot dire et le laissa achever son récit sans lui faire la moindre objection. Très ému, l’esprit entièrement absorbé par sa narration, Clampin n’avait pas remarqué que, tandis qu’il parlait, le prétendu fils d’Albert Mercier s’était absenté du salon un court instant pour donner un ordre au domestique ; aussi fut-il très étonné de voir tout à coup surgir dans la pièce deux policemen qui lui mirent incontinent la main au collet.
—	Cette infâme comédie a assez duré, fit alors le faux Clampin en passant son bras sous celui de M. Mercier. Ce jeune homme n’a d’autre but, évidemment, que de se livrer à une honteuse tentative de chantage. Peut-être veut-il profiter de ce que vous êtes aveugle pour essayer de se faire passer pour votre fils.
A ces mots, notre ami fit un brusque mouvement pour se jeter à la gorge de l'imposteur, mais les deux policemen le retinrent solidement, tandis qu’Albert Mercier secouant la tête, ordonnait aux
agents de le mener devant le constable (commissaire de police). Découragé, sans forcer devant la fatalité qui, une fois de plus, contrecarrait ses plans, Clampin se laissa emmener sans opposer la moindre résistance. Comparaître devant le constable au point où en étaient les choses, était tout ce qu’il pouvait souhaiter de mieux et, d’ailleurs, si les agents ne l’y avaient conduit, il y serait certainement allé de son propre gré. Hélas ! dès son entrée dans le commissariat, une première déconvenue l’attendait, car, par une malheureuse coïncidence, le cona-table qui allait procéder à son interrogatoire était justement celui auquel il avait eu affaire lors de son accident d’auto et, à la façon dont le commissaire le dévisagea quand il franchit le seuil du bureau, Clampin comprit que, cette fois, le constable ne le croirait plus aussi facilement.
—	Ah ! ah ! je n’ai pas été si mauvais prophète, ricana le constable en toisant Clampin ; j’étais tellement certain que nous nous revenions, mon garçon. Voyons, dites-moi ce qui vous vaut ’lé privilège de me rendre visite, escorté de deux policemen? Est-ce encore une histoire de ménagerie ou bien serait-ce vous, mon ami,qui auriez, par hasard, quelque menu méfait à vous reprocher?
C’était, il faut l’avouer, un préambule franchement hostile.
—	Je n’ai rien à me reprocher, commença le gamin de Paris, en relevant fièrement la tête.
—- Vraiment ! s’exclama le commissaire, voilà qui est singulier, vejus êtes sans doute innocent, comme la dernière fois, et victime d’une tentative de meurtre, peut-être?
—	Certainement, répondit Clampin, sans remarquer la féroce ironié du constable, si les agents ne m’avaient pas conduit ici, j’y serais venu spontanément pour dénoncer l’individu qui...
—	Prenez garde à ce que vous aile* dire, prévint le constable sur un geste de l’un des policemen qui porta la main il son front pour insinuer que le jeune honimg
5	LA MACHINE INFERNALE
ne jouissait pas de toutes ses facultés et qu’il revenait sur une histoire sur le compte de laquelle on était déjà édifié...
—	La justice ne plaisante pas avec les oaaîtres-ch&nteurs.
—	Elle ne plaisante sans doute pas davantage à l’égard des imposteurs, répondit Clam pin.
— Expliquez-vous, jeune homme. Vous voilà prévenu ; sachez que toutes les paroles que vous pourriez prononcer à la légère, constitueront une lourde charge pour vous et ne feront qu’aggraver votre cas.
—	Mon cas? balbutia Clampin.
—	Bien sûr, votre cas. L'un des poli-cemen qui vous a amené ici m’a touché un mot de la petite visite que vous avez faite à M. Albert Mercier, et de l’inconcevable audace qui vous avait poussé à vous prétendre son fils...
—	Si je me suis prétendu le fils de M. Albert Mercier, répondit calmement Clampin, c’est que c’est la pure vérité. Le jeune homme qui se fait passer pour le fils de M. Mercier n’est qu’un vil imposteur, un complice du bandit qui m’a emmené ici à New-York, après m'avoir enlevé de force à Paris au faubourg...
Mais, très impatienté, le constable ne lui laissa même pas achever et s'écria en frappant du poing sur son bureau :
—	Mais c est idiot, stupide d’invraisemblance, mon garçon. Comprenez-moi cela, sapristi, c’est faux du commencement jusqu’à la fin ce que vous nous racontez là ! C’est à croire que vous devenez fou, ma païole, pour essayer de me faire accroire une fable de cet acabit...
—	Ce n’est pas une fable, protesta Clampin.
—	C’est la vérité, peut-ctre?
—	Oui, c’est la vérité, la pure vérité.
Le commissaire haussa dédaigneusement les épaules. Pour lui, le jeune homme qui était là dans son bureau ne devait certainement pas jouir de la plénitude de ses facultés mentales.
—	Ce monsieur, reprit-il, un gentle-
man des plus honorables, a dernièrement retrouvé un fils qu’il croyait perdu. Instruit de cette circonstance par les journaux, sans doute, et escomptant l’infirmité qui le prive de la vue, vous essayez tout simplement, vous, un simple porteur de télégrammes, de vous faire passer pour son fils. Avouez que c’est aussi ridicule que criminel.
Suffoqué d’indignation, Clampin voulut protester encore, mais, une fois de plus, le constable, lui imposa silence.
—	Reste maintenant à examiner la part de responsabilités que vous avez encouru» par vos calomnies et le déiit d’usurpation d’état civil dont vous vous êtes rendu coupable, car il est évident, continua le constable en se rengorgeant, que vous n’êtes- pas le fils de ce gentleman.
Clampin ne répondit pas, il sentait peser sur lui une inexorable fatalité; les apparences lui étaient toutes plus ou moins défavorableset le constable.au surplus, avait son opinion faite.
—	Vous ne dites rien, poursuivit le commissaire avec 1111 ricanement de triomphe, voyons, êtes-vous ou n’êtes-vous pas le fils de ce gentleman ?
—	Je suis le fils d’Albert Mercier, répondit le gamin de Paris.
—	Nous examinerons cela plus tard, s’impatienta le constable, il sera toujours temps de nous occuper de cette histoire quand nous en aurons fini avec vous. Vous prétendez vous nommer Mercier, c'est fort bien, niais avez-vous des papiers officiels qui établissent d’une façon irréfutable que tel est bien votre nom?
—	Non, soupira le gamin de Paris, je n’ai pas de papiers, sans cela je les aurais déjà montrés a tous ceux qui refusent de me croire.
—	Vous n’en avez pas, c’est fâcheux. Pourtant vous appartenez, comme votre uniforme l’indique, à l’administration des télégrammes de New-York. Avant d’entrer en fonctions, vous avez certainement dû
LA MACHIKE INFERS'ALE

faire le nécessaire et témoigner d’une façon quelconque de votre état civil.
Clampin ne répondit pas. I.e constable reprit :
—	Ah ! mon garçon, je crois que vous avez eu plutôt une regrettable inspiration en essayant de vous en prendre à ce gentleman. Tout s’explique admirablement maintenant, vous avez essayé de vous faire passer pourlc fils de cet honorable industriel, et comme votre truc r.e prend pas, que vos menaces restent sans effet, vous avez recours, sans plus de succès d'ailleurs, à un odieux chantage !... Votre compte est bon !
Et tel était l’accablement de l’infortuné Clampin, qu’il ne répondit pas un traître mot et se lai va emmener par les police-men, comme une pauvre chose anéantie et pitoyable, impuissante à combattre la méchanceté de son juge et l’épouvante rigueur des événements, Les agents enfermèrent donc Clampin dans une cellule dépendant du poste où il devait rester jusqu’au lendemain, c’est-à-dire jusqu’au moment où le constable l’interrogerait pour ta seconde fois avant sa comparution devant la conr. Si, comme tout le faisait prévoir, les griefs accumulés contre lui se précisai, nt, Clampin se verrait inculpé ue tentative de chantage, aggravée du délit d’injure grave à l’égard d’un honorable particulier. Do plus, la cour avait à se pronorcer également sur la véritable identité de notre ami et, étant donné que le gamin de Paris ne possédait aucune pièce capable de prouver le bien-fondé de scs dires, il y avait cent chances contre line pour qu’il soit condamné. Im o eut, certes, Clampin l’était autant quM est possibl  de l’être, mais néanmoins les présomptions qui pesaient sur lui étaient si, accablantes qu’à peine se trouva-t-il seul dans la petite cellule où l'avait enferrrç'; le constable qu’un sombre désespoir s'empara de l’ex-apprenti du père Armand. S’expliquer, se disculper plutôt, sans papiers, sans aucune preuve qui milite en sa faveur, lui apparaissait de plus en plus impos-
234.
sible. Une seule chose pouvait encore le sauver, ou du moins, le tirer momentané ment de sa fâcheuse position et CUmpin y pensa aussitôt, c’était s’évader pu renie n* et simplement du commissariat de police.
CHAPITRE V Une rencontre inattendu*
Cette idée n’eut pas plutôt germé dav:Sf l'esprit du gamin de Paris qu’il réfléchit au moyen de la réaliser. La cellule où il était enfermé était situéeà l'extrémité d’tw long couloir aboutissant d'une part au bureau même du constable et s'ouvrant d^ l’autre côté sur une petite cour par où entraient les voitures cellulaires ver;-nt. chercher les inculpés axant leur comparution devant le tribunal, où, précisément, des ouvriers achevaient un travail de maçonnerie. La porte, est-il besoin de le dire, était non seulement solide et massive mais encore fermée à triple verrou ; quant à la fenêtre, ou plus exactement la lue;-rue éclr. r.mt le réduit, elle était garnie de bai rcaux de fer d'une épaisseur a défier tout en 1rs tentatives, aussi n’est-ce pas de ce ce» que s'orientèrent les rechercnesde Clampin, mais bien dans la visite du geôlier qui. selon toutes probabilités, allait venir lui apporter sa pitance, son nouvel im-.rro-gatoire ne devant avoir lieu que dans la soirée. Comme il réfléchissait au meilleur moyen de mettre à profit cette visite du gardien, le gamin ele Paris entendit des coups sourds frappés à intervalles très rapprochés de l’autre côté du mur. Pensant avoir affaire à un autre prévenu, enfermé dans une cellule voisine, Clampfn n’y prit tout d’abord pas grande attent'on, mais le tapage continuant, il se dit que ce devait être un ouvrier travaillant dans U cour ci, à tout hasard, il cria assez haut pour être entendu :
—	Eh ! là-bas.., Venez elonc m’ouvrir.
—	Vous ouvrir, répéta une voix çv>s-
3
rS
LA MACHINE INFERNALE
seyante, comment cela vous ouvrir. Vous êtes donc enfermé... Qui êtes-vous?
—	Vous savez bien qui je suis, répondit aussitôt Clampin voyant qu’il ne s'était pas trompé en pensant que les coups qu'il avait entendus provenaient d’un des ouvriers occupés dans la cour. Je fais partie de votre équipe, mais j’ai eu la curisoité de visite]' cette, cellule et... le gardien a refermé la porte par mé garde. Seulement, ajouta le gamin de Paris, je ne voudrais pas que le gardien apprenne cela, car je viens justement d’acheter un litre de whisky et le vieux renard serait capable de m’en demander au moins la moitié pour sa peine. Avec vous et les amis je veux bien partager, mais pas avec ce vieux-là que je ne connais pas.
—	Attendez, murmura la voix que la perspective d’une tournée dewhisky rendait déjà plus douce, la clef est encore sur la serrure, je vais vous ouvrir tout doucement.
Avec mille précautions pour ne pr.s être entendu, le prétendu compagnon dii gamin de Paris s’appiocha alors de la porte et, tandis que lé cœur de notre héros battait à se rompre, il entre bâilla la porte sans difficulté.
— Gomment, s’exclama l’ouvrier maçon quand il aperçut le télégraphiste... Vous disiez... J»* croyais que vous étiez Rilly...
Mais déjà Clampiu, l’écartant d’une main preste, avait franchi le seuil et. traversait la cour d’un pas rapide. En raison de la présence des ouvriers, la porte de la cour n’était pas fermée, aussi notre héros put-il s’évader et gagner le large avant que son sauveur, mal remis de sa surprise, ait eu le temps de donner l’alarme. A partir de cet instant, le gamin de Paris dont l’existencc était déjà hérissée de difficultés, voyait surgir un obstacle de plus. Non seulement il'lui était désormais interdit de reparaître au bureau de poste de la Cinquième Avenue mais encore il lui faudrait dorénavant se, cacher comme un
malfaiteur. Jamais peut-être l’ex-apprenti du père Armand ne s’est senti plus désespéré. I.es lettres qu’il a écrites a Paris au fabricant de jouets et à Zette sont restées sans réponses... Sady est parti... Clampin est seul dans cette çrande ville américaine et, pour comble d’infortune, la police ne tardera pas à le traquer comme un criminel. Ce jopr-là Clampin erra tristement dans les rues de New-York et, machinalement, il dirigea ses pas vers ce quartier de la ville où Sady lui avait dit autrefois que se réunissaient les gagne-petit et les camelots. Que possédait-il? Une dizaine de dollars au plus, soit une cinquantaine de francs et c’est, en vérité, une bien modeste fortune quand on se trouve jeté sur le pavé du jour au lendemain, sans un ami à qui demander aide et protection. Mais notre héros ne se laisse pas facilement abattre, son courage n’a d’égal que sa bonne volonté, et sa bonne volonté est, d’ailleurs, inépuisable !
Du nerf ! mon vieux Clampin, s’est dit le brave garçon, ce n’est pas le moment de désespérer, sapristi, il faut agir, trouver quelque chose, du travail, une occupation quelconque enfin... du pain...
l.c gamin de Paris a pressé le pas, sa démarche est devenue plus alerte, sa physionomie intelligente a même repris un peu de sa gaîté, car Clampin a toujours entendu dire par Sady que quand on ( herche à s’embaucher chez les gens, il 110 faut pas avoir l’air triste f>i on ne veut pas voir toutes les portes se fermer devant soi.
Et notre ami va, fait mille tours et détours, en quête d’un renseignement, s'informe, interroge les uns et les autres, se propose ici comme garçon de courses, là-bas comme homme de peine. Mais, hélas ! toutes les fois qu’il est sur le point de réussir, son absence de papiers éveille la suspicion de l’employeur qui conclut invariablement :
—	Je n’engage jamais d’employé sans papier ; c’est la réglé de la maison.
Mais Clampin est tenace.
LA MACHINE INFERNALE
10
—	Si ce quartier ne me réussit pas, se dit-ril, essayons d’un autre ; peut-être là serai-je plus heureux.
Pour gagner du temps, augmenter ses chances de réussitp, notre ami a acheté un journal populaire et il note soigneusement sur un petit calepin, les adresses des maisons de commerce et même des particuliers qui demandent un boy débrouillard et gagnant de suite. Tout en haut de Albany-Street, dans un des quartiers les plus éloignés du centre jde New-York, on cherche un jeune homme sachant faire les paquets et connaissant bien la ville.
« Voilà mon affaire, > pense Clampin qui, aussitôt, se met en route pour Albany-Street. Un tramway le déposa tout à proximité et une demi-heure plus tard, le gamin de Pa,ris passait le seuild’unimmeuble de bonne apparence et s’informait auprès du gardien (qui sont les concierges de là-bas) de l’étage occupé par M. Gardner.
—	Huitième à droite, marmotta le gardien, par ici l’ascenseur.
—	Inutile, fit Clampin en s’élançant dans l’escalier, huit étages ne me feront pas peur.
—	Ce n’est pas pour vous, garçon, ronchonna le gardien, c’est pour le tapis que vous allez souiller avec vos grosses chaussures.
Clampin rougit et ne répondit pas. En effet, il avait repris le soir même un vieux costume passablement trop petit pour lui que lui avait cédé Sady et qu'il sortait à son départ de la ménagerie Brad-uiry and C°. Clampin emprunta donc l’ascenseur, plus pour se concilier les bonnes grâces du portier que pour s’épargner la fatigue de monter. Arrivé au huitième, il sonna chez M. Gardner dont le nom, en lettres d’or, s’étalait bien en vue sur la porte. Un petit homme court et bedonnant vint lui ouvrir et lui demanda d’un air de mauvaise humeur ce qu’il voulait.
—	J’ai vu votre annonce, répondit notre ami Clampin et je viens, me présenter.
—	Vous avez des références? fit immédiatement le bonhomme sans même le faire entrer, des certificats?
Clampin n’en avait pas le moindre et il était incapablo d’un mensonge ; aussi répondit-il, légèrement troublé, mais sans l’ombre d’une hésitation :
—	Je n’en ai yas monsieur.
—	Pas de références, alors c’est donc que vous n’avez jamais été employé jusqu’ici...
—	Je vous demande pardon, fit l’exapprenti. J’ai travaillé à Paris comme ouvrier en jouets.
—	Vraiment et vous n’avez pas de références ! Oh ! mais c’est grave cela, mon garçon. Pour que vous ayez été congédié sans certificat, c’est que... c’cst que vous vous êtes bien mal comporté ! Jë ne comprends pas que vous annonciez la chose avec autant de désinvolture et de légèreté, vous ne vous rendez certainement pas compte de la mauvaise impression que cela produit à qui peut vous employer.
—	Je n’ignore pas le désastreux effet de mes paroles, répondit calmement Clampin, mais dès l’instant que vous me demandez si j’ai déjàoccupéun emploi de bureau, je vous dois la vérité, quelque étranges que puissent vous paraître les raisons de mon départ.
—- Votre franchise me plaît beaucoup, by jove ! s’exclama le petit homme en posant familièrement la main sur l’épaule de Clampin. Entrez donc, mon ami, et racontez-moi votre histoire.
Clampin ne se fit pas répéter l’invitation et, quelques instants plus tard, il avait terminé le récit de ses aventures.
— Ail right (tout va bien), conclut le nommé Gardner quand Clampin s’arrêta de parler. Je vous engage, mon garçon, c’est entendu... Vous commencerez demain matin à neuf heures, c’est huit dollars (environ quarante francs) par semaine, vous avez fini à sept heures «lu soir et disposez de quarante-cinq minutes à midi pour votre lunch. Cela vous va-t-il?
LA MAC Ht SE I .VFERXALE
—	Oh ! oui, master Gardner, répondit Clampin qui n’espcrait pas avoir mis la N«iit sur une place aussi rémunératrice ; j'accepte certainement, mais encore dois-je vous demander ce que vous exigez de moi, parce que je ne voudrais pas que vous . uns fassiez allusion sur mes capacités.
—	fa va, ça va, ne vous inquiétez pas de cela, mon garçon. Du moment que vous voulez travailler, j’estime que vous serez parfaitement capable de suffire à la besogne ici.
—	Te l’espère également, murmura Clawpin un peu surpris de rencontrer tant de confiance de la part de ce gentleman qui 'ne le connaissait ni d’Eve ni d’Adam.
Sou étonnement ne passa probablement pas inaperçu à M. Gardner, car celui-ci ajouta avec bonhomie :
—	Et peut-être vous demandez-vous comment il se peut que moi, un homme d'affaires, je me contente de votre parole pour croire tout ce que vous m’avez dit relativement à votre séjour à New-York ! l'eut-être pensez-vous que ce Gardner engage les gens un peu à la légère ; vous auriez tort, parce que j’ai la preuve indiscutable que tout ce que vous m’avez raconté est l’expression de la vérité, et cette preuve, voulez-vous la connaître? Elle est tout entière dans vos yeux qui reflètent la franchise et l’honnêteté.
Clampin, rouge de plaisir d’avoir mérité un éloge, voulut remercier M. Gardner, mais celui-ci, changeant imperceptiblement de ton, reprit :
—	Ma maison, une des plus anciennes de New-York, je suis fier de le proclamer, a pour objet la négoce de la draperie en gros. Je ne doute pas que vous arriviez très rapidement à vous mettre au courant ; d’ailleurs, pour l’instant, votre travail consistera plus spécialement dans la confection des paquets. Demain, à votre arrivée aux bureaux, ils sont situés dans la nie voisine, vous demanderez à parler à M. John Sullivan, c’est votre nouveau chef
de bureau, qui aura vite lait de vous familiariser avec votre tâche et vous donnera un aperçu des divers rouages de notre maison. Je vais sur l’heure lui téléphoner que j’ai arrêté un apprenti pour la manutention. J’espère que vous lui produirez une aussi bonne impression qu’à moi-même et tâcherez par la suite de mériter la confiance que j’ai mise en vous. Adieu, mon ami, et soyez exact, n’est-ce pas? A neuf heures précisés, car, je ne crois pa3 inutile de vous_ prévenir que la qualité à laquelle semblé tenir plus particulièrement M. Sullivan pour tous ceux et celles qui sont sous ses ordres, est l’exactitude.
Clampin rassura M. Gardner de toute sa diligence et, lui renouvelant encore sa gratitude pour la confiance qu’il lui témoignait, il prit congé de ce pation hors de pair, heureux d’avoir aussi raf idement trouvé un emploi. Le restant de la journée fut employé par Clampin à remédier dan3 la mesure de ses moyens au délabrement de sa toilette, et le gamin de Paris visita, certes, plus d’un fripier avant que de se décider à faire emplette, pour la somme relativement considérable pour lui de quatre dollars, d’un complet bleu foncé, auquel généreusement, à ce qu’il prétendit du moins, le marchand joignit un col, un devant de chemise et des manchettes.
—	De quoi faire de vous un véritable gentleman, assura-t-il en aidant Clampin à endosser sa nouvelle défroque.
— Vous voilà quasiment aussi élégant, sinon plus, que feu le prince de Galles, dont les Anglais étaient si fiers, vous ôtes beau comme un mylord !
A la vérité, ce costume allait très bien à Clampin et notre ami avait réellement grand air dans son complet ; aussi cette journée morose qui s’était continuée sous d’excellents présages depuis la visite à Albany Street, se termina-t-elle par des rêves d’avenir du plus souriant aspect. Le lendemain, à neuf heures moins deux minutes, Clampin passait le seuil des vastej
LA MACHINE INFEAW A LE
bureaux de M. Gardner, et, ainsi que le lui avait recommandé le patron, demandait à parler à M. Sullivan.
—	Le chef de bureau sera à vous dans un instant, vint bientôt lui dire le commis qui s'était chargé d’allerp révenir M. Sullivan. Veuillez l’attendre ici, jeune homme.
Et ce disant, le futur collègue du gamin rie Paris l’introduisit dans une sorte de grand hall où était exposée toute la série des opérations successives qui constituent la fabrication cl’une pièce d’étolïe, depuis le doublage es fils jusqu’à l'apprêtage de l'étolïe. Clampin n’avait jamais vu de métier à tisser, aussi fit-il le tour de cette e {position avcc ntérêt. Un employé, voyant Vrtnput arrêté devant 1111 métier, lui donna deux mots d’explication concernant le système qui permet de varier presque à l’infini la disposition des fils et de créer avec le même métier des étoffes absolument différentes d’aspèct. Deux minutes plus tard, le bruit d’une porte interrompait l’obligeant compagnon de Clampin ; le commis qui avait prié Clampin d’attendre lui fit signe de le suivre, s’arrêta sur le seuil d’un petit bureau attenant au grand hall et lui désignant au fond de la pièce un gentleman qui écrivait. lui dit :
—	Voici M. John Sullivan, donnez-vous la peine d’entrer.
Le gentleman leva la tête juste à cet instant et Clampin resta cloué sur place, comme foudroyé... John Sullivan était Almavera, un Almavera souriant et féroce, qui le narguait de ses petits yeux brillants. Clampin et le pseudo-SulliVan se regardèrent un court instant en silence. Le gamin de Paris eut soudain l’impression nette, irrémédiable que, cette fois, c’en était fait de lui et que Almavera ne le laisserait pas échapper. Un horrible rictus détendit la face du bandit et, se levant lentement de son siège, il prononça :
Veuillez avancer plus près, je vous prie, j’aurais positivement tant d’agré-
ment à rester queUpus minutes eu tète à tète avcc vous, jeune homme, tant d'agrément !...
Et, ce disant, le bandit, sans que Clampin y prît garde, appuya sur tin bouton électrique et fit que la porte du bureau se referma d’elle-même. Mais Clampin a compris toute la menace de cette invitation et, avant que Almavera ait eu le temps de-s’approcher de lui, il a fait volte-face et d’un bond se précipUesttrîa porte. Horreur ! la porte du bureau résiste à sa poussée. Clampin est enfermé avec son ennemi tout espoir est perdu !
—	Hé! hé! on est bien pressé de me brûler la politesse, il me semble, ricane le terrible coquin devant les efforts désespérés du gamin de Paris pour ébranler la porte du bureau.
—	Ce n’est pourtant pas moi qui vous ai forcé à venir, mon ami ; c’est apparemment vous qui, de propos délibéré, est entré dans cette maison, où, depuis hier, je me suis métamorphosé en John Sullivan. Est-ce fie ma faute si nous nous rencontrons? Tout au plus, puis-je faire en sorte que ce soit la dernière fois...
Clampin ne put s’empêcher de frissonner en entendant ces mots, dont il ne comprenait que trop bien la signification.
—	La dernière fois I...
Almavera eut un rire féroce et, tranquillement, posément, en homme qui sait bien que sa victime 11c peut pas lui échapper, il étendit les mains vers le gamin de Paris. Soudain, un cri de surprise s'étrangle dans sa gorge. Clampin vient de sauter sut l’appui de la fenêtre et, avec une témérité folle, un mépris du danger qu’excuse seule sa position critique, il marche, les bras étendus, le corps collé au mur, sur l’étroit rebord de pierre qui longe la façade ! Cette évasion a quelque chose de si inattendu et et; même temps de si extraordinairement, courageux, que Almavera n’a pas eu la présence d'esprit de r.e pencher et de rattraper le jeune homme, quand il était encore à,  portée. Maintenant que Clampin a par-
22
LA MACHIN H INFERNALE
couru trois ou quatre mètres sur son étroite passerelle, le handit étend les bras, mais c’est en vain : Clampin est hors d’atteinte. Hors d’atteinte, certes, mais pas hors de danger, car le moindre faux mouvement peut lui coûter la vie 1 Le petit bureau d’où il vient de s’échapper est au quatrième étage et donne sur la cour, déserte à cette heure heureusement, car tandis qu'il glisse pas à pas le long de la façade, Clampin craint d’être aperçu par un employé auquel son acte extravagant pour qui n’en connaît pa.s les motifs, ne manquerait point de faire pousser des cris d’effroi.
« Si 011 inc voit, pense le gamin de Paris, on va certainement me prendre pour un cambrioleur ou un fou... »
Et, de son côté, Almavcra se fait exactement les mêmes réflexions avec cette différence que, s’il redoute que Clampin soit aperçu par quelqu’un, ccst qu’il appréhende les suites de l’aventure et les détails que le jeune homme, pour expliquer son acte désespéré, ne manquera pas de donner concernant son identité à lui, Alma-vera. Voilà pourquoi, cinq minutes plus tard, tandis que Clampin se tirait sans accident de sa dangereuse position, descendait dans la cour au moyen d’une échelle de fer (dite échelle de secours en cas d’incendie) qu’il atteignit sans trop de peine, etquittaitlesbureauxdece bon if. Gardncr, Almavorp. prenait la fuite par une porte dérobée et s’éloignait, à regret, de cette, maison où il avait eu l’extraordinaire chance d’être admis en qualité de chef de bureau, grâce aux faux certificats qu’il s’était adroitement fabriqués. Sa haine pour Ola&ipin n’en est que plus vive et le redoutable bandit sc jure bien que, la première fois qu’il se retrouvera en présence élu gamin ele Paris il ne le ratera plus! Fort heureusement pour Clampin, Almavèra est sorti des bureaux yar la porte de devant et aussitôt après a sauté dans un cab et s’est éclipsé sans demander son reste ; faute de. quoi, quand le jeune homme ayant fait le tour de la cour intérieure et
passé la porte quelques instants après, se serait de nouveau rencontré avec son agresseur. Pauvre Clampin, il était si heureux le matin el’avoir trouvé cette place 1 S’il pouvait se douter que le faux Sullivan vient de s’enfuir, il ne se croirait certes pas contraint de quitter la maison de M. Gardner, mais il ne sait pas, hélas, et s’imagine que son départ est inévitable. Encore, s’il ne redoutait pas, avec quelque raison d’ailleurs, de s’exposer à être traité de menteur et de maître-chanteur, il irait trouver M. Gardner et lui dirait tout ce qu’il sait du pseudo-Sullivan, mais à quoi bon engager une partie où il se sait d’avance le plus faible? Il prévoit déjà qu’au premier mot ui sortira de scs lèvres, on va lui deman-er de prouver ce qu’il avance et, d’autre part, l’impossibilité où il est de montrer la moindre pièce officielle témoignant ne plus avoir affaire à la police... D’ailleurs, le jeune homme a une raison, meilleure que toutes les autres de craindre la police... Mais ces précautions sont bien inutiles, hélas, puisque Clampin vient, une fois de plus, de s’accuser lui-même en prenant la fuite : seulement Clampin ignore ce détail. Quelle cruelle déception pour lui que cette aventure. Le voilà de nouveau sur le pavé après avoir entre\u un instant les plus souriants projets d’avenir, pauvre Clam-pin 1
CHAPITRE VI
*	Quilleur.
La chasse aux emplois se continua ce jour-là jusqu’à une heure avancée de la soirée, mais les économies de Clampin, déjà fort écornées par les achats de la veille, diminuaient terriblement et, quelque privation eju il s’imposât, notre ami, après avoir vainement cherché de l’ouvrage, s’éveilla trois jours plus tard sans un sou vaillant. Pour comble de malheur, le propriétaire fli petit hôtel où il habitait vint
LA MACHINE INFERNALE
23
lui réclamer le loyer de sa chambre et le menaça de le jeter à la porte s'il ne payait pas aans les vingt-quatre heures. Que faire ? Clampin se remit à chercher de l’ouvrage avec plus d'acharnement que jamais ; il accepta les besognes les plus Infimes, fit des courses, porta des paquets et, enfin, de guerre lasse, fut tout heureux de trouver une place de plongeur dans un restaurant populaire. De six heures du soir & minuit, 1 échine ployée, les bras enfouis jusqu’aux coudes dans un baquet d’eau graisseuse, notre ami travailla sans relâche dans l’atmosphère presque irrespirable d’une affreuse cuisine de cave, si humide et si sombre qu’elle ressemblait plus à un caveau qu’à une laverie.
Et,-'la nuit venue, quand, inondé des pieds à la tête, il remonta en toussant, en frissonnant, ce fut pour s’entendre reprocher de ne pas avoir travaillé plus rapidement.
—	On dirait, Dieu me pardonne, que vous 11’avez jamais plongé avant de venir ici, grommela le patron en lui remettant avec mauvaise grâce son maigre salaire.
—	C’est exact, répondit Clampin,' mais j’espère bien m’v habituer très vite et, dans un jour ou deux, je serai aussi habile que n’importe qui.
—	Alors, c’est vrai ! Vous n’êtes pas du métier ! exclama le bonhomme, c’est donc ça que vous êtes si maladroit. Oh ! oh ! mais ça change la question, mon ami ! Nous avons trop d’ouvrage, maintenant, pour nous encombrer d’un apprenti. Nous ne pouvons pas continuer à vous employer, ce. serait absolument contraire à nos intérêts.
—	Mais, puisque je ne vous coûterai pas plus qu’un autre, implora le gamin de Paris, et que je resterai après l’heure pour achever si l’ouvrage n’est pas terminé à temps, cela 11c vous causera aucun préjudice.
—- Et mon gaz, ce n’est pas vous qui le paierez, n’est-ce pas, répondit le patron bourru. D’ailleurs^ vous travaillez mal :
vos assiettes sont mal essuyées et les verres sont gras. Cherchez autre chose, mou garçon, mais ne revenez pas ici.
Sans souper, Clampin regagna tristement son petit hôtel meublé, mais, hélas 1 là encore une nouvelle épreuve le guettait.
—	Vous avez les deux dollars? questionna le patron déjà de fort mauvaise humeur d’être réveillé à une heure aussi tardive.
—	Pas tout à fait, soupira le gamin de Paris, mais je puis vous donner un acompte si vous...
—	Un acompte ! ah ! ça, mais est-ce que vous vous moquez de moi?... ricana cet homme impitoyable. C’est deux dollars que vous me devez, pas cent de moins, et si vous ne les avez pas, c’cst bien simple, vous ne coucherez pas ici.
—	Mais je vous les donnerai demain, assura le gamin de Paris, demain sans faute... De toute façon vous les aurez...
—	Des promesses, oui, oui, des promesses, gouailla le patron de l’hôtel, c’est facile à dire tout cela, mais c’cst pas à moi qu’il faut en raconter. C’est de l’argent qu’il me faut... Si vous n’en avez pas, passez au large, et estimez-vous bien heureux que je ne vous réclame pas la semaine commencée.
Clampin voulut insister, supplier, mais ce fut en vain. Quelques instants plus tafd, notre ami s’en allait, la tête basse, droit devant lui, à la recherche d’un banc ou d’un abri quelconque pour achever la huit.
Cette nuit d’été, très sèche heureusement, était relativement assez fraîche et l’air vif qui saisit Clampin dès les premiers pasluirappela impérieusement qu’il n’avait pas mange depuis de longues heures. Aussi résolut-il, plutôt que de marcher en attendant l’aube, de se rendre dans un de ces établissements populaires ouverts toute la nuit où, pour quelques cents, les mendiants et les camelots peuvent déguster à loisir une excellente tasse de the et du pain. Machinalement, il mit la main à sa poche...
LA MACHINE INFERNALE
et poussa une exclamation de surprise... F’ktsrien, sa poche était vide! Il avait perdu l'unique pièce de monnaie qu’il possédait ! Perdue ou volée, car il se souvenait maintenant de certain rôdeur qui l’avait coti-d®yÇ, voire même quelque peu bousculé, a-u moment où il avait quitté le restau-ra«'t, et dont l’empressement à filer l’avait fait sourire.
—	S'il se figure que je vais lui donner raison de son manque de politesse, s’était dit Clampin, il se trompe.
Ï1 savait maintenant, hélas ! pourquoi l'individu s’était hâté. Sans un cent et l’estomac criant lamine ! telle était sa situation. Désespéré, il reprit sa marche et vingt minutes après environ, au tournant d’une avenue, il fut très surpris de voir une foule de mendiants attroupés devant une préie cochère et paraissait attendre qu’on 1-hi ouvrît. A sa question, un vieux bonhomme grisonnant lui répondit que c’était le Kread-le-ague.
—	1 c iïrrad-leag’ir., fit Clampin, qu'est-ce donc ?
—	Une ligue pour la distribution gratuite du pain et du café, répondit le vieux. Vous pouvez en profiter, si le cœur vous en dit, il y en a pour tout le monde.
Le gamin de Paris accepta avec empressement et, l’instant d’après, il pénétrait à lu suite de la navrante procession de miséreux dans le hall du Herald, le grand journal américain qui préparait sa première édition du matin. lît tandis que grondaient sourdement les puissantes machines, les parias, les vaincus de la vie, lutteurs terrassés oh victimes momentanées du chômage, prenaient rang et attendaient. Quand le tour de Clampin arriva, il reçut comme les autres le pain et le café qui constituaient le menu du Herald et il se sentit réconforté au moral et au physique. Clampin poursuivait le dur apprentissage de la souBrance, il sentit combien les malheureux e-t Jes humbles qui l’entouraient étaient ses 'frères, et il les regarda avec attendrissement et bienveillance. L’aube sale
blanchit l’horizon, un petit jour mêlé d’ombre et de brouillard se lève sur New-York, qui se réveille active-et affairée : la ville secoue sa torpeur, la vie reprend ses droits. Clampin, brisé par une nuit sans repos, va continuer le aur calvaire de ses recherches : course au travail, c'est-à-dire au morceau de pain !... Mais si la chance a paru le favoriser dès le début, s’il a été relativement heureux le jour où il s’est vu octroyer un poste aussi inespéré que celui de porteur de dépèches, si, après même, la chance lui a souri encore quand il s’est présenté chez ce bon rnnster Gardher, la déveine s’est attachée à ses pas dès le lendemain, et depuis il n’a pas réussi la moindre démarche. Deux jours il a cherché, il a mendié un emploi, un travail quelconque, si infime fût-il ; mais ses démarches sont restées vaines, et aujourd’hui, chassé de son hôtel, sans abri, sans pain, il en est à se demander où il pourrait encore s’adresser pour trouver du travail. Après une matin ce entière de courses et de recherches, il a fini par se résigner devant l’insuccès de ses tentatives, à explorer un quartier de NeW-York connu comme étant un des plus misérables et des plus pauvres qui soient, espérant que dans ce quartier, où les prétentions de ceux qui louent leur travail aux autres, sont infimes, on sera plus tolérant pour son inexpérience. Cette partie de New-York, familièrement désignée sous le nom de Slums, mot qui pourrait se traduire dans notre langue par les « bas-fonds -, est bien la chose la plus horrible et en même temps la plus pittoresque qui se puisse! imaginer. Ce ne sont que ruelles étroites, enfumées, en terre battue, où le jour ne, pénètre qu’à demi, le soleil est inconnu ; à,' peine assez larges pour passer deux de front; et bordées de masures infectes. Sur le pas des portes à l’entrée de ces antres de la misère et du crime, se tiennent des êtres effrayants, hideux, marqués par les pri] varions et les vices. Des enfants dégue-l nillés jouent, ou plutôt se battent dans l'éj
LA MACHINE INFERNALE
troitcspacecompris entre les maisons, et de tout cet ensemble monte une odeur insupportable. Dans cet enfer, le visiteur curieux chercherait eu vain deux habitants sur trois qui soient de la même nationalité. C’est le plus effarant méli-mélo qu’il soit possible d’imaginer et ici le jaune voisine avec le noir, l’italien partage la masure du dernier Peau-Rouge et le terrible Mexicain, dont la navaja est toujours si prompte à sortir de la ceinture, se mesure indifféremment avec un émigrant russe ou un indigène débarqué des côtes algériennes. Et, néanmoins, c était dans ce quartier innombrable qu’avait échoué Clampin, parce que, pensait-il, là il lui serait plus facile de trouver immédiatement, de quoi ne pas mourir de faim. Notre ami avait-il tout à fait tort? Non pas ; et quelque étrange que cela paraisse, au bout de deux heures de recherches, il réussissait, si on peut appeler ça réussir, à découvrir un emploi. Dans l’arrièrc-cour d’un petit restaurant-buvette était installé un jeu de quilles et le patron de l’établissement venait d'engager Clampin en qualité de quilleur, c’est-à-dire que son travail consistait à relever les quilles abattues par les joueurs, et cela à raison de deux dollars (dix francs) par semaine, somme que ledit patron qualifiait de phénoménale ! Qui reconnaîtrait jamais Clampin Mercier, l’ancien apprenti du père Armand, en la personne de ce jeune homme aux joues pâles qui se courbe cinq cents fois par jour dans le fond de cette courette pour ramasser et remettre en place les quilles que des joueurs bruyants et hélas ! le plus souvent pris de boisson, renversent avec de grands éclats de rire?
*
*	*
— Holà, bov, plus vite que ça, fait de temps à autre Jimmy, le patron, tu dors, mon garçon ! Tu lue coûtes assez cher, sapristi, essaye de contenter un peu mieux mes honorables clients. Voyons, vas-y
un peu rapidement, by jove, et fais attention à la boule, que je’te dis, tu risques de l’attraper sur le pied ou môme sur la tête quand tu te baisses, c’est dangereux ça, mon ami, parce qu“ quand tu te seras fais cogner comme le garçon que nous avons en avant toi, tu ne pourras plus travailler et cela m’obligera de nouveau à rechercher une autre quilleur.
Et les joueurs de rire de la sollicitude de ce patron qui redoute un accident, non pour la victime, mais pour l'ennui que cela lui causerait de remplacer son boy. Entre deux parties, Clampin vient de sa laisser tomber, exténué de fatigue, sur un banc au fond de la cour, mais là encore le poursuit la malignité de ceux ni l'entourent, et, bientôt, un des garçons c la gargotte vient de le rejoindre sous prétexte de lui offrir un verre de whisky alors qu’en réalité c'est surtout pour le faire entrer dans la salle réservée aux employés de l’établissement et le taquiner.
—	Merci, répond Clampin, merci beaucoup, mais je n’ai pas soif! Je viendrai tantôt, dans une heure...
—	Pas soif ! s’exclame son interlocuteur, une sorte de gavroche famélique, à la tignasse d'un rouge ardent. Pas soif ! mais pour vider un verre de whisky, faut pas avoir soif.
—	Justement, fait le gamin de Paris doucement, je ne bois jamais de whisky.
—	Jamais de whisky ! mais alors vous n^ savez pas ce qui est bon, lié ! C’est cela qui vous donnerait du courage et du... du... cœur au ventre. Vraiment, vous n'avez jamais bu de whisky, pas seulement un verre !
—	Jamais, murmure Clampin, et cela ne me tente guère, an surplus.
—	Ah ! ah ! Elle est bien bonne ! s'exclame le triste personnage en riant aux éclats, jamais bu un verre de whisky, mais c'est pas permis, voyons, vous allez accepter tout de suite alors... Je veux voir la grimace que vous fere*, quand la douce liqueur passera dans votre çovei
26
LA MACHINE INFERNALE
C’est vraiment un peu piquant la première fois, à ce que l’on dit du moins, car moi je ne me souviens plus du jour où j'ai commencé ! Je devais être si jeune que je ne march pas encore tout seul. C’est mon pauvre homme de père qui me portait dans scs bras et qui me donnait son verre à vider. A six ans, je buvaij déjà très bien mes six mesures sans être incommodé. Maintenant, plus j'en bois de verres, plus je me sens dispos.
L’affieiix gavroche souligne ces mots d'un rire idiot qui témoigne de sa satisfaction, et Clampin a toutes les peines du monde à sc retenir de lui crier son dégoût, cet horrible individu dont l’âge n’est certainement pas de plus de dix-huit ans, bien qu'il en paraisse au moins vingt-cinq ou trente, tant sa face hébétée porte déjà tous les stigmates du buveur invétéré. Sa démarche comme sa parole est hésitante, il fait horreur... positivement horreur !
—	Alors, vous ne venez pas, Clampin ?
— Non, merci, pas maintenant.
— C’est bien, grogne entre scs dents le mauvais garnement, je sais bien ce qui va vous décider à venir à moi, et plus vite que vous ne pensez encore, monsieur l'étranger..,
Le triste individu a disparu à l'intérieur de la buvette et Clampin espère enfin avoir quelques minutes de tranquillité quand souelain la voix du patron le fait tre-s-eaillir :
—	Arrive, ici, mon garçon, avance à s’ordre, sapristi, et montre-nous un peu l’il eut vrai, comme le y rétend ton camarade, qu'un verre de' mon whisky te fait p ur ! C'est tellement peu croyable en vérité, que je veux voir ça dj près.
11	n'y a pas à hésiter «lu moment que le patron s’en mêle ; Clampiii est obligé de sc lever et d’accourir là où 011 le demande. Le patron Jimmy est sur le seuil du bar, entouré de brutes que sc délectent par avance de ce qui va faire « l'étranger », commcilsappcllentClampin.Mau l’étranger
est aussi un Français et, quand bien môme il elevrait lui en coûter sa place, Clampin n’est pas d’humeur à se laisser brimer.
—	Me voici, patron, fait-il, résigné ; que désirez-vous?
—	Ce que je désire, bredouille l’homme un peu embarrassé par le grotesque de sa situation, mais tout simplement voua offrir un verre de whisky, mon garçon.
—	Je préférerais un verre de bière, si cela vous est indifférent, répond très simplement Clampin sans se troubler.
—	Cela ne m'est pas indifférent, ricane le patron encouragé par les rire» étouffés de ses gens, c'est du whisky, mç>n whisky, le meilleur de tous, que je tiens absolument à vous offrir, mon ami.
— Alors, riposte Clampin au milieu d'un silence impressionnant, je refuse I
—	Vous... vous refusez !... A moi vous osez!... vou.-> osez refuser... s’indigne Jimmy, mais je vous jette à la porte, à la porte, entçnelcz-vous...
—	J'ai entendu, je m’en irai, fait Clampin au vif désappointement de l’aueli-» toire, qui escomptait des supplications ou tout au moins des excuses. Adieu, monsieur J immy, adieu !
—	Et votre argent ? lui crie le patron, vous n'aurez pas un cent. (sou).
—	Vous m’avez payé hier, répond calmement le gamin de Paris en se dirigeant vers la porte.
—- Mais aujourd’hui, l’argent d’aujour-d’hui ejuc nous n'aurez pas...
—	Je vous en fai3 cadeau, rétorque Clampin, aelieu, monsieur.
A la stupeur générale, notre ami a passé le seuil sans _ sourciller, sans paraître redouter le moins du monde la colère élu patron, et il s’éloigne rapidement dans la ruelle sombre, vers l'inconnu. Pauvre Clampin, une fois de plus, le sort lui est impitoyable, que va-t-il devenir? Tout se tourne contre lui. Rien ne lui réussit. Le désespoir est bien près de le gagner, déjà il a perdu cette confiance en l’avenir qui le soutenait.. Il se voit tombant toujours
LA MACHINE INFERNALE
27
plus bah ; et de chute en chute, lamentable épave, obligé de mendier pour ne pas mourir de faim. A cette seule pensée de mendier, l’orgueil de notre ami Clampin F'cst révolté. Non, il ne mendiera pas, il cherchera encore, il cherchera jusqu’à co qu’il tombe épuisé, et, dût-il succomber à la tâche, il acceptera les besognes les plus dures, les plus ingrates... Hélas, le jour s’achève et Clampin n’a toujours rien découvert. Les quelques sous qu’il a gagnes ia veille ont payé son repas et la location de la misérable ccllu’.e où il a ps!,sé la nuit. En dépit de son mancjue de confort, une chambrette dans cet» hôtel borgne et malodorant valait bien les soixante-cinq centimes qu’il lui a fallu donner ; c’était un gîte après tout, un abri... Certes, la perspective de retourner à nouveau dans cette grande salle à peine éclairée où une soixantaine do pauvres bougres sommeillaient ou lisaient, tandis qu’un gérant attendait dar.s une petite guérite grillagée qu’on voulût bien se faire inscrire pour une chambre ou un lit, n’avait rien de bien tentant, et néanmoins, Clampin, que la perspective de coucher à la belle étoile effraye plus que tout, redoute au fur et il mesure ejuc l'heure s’avance de ne pouvoir se procurer 1er» soixante-cinq centimes réglementaires. Sa chambre était une odieuse petite cellule. Un lit d'hôpital, elont la mince couverture empestait le camphre, en composait tout l’ameublement.
Tel était l’Eden après lequel aspire Clampin, tant lui fait l'horreur le souvenir des nuits qu'il a passées sur les bancs, nuits au réveil terrible dont on ôc relève plus fatigué et plus engourdi qu’au moment où l’on 9’est assoupi ! Et cependant il ne trouve rien. La nuit est tout à. fait venue maintenant ; notre héros a dépensé le dernier sou qu’il lui restait pour s’acheter un morceau de pain, il y a trois heures de cela, et son estomac crie famine. Scs ' tempes sont brûlantes de fièvre. Il a froid, il frissonne et cependant des gouttes de
sueur perlent sur son front. Va-t-il avoir le courage,' l’énergie de chercher encore? Notre infortuné ami n’en a même plus la force. Il s'est assis sur une borne, et le front dans ses mains, il pleure ! La pensée de l'horrible injustice dont il était victime n’a pas quitté Clampin, mais comment arriver à démasquer le traître qui se fait passer pour le fils d’Albert Mercier, de son père qu’une incroyable fatalité a rendu aveugle alors que c’est seulement en lui mettant devant les yeux le médaillon que lui a donné Zette qu’il pourrait espérer se faire reconnaître. Pendant huit jours, huit jours eju’il n'oublierait pas de sitôt, pensait-il, il avait travaillé élans les docks de Ngw-York, vécu la vie de ce.s milliers de parias, étrangers pour la plupart, et peiné du matin au soir dans cet enfer, pour une paye infime. Pendant trois jours il avait été embauché comme garçon de courses et avait perdu sa place le qua-trièms, faute de n’avoir pas voulu s'entendre avec le contremaître pour voler le patron ; un matin, sans travail depuis la veille, et la poche vide, il avait été contraint d’accepter les offres d'une espèce d'im-presario qui l’employait à conduire par les rues de New-York une petite voiture-réclame attelée de deux poneys et toute bariolée el'affiches multicolores ; le salaire était raisonnable et notre ami Clampin pouvait se croire enfin sauvé de la misère pour quelejue temps, quand, exactement une semaine après son entrée en fonctions, il aelvint à son patron ce qu’il arrive un peu tous les jours à des milliers de personnes au pays des elollars ; le brave homme fit faillite et la voiture et les deux poneys vendus, il lui resta juste assez pour payer au gamin ele Paris la moitié du gage convenu. Et toujours, inlassablement, notre héros, loin de se décourager, continuait chercher la plus belle, acceptant les travaux les plus fatigants, les tâches les plus ingrates, ne sc rebutant jamais.
LA MACIIISE IX FERS AIE
CHAPITRE VII Le guet-apens.
Assis sur un banc dans un parc voisin de la Cinquième Avenue, Clampin se demandait, tout en parcourant les annonces, s'il ne ferait pas mieux de retourner au commissariat et de tenter une fois de plus d'obtenir justice. Comme il faisait un mouvement pour se lever et lutter contre l'espèce de torpeur qui s’emparait de lui, quelque chose remua de l'autre côté de la route, et il vit un curieux petit chien noir qui gambadait joyeusement comme s’il venait c’e rompre une entrave quelconque et que sa liberté reconquise le grisât. Amusé, Clampin releva la tê'.e et regarda ci souriant la minuscule pelite bêle qui traversait la route en faisant tinter la clochette pendue à son collier, quand, tout à coup, un énorme autobus arriva à toute vitesse, noyant dans le vacarme de son moteur le murmure de la pe'.itc clochette, et fonça sur la pauvre bête interdite ; une seconde de plus et les roues meurtrières auraient pulvérisé la fragile forme noire, si Clampin, dans un élan spontané, n'avait bondi pour la saisir. C’était risquer sa vie pour une bête inconnue, mais il n’avait pas p>ris le temps de réfléchir.
Le mécanicien, fort heureusement, avait donné un coup de volant et bloqué ses freins avec un épouvantable juron.
—	Triple idiot ! vous méritez mille fois d'être broyé... et une seconde de plus...
Clampin ne daigna pas répondre ; il teaait en main sninc et sauve la cause de
l	i légitime colère du conducteur et c’était l'essentiel.
—	Qui êtes-vous, petit misérable? D’où sortez-vous ? demanda-t-il tout haut, presque gai, distrait momentanément de ses pensées par cet incident.
-— 11 s’appelle Orphée et il s’est sauvé pendant que je dormais, répond une voix tremblante d'émotion. C'esi très beau ce
que vous avez fait, c'est très beau...
Clampin se retourne et il aperçoit alors un gentleman en chapeau haut de forme, et deux mains anxieuses qui se tendent vers lui pour reprendre le chien.
—- Je suis arrivé à temps, voilà tout, répond modestement Clampin.
-— C est très beau, c'est très beau ! répétai t le gentleman.
—	Mais non, se défendit le gamin de Paris ; j'ai vu que je pouvais sauver la pauvre petite bête, je l'ai fait, c’est tout simple,
— C'est très beau ! s’obstina l'autre avec entêtement ; je ne suis pas éloquent et je ne puis pas dire tout au long ce que j’éprouve, mais vous devez comprendre ; je ne sais pas ce que je serais devenu si...
Il	n’acheva pas, mais son émotion rendait les mots superflus. Clampin voulut couper court et, saluant gracieusement l'heureux propriétaire d'Orphée, il lui exprima toute sa satisfaction de lui avoir été agréable, en même temps que le plaisir qu’il aurait à le revoir... une autre fois, si le hasard les remettait un jour en présence. Pour le coup, le gentleman parut retrouver sa lucidité, et retenant le gamin de Paris par le bras, il lui dit :
—	Minute, 011 11c s'en va pas comme ça, mon ami. Après ce que vous avez fait, c'est la moindre des choses que j’essaie de vous rendre service.
Clampin soupira. Cette phrase, qu'il attendait en quelque sorte, 11e lui causait pas le moindre plaisir ; bien au contraire, scs traits se firent tout à coup plus douloureux. N’allait-il pas une fois de plus entrevoir la possibilité d'un avenir meilleur pour retomber ensuite plus bas que jamais?
—- Me rendre service! soupira-t-il, me me rendre service.' Me tromer de l ouvrage, par exemple.
—	Cela dépend quel métier vous exercez, répondit le gentleman ca considérant avec étonnement ce j 0’j.ne honuno qui pensait immédiatement à lui demander de l'ouvrage, alors que tant d'autres
LA MACHINE INFERNALE
29
auraient songé à lui demander de l’argent.
—	Hélas, continua notre ami, je n’ai pas do métier et j’en exerce plusieurs ; je ne suis pas exigeant, je prends ce qui se présente, n’importe quoi...
Or, la Providence, cette fois, devait s’être décidée à se montrer favorable au gamin de Paris car il se trouvait que le gentleman, dont il venait si opportunément de sauver le chien favori, était un célèbre docteur, spécialiste des maladies de la vue ; aussi quand Clampin lui eut raconté par le menu son histoire et spécifié l’obstacle qui rendait toute reconnaissance impossible de la part de son père, le docteur Benson lui promit d'aller trouver de sa part Albert Mercier, de l’examiner et de faire tout ce qui serait en son pouvoir pour le guérir.
—	Je comprends parfaitement, fit le docteur, que la guérison préalable de ce gentleman soit indispensable pour la réussite de votre affaire, aussi m'emploierai-je d'abord à le guérir, s’il y a moyen, avant de tenter la moindre démarche officielle qui pourrait donner l’éveil aux coquins qui l’ont abusé.
Après tant de déboires, cette promesse constituait pour le gamin de Paris une bonne fortune inespérée.
Seul, abandonné à lui-même, et traqué par la police comme il l’était, notre ami 11e pouvait guère espérer se faire rendre jusücc, mais avec le cor.oürsdu docteur Benson, la partie changeait totalement d’aspect. Se sachant soutenu, Clampin reprenait courage, courage et espoir... Avant de le quitter, le docteur fit accepter au gamin de Paris de quoi pourvoir au lendemain, et, après une vigourouse poignée de main, ils se séparèrent. L’ex-ap-prenti commença par calmer les exigences de son estomac car depuis deux jours le pauvre garçon en était réduit aux quelques morceaux de pain si généreusement offert parle bread-league, aliments assez peu substantiels pour un gaillard de son appétit. Ensuite il se choisit une modeste chambre dont il acquitta le prix d’avance par une
semaine et, réconforté au moral comme au physique, notre héros s’en alla fai ru un tour du côté de la \Vhite Street, où habitait son père, dans l’intention de surveiller les allées et venues d’Almavera et de ses complices. Pour éviter d'être reconnu par ses ennemis, l’ex-apprenti eut, bien entendu, soin de modifier quelque peu son aspect. Le menton garni d'une faussa barbe achetée chez un fripier et la casquette rabattue sur les yeux, il cria l’Erening-Standard (journal du soir) jusqu’à une heure avancée, ce qui lui permit de poursuivre son but tout en gagnant quelques sous. L’idée qu’avait eue Clampin de surveiller ses ennemis n'était certes pas inutile. En effet, après sa visite à Albert Mercier, ce dernier, encore très sceptique heureusement quant à la véritable identité du jeune homme qu’Almavcra lui avait présenté comme étant son fils, et singulièrement ému des accents que Clampin avait eus pour lui raconter son histoire, avait témoigné du désir de rencontrer à nouveau le jeune homme qui lui avait rendu visite. Devant ce désir exprimé d’une voix ferme, Almavera et le faux Clampin avaient compris le danger qu’il pouvait y avoir pour eux à laisser Albert Mercier et Clampin se retrouver à nouveau. Almavera, après son aventure chez Gardner, savait que l’ex-apprenti brûlant la politesse au cons-, table avait reconquis sa liberté, aussi redoutait-il le voir revenir au domicile d’Albert Mercier 0O1 il lui aurait été bien difficile de l’éconduire.
— Pour parer à toute éventualité, avait dit le bandit à ses amis, le plus prudent, en attendant quo nous ayons mis la main sur ce gaillard de malheur, est d’éloigner momentanément Albert Mercier. Comme ça, nous ne risquons pas qu’ils se ren-çontrent, et nous aurons toutes facilités
Four nous emparer du jeune homme s’il a audace de se présenter ici.
La première partie de ce plan n’offrait guère de difficultés. Au cours d’une promenade d’Albert Mercier et de Max, son
3°
LA MACHINE INFERNALE
pseudo-fils, Sans-Tifs et Michel, le colosse ioux, qui étaient toujours aux ordres d'Alniavera, se jetèrent sur l’aveugle et, le poussant dans un taxi, le conduisirent dans un quartier mal famé où ils le séquestrèrent dans une masure habitée par Fred, ' l'homme à la moustache frisée, auquel ils firent jurer de le surveiller nuit et jour. Max, simulant être assailli en même temps qu’Albert Mercier, se mit naturellement à crier au secours et feignit de se défendre avec acharnement, alors qu’en réalité il avait eu soin de conduire l’aveugle dans un endroit écarté pour faciliter d’autant le plan de ses complices. Restait la seconde partie. Pour cela il était indispensable sinon de retrouver Clampin, du moins que le gamin de Paris vienne lui-même se jîter dans leurs filets. Or, prévenu des intentions d'Almavera à son égard, l’ami Clampin était de toute évidence beaucoup trop intelligent pour donner tête baissée dans la gueule du loup. Almavcra, Sans-Tifs et Michel attendaient donc depuis quelques jours déjà la visite do l’ex-apprenti sans se douter que Clampin, de son côté, les surveillait étroitement.
Ce double jeu aurait pu durer longtemps si, par le plus grand des hasards, un des complices de la bande n’était arrivé à dépister le gamin de Paris. Sans-Tifs, très curieux de son naturel, n’avait pas tardé, en effet, à remarquer ce jeune crieurdc journaux qui stationnait aux abords de laWhite Street. Convenablement camouflé, l’astucieux compère avait déjà acheté trois ou quatre fois l’Evening-Standard au gamin de Paris, et chaque fois sa suspicion s’était accrue que ce camelot si assidu n’était pas un vendeur ordinaire. Ayant fait part de ses soupçons au chef de la bande, Sans-Tifs, d’accord .avec Almavera, résolut de mériter la confiance de son maître par une action d’éclat et s’habillant comme un valet de chambre, gilet à manches de lustrine et casquette à visière, il lia bénévolement conversation avec Clampin.
—	Les affaires vont? question a le
bandit, le plus naturellement du monde.
—	Pas trop mal, répondit laconiquement l’ex-apprenti du père Armand.
—	Vous avez plus de chance que moi, alors, rétorqua Sans-Tifs en crachant dédaigneusement le bout de la cigarette qu'il mâchonnait. Je viens justement de perdre ma place, et une bonne place, encore, qui me rapportait gros.
Sans méfiance et croyant véritablement avoir affaire à quelque domestique congédié, le gamin de Paris crut avoir rencontré le type souhaité, c’est-à-direquelqu’uncapable de lui fournir les renseignements qu’il désirait.
—	Vous étiez en place dans les environs, continua Clampin d’un air indifférent.
—- Oui, là en face...
Et, en parfait comédien, très sûr de son rôle, Sans-Tifs désigna la maison d’Albeit Mercier.
—	J’étais chez un gentleman, un Français établi depuis longtemps à New-York, poursuivit le complice d’Almavera d’un air accablé, et comme, justement l’infirmité dont il souffre vient encore de s’aggraver, il vient d’étre transféré dans un sanatorium... ce qui fait qu’il s’est passé de mes services...
Clampin regarda fixement son interlocuteur. Le ton, les manières et le costume de Sans-Tifs étaient si parfaitement imités qu’il ne pouvait y avoir le moindre doute.
—	Votre ancien maître est... est très malade, alors, reprit le gamin de Paris en dissimulant de son mieux l’intérêt qu’il prenait à cette conversation.
Comprenant que sa manœuvre réussissait au delà de scs désirs, le complice d’Almavera esquissa un geste vague et dans ses dents, il répondit :
—	Non, pas précisément malade... mais mon maître est atteint de cécité.
Malgré lui, Clampin fit un mouvement de surprise aussitôt réprimé.
—	Depuis quelque temps, continua le faux valet dé chambre, mon maître avait décidé de tenter un dernier traite-
LA MACHINE INFERNAL!'.
3*
ment, c’est pour cela qu’il s’est fait conduire dans ce sanatorium qu’un ami lui avait indiqué.
Clampin, tout heureux d’avoir mis la main sur ce qu’il croyait un auxiliaire précieux, hésita néanmoins un court instant avant de lui demander :
—	Pourquoi n’allez-vous pas le trouver à cette maison de santé. Si vous êtes sans travail il fera certainement quelque chose pour vous.
—	C’est que la consigne est très sévère. Mon maître a formellement recommandé de ne pas venir le déranger sous n’importe quel prétexte que ce soit.
—	C’est loin d’ici?
—	Non, dans la banlieue de New-York.
—	Ecoutez, fit Clampin, perdant toute prudence. J’ai parmi mes... clients un docteur spécialiste des maladies de la vue. Si ce docteur pouvait voir votre maître, je suis bien sur qu’il en tirerait le plus grand bénéfice, sans compter qu’il vous serait reconnaissant de le lui avoir amené. Dites-moi où c’est et nous irons ensemble avec ce docteur.
Sans-Tifs parut hésiter et, comme un homme qui ne sait quel parti prendre, il murmura :
—	Soit 1 Je veux bien, mais je vous y accompagnerai dans ce cas, car autrement vous ne seriez pas reçus, ni vous ni le docteur.
Trop heureux d’avoir découvert un moyen de visiter Albert Mercier hors de chez lui, c’est-à-dire, pensait-il, en dehors de la surveillance dés bandits qui l'entouraient, le gamin de Paris accepta immédiatement. Rendez-vous fut pris pour le jour même, vers huit heures du soir et Clampin s'en fut aussitôt prévenir le docteur Bon son du résultat de ses démarches. A l’heure dite, le'docteur, accompagné, du gamin de Paris, était au rendez-vous, Sans-TiK, plus plus humble que jamais, les attendait.
—	Prenons un taxi-cab, je donnerai l’adresse au conducteur, lit-il, ce n’est pas bien loin, d’ailleurs.
Deux minutes plus tard, Clampin, le docteur et le traître faisaient route vers l’endroit où était supposé soigné le père de Clampin. La deuxième partie du plan infernal machiné par le terrible Almavera réussissait à merveille et beaucoup mieux même que n'aurait pu l'espérer le bandit, puisque du même coup, c t, sans difficultés, il s’assurait à la fois de la personne du gamin de Paris et de celle du docteur Benson, nouveau venu dans les affaires, qu’il avait tout intérêt à supprimer radicalement. En attendant l’arrivée de Clampin et du docteur, Almavera, évidemment prévenu par Sans-Tifs, donnait à son fidèle Michel ses dernières instructions dans la sinistre masure qui était supposée figurer le sanatorium.
—	C’est bien compris, 11’est-ce pas, Michel, faisait la voix autoritaire du bandit. C’est bien compris ; aussitôt que le vieux et le garçon qui l’accompagne auront passé le seuil de la première chambre, tu t’empareras du gamin pendant que moi je m’occuperai du vieux. 11 importe de faire vite, parce 'que, après tout, on ne sait jamais, ils peuvent quelquefois avoir pris la précaution de se faire suivre par un ou deux policemen, et alors la chose n’irait plus aussi facilement... Cela m’éton-nerait évidemment, continua le coquin, répondant au geste d’incrédulité du colosse roux, cela me surprendrait, qu’ils se soient fait accompagner par des gens de police, car, d’après ce que m’a dit Sans-Tifs, ils ont coupé comme un seul homme dans l'histoire. Fameuse idée qu’il a eue là de les amener comme cela en douceur, c’est ce qui peut s’appeler du beau travail, cela, Michel, de l'ouvrage bien fait et sans risque... Mais oui. Entends-tu? Je veux être pendu, si ce n’est pas le signal de Saris-'iifs. Entends-tu, vieux lascar, Sans-Tifs arrive... il est. là...
Almavera s’était vivement levé de son siège et lui et son compagnon avaient aussitôt pris place des deux côtés de la porte d’entrée, prêts à bondir sur les arri-
(. f MACHIS’E f\r F EUX A LE
vnnis... C’étaient eux, en effet, Almavcra ne s'était pr.s trompé. C’était bien le doc-tciw ftm Berron et Clampin qui fous la conduite de leur guide, approchaient de h maison où les attendaient li bandit et son dévoué Michel. Le taxi qui les avait f-ntenés n’ayant pu s'engager dans la ruelle que leur désignait leur cicerone, tant cette voie était incroyablement étroite et escarpée, nos deux amis la parcoururent à pied et non sans ressentir l’un et l’autre, bien qu’ils ne l’avouassent î as. un ineii-c:l>le malaise fait de crainte et de dégoût.
 Cendant, le grmin de Paris fit appel à toute n©n énergie, afin de rie pas paraître moins courageux qne son digne compagnon. ÇX'ant au docteur, il était décidé à suivre son guide, coûte ejue coule, et, emporté par :.a généreuse audace, se refusait contre toute évidence à admettre la possibilité d’une trahison. Et, pourtant, cette ruelle sinistre était l ien, à cette heure tardive surtout, la chose la plus effrayante eju’il soit possible d'imaginer.
1	n trou noir, une sorte de galerie qu’on ? lirait dit souterraine, tant l’obscurité y était profonde, avec, de-ei de-là, rappelant ce;. excavations que l’on creuse clans les tunnels pour permettre aux piétons de se- réfugier cil cas de passage d’un train, une méchante lanterne clignotante et fi'.mei.se qui se balance continuellement à !Vt»trée d'un bouge... Point do pavement rai m elle ment : do la terre battue, eles
1	o.‘.scs, des trous, des mares d'eau fétide dans quoi barbotent nos trois personnages et. par instant, le peu rassurant contact d’un individu cjui passe, glisse en rasant les murs et s’enfonce dans cette nuit opaque* avec des allures de félin regagnant s.mi gite. Tout à coup, alors eju’ils ont déjà f.tit une centaine de mètres dans cette horrible ruelle, un cri strident déchire les ténèbres.
C'est le slr.nal de Sans-Tife. Au même instant, et comme s’il devinait que ses deux compagnons commencent à regretter et- t’av'ir suivi aussi docilement, le faux
indicateur sc retourne vers Sam Bonson ci. déclare d’une voix mielleuse :
—	Nous arrivons, '> Votre Honneur >, c'est la seconde maison après le réverbère... Votre Honneur >> ne voit pas le réverbère sans doute, parce que l’administration juge bon de laisser le soin de son entretien aux honorables habitants de cetter rue — ce qui est peut-être cause qu’il n’est jamais allumé — mais moi je sais qu’il y a là un réverbère.. Nous y voici, ajoute l’homme en frappant un coup discret à la porte d’une eles maisonnettes... Si ces messieurs veulent bien sc donner la peine d’intnr...
—	C’est vous, Sans-Tils, murmure la voix d’Almavera.
—	C’est nous, oui, répond le traître. Passez, monsieur... Et vous aussi, nusicr... Passez...
Les deux bandits, qui guettent de chaque côté de la petite por.e, ont bondi presque en même temps, et. avant d'avoir pu esquisser un geste de défense ou pousser un cri d’alarme, Clampin et le vieux docteur sont projetés à terre, bâillonnés et ligotés par Michel et son maître.
—	Bien, très bien... voilà de l’ouvrage bien fait... Personne avcc vous?
—	Personne, confiance absolue, ricane l’oelieux personnage. Tout a marché à souhait.
—	Bien, fort bien... Veille aux bâillons et aux entraves, s’pas, Michel. Aie p is peur de serrer et de l'aire trois nœuds pui-tôt que deux, cher vieux carrarae'e. Réfléchis un peu, que c'cst du gibier eie choix... Pense aussi au délicieux verre de vvli.sky ejue nous allons avoir l’honneur de boire à la santé de ce respectable gentleman qui a, Dieu me pardonne, plus de vigueur qu’on ne le croirait. C’est tout juste s’il n’a pas réussi à se dégager quand je lui ai sauté dessus.
_— Et le garçon donc, siffle le colosse, c’est musclé comme un homme, ce gainc-ment-la, j'ai vu le moment où il rue g’.issait dans les doigts...
LA MACHINE INFERNALE
33
—; Oui, mais tu as refermé tes doigts, heureusement... s’esclaffe Almavera, et tes doigts, vieux renard, sont un peu comme les miens ; quand ils tiennent quelqu’un, hum ! c’est rare s’il échappe... Tout va bien donc... Apporte la lampe qui est dans la chambre de derrière.
Sans-Tifs s’exécuta, et trois secondes après, le complice d’Almavera déposait une lampe massive sur la table.
Sam Benson et Clampin comprirent alors toute l’horreur de leur situation. D’un coup d’œil, Clampin avait reconnu le bandit et notre ami sentit un frisson lui courir entre les épaules. Ce que voulaient ces hommes, ce n’était donc pas les dévaliser comme il l’avait cru tout d’àbord. Non, ce que voulait Almavera ce ne pouvait être que sa vie. Le terrible bandit ne le laisserait plus s’échapper cette fois. Dieu sait même si l’infortuné docteur n'allait pas payer, lui aussi, du prix de son existence, sa généreuse audace !
—	Michel, mon cher, marmotta Almavera, on a parfois de vilains quarts d’heure au cours d’une existence d’aventures, mais aussi quelles belles revanches ! Sais-tu seulement, toi qui n’es pas plus béte qu’un autre, qui est ce jeune homme que tu as si proprement ficelé?
—	Ma foi, répondit Michel, c’est le fils de...
—	Juste, interrompit le chef ; comprends-tu maintenant?
—	Admirablement, patron, compris et approuvé...
Sam Benson, qui pourtant, ne connaissait pas la peur, frissonna en entendant ces paroles.
Lui aussi comprenait l’implacable haine que nourrissait le bandit à i’égaid de son protégé et aussitôt le brave docteur résolut de tenter l’impossible pour arracher son ami à la terrible vengeance de ce coquin. Par une mimique aussi expressive que le lvi permettait son bâillon, le docteur fit comprendre à Almavera qu’il désirait parler. Le bandit, après l'avoir prévenu
qu'à la moindre velléité d’appeler au secours, il lui fracasserait le crâne d'un coup de crosse de pistolet, finit par consentir à ce que le docteur soit débarrassé du chiffon qui lui meurtrissait les lèvres et, gouailleur, attendit.
—	Combien voulez-vous pour notre rançon, fit Sam Benson.
— Combien je veux? ricana l’autre. Mais qui vous parle de rançon d'abord? Encore s’il était question de la vôtre, mon cher monsieur, pourrait-on peut-être s’arranger, mais vous voulez sans doute acheter aussi la liberté de votre compagnon...
—	Evidemment, coupa le vieux docteur, sa liberté aussi...
—	Alors, tout à fait impossible !
—	Je suis disposé à payer le prix que vous me fixerez, dit alors Sam Benson, n’importe quelle somme, et, si ma fortune personnelle ne suffisait pas, eh bien, jai à New-York des amis fortunés qui paieront.
—	Seulement, toutes ces fortunes-là ne paieraient pas ma vengeance, scanda Almavera. Comprenez bien cela, mylord, la vengeance tl'Almavera, tout l’or de Wall Street n’arrivera jamais à l’acheter !
—	Pourtant, insista le docteur, si jo vous...
Mais, sur un geste, du bandit, Michel s’approcha de Sam Benson et, malgré scs supplications, lui remit son bâillon.
—	Canaille ! hurla le docteur.
—	A la bonne heure, plaisanta l’aventurier. Voilà comme j’aime voir mes prisonniers. Et maintenant parlons d’autre chose, si vous voulez bien, mylord, ou pli,s exactement contentez-vous d'écouter puis-
uc vous faites si mauvais usage de vc:3 iscours. Parlons un peu de ce cher M. Mercier.
Clampin sursauta comme si on l’avait piqué avec un fer rouge.
—	Ça vous étonne ! ricana le bandit, ça vous renverse, dirais-je, si vous n’étiez déjà couché sur le flanc ! Vous ne saviez pas que j’avais d’aussi belles relations. Vous avez cru que votre guide mentait... Eh
LA MACHINE INFERNALE
bien non, vous êtes venu ici pour voir M. Mercier, n’est-ce pas,.donc, 11e regrettez pas le voyage : ce gentleman est ici ! Fais entrer l'aveugle. Thomas, ajouta le coquin en sc tournant vers son complice.
Quelques instants plus tard, la porte de la chambre du fond s’ouvrit et donnait passage à un homme pâle et amaigri, tâtonnant devant lui, au moyen d’une canne. Clampin sentit son cœur se serrer, son sang se figea dans scs veines. Etre si si près de son père et ne pouvoir lui parler, lui semblait un supplice.
—	Ah ! ah ! il paraît que l’on n’a plus envie de douter de ma parole, à cette heure, ricana l’odieux Almavcra. Dites encore que je ne suis pas un bon garçon. Ce pauvre jeune homme avait perdu son père. Tout de suite je cours chercher le monsieur et je les réunis ! Le bonheur complet, quoi ! Plaignez-vous, après cela, si vous osez ! Mais, c’est pas tout ça,continua le bandit, mon temps est assez limité et il me tarde de vous expliquer mon petit plan, une combinaison ingénieuse comme tout ! Un truc pour en finir d’une manière aussi rapide que pratique avec vous tous ! Ou plutôt, non, bien plus simple encore. A quoi bon vous exposer la chose. Vous avez des yeux pour voir, n'est-ce pas? eh bien, regardez bien attentivement mes préparatifs, vous comprendrez tout de suite I Immédiatement !
Aidé de Michel et de Sans-Tifs, le bandit commença par disposer sur la table qui était au milieu de la chambre une sorie de grande boîte en métal dont le couvercle était percé d'un trou rond du diamètre d’un crayon ordinaire.
—	Ceci, fit Almavera, c’est la machine infernale, la bombe, si vous aimez mieux. Passe-moi la mèche, Michel, elle est derrière toi. »
Le complice du terrible bandit s’empressa aussitôt d’exécuter ce que l’on attendait de hiL, et Almavera ajusta avec tous les soins nécessaires une longue mèche de fulmicoton à l'appareil.
—	Je présume que vous commencez à comprendre, hein? dit alors en riant d’abominable façon, l’odieux individu. Seulement vous vous demandez peut-être qui va être chargé d’allumer la mèche ? Opération assez délicate, comme chacun sait, et dont le soin ne va pas toujours sans risque. Eh bien, voyez comme c’est simple ! Pour peu que vous soyez sincères, vous ne pourrez certainement pas vous défendre d’admirer mon ingéniosité : l’opérateur, le voici !
Et ce disant, l'aventurier désigna l’infortuné aveugle qui demeurait prostré, comme ayant perdu la raison.
—	(’.’est monsieur qui aura l'honneur de vous faire sauter !
Tout en parlant, le bandit achevait Ses terribles préparatifs, déposait une bougie allumée à côté de la bombe, éteignait la lampe et faisait asseoir 1,’aveùgle devant la table.
-— Voilà qui est bien, conclut Almavera en jetant un dernier coup d'œil sur son œuvre ! La leçon de monsieur est bien sue, bien apprise? M. Mercier sait comment on s’y prend pour allumer une mèche... Tout va bien donc, adieu, messieurs, adieu.
Almavera, Michelet Sans-Tifs se retirèrent alors en riant aux éclats et la porte de la petite maison se referma doucement. Les yeux exorbités, Sam Benson et Clampin sc regardèrent, épouvantés. Le bandit avait choisi pour se débarrasser d’eux trois (car M. Mercier allait inévitablement partager leur sort) la plus épouvantable mort qui soit : l’explosion. Et cette mort, par un raffinement de cruauté, c'était l'infortuné aveugle, auquel ils avaient fait prendre une drogue qui le privait momentanément de sa raison, qui devait la leur donner I Le père était condamné à tuer son fils ! I.e geste automatique que Almavera lui avait appris pendant trois jours, le pauvre aveugle, allait l’exécuter à nouveau !
Et alors !... toute la masure sauterait par la force de l’explosion ensevelissant
TA MACfirxn IXFFRXAT.R
et déchiquetant sous ses décombres, les trois occupants. Déjà M. Mercier avait pris en main la mèche de fulmicoton et la tournait et la retournait dans ses doigts nerveux. Le vieux docteur et le gamin de Paris suivaient des yeux les mouvements de l’infortuné. A une v ieille pendule accrochée en face d’eux la demie de minuit sonna. La vibration retentit sombre et triste, puis l’aiguille reprît sa marche silencieuse avec la régularité et la lenteur d’une pointe de compas. Tout à coup, l’aveugle approcha la mèche de la flamme de la bougie, le coton crépita une seconde ! Un siècle !... Clampin fit un effort désespéré pour arracher son bandeau en se frottant a tète sur l’épaule de son compagnon d’infortune et parvint enfin à articuler :
—	Père !
Au son de celte voix, M. Mercier tressaillit, la main qui tenait la mèche de la machine infernale retomba... « Sauvés ! * pensa Sam Benson ! Mais hélas, bientôt après, la physionomie du malade reprit cette dureté spéciale que lui donnait la drogue, inconscient, souriant , il recommença le geste fatal.
Cette fois, la mèche s’alluma complètement : ils étaient perdus !
Des pas résonnèrent soudain aux oreilles de Clampin étonné d’être encore en vie. Ces pas étaient lents et hésitants. La chambre à cet instant était plongée dans une obscurité complète... Clampin sentit la sueur lui couler sur les joues. F.nfm la porte s’ouvrit et dans la faible clarté d'une lanterne sourde, le jeune homme vit se dessiner une ombre... Celte ombre s’arrêta un moment devant la porte, la voix de Pierre, le policeman, prononça :
—	Je crois que c’est ici !
Alors Clampin sentit son cœur battre plus vite dans sa |K>itrine, 11 comprit que son terrifiant cauchemar avait pris fin ! L’homme qui venait là était un ami. Le brave policeman eut tôt fait de débarrasser de leurs liens Clampin et le docteur. Quant
à l'aveugle, il avait disparu. Qu’était-l! donc arrivé, et par suite de quel extraordinaire miracle les trois personnes étaient-elles encore en vie 1
CHAPITRE VIII Le plan d’Almavera.
Pendant ce temps, Almavera et scs complices, n’ayant pas réussi à se débarrasser de Clampin et de son père, et comprenant qu'il y allait de leur vie d'agir avcc rapidité, maintenant qu'ils se savaient recherchés par la police avaient réussi à rattraper Albert Mercier et le retenaient prisonnier dans un autre endroit de la grande ville. On eut: bientôt l'explication du phénomène par lequel la machine infernale n’avait pas explosé, la bougi  renversée la fournissait : l’aveugle s'était probablement brûlé les doigts à la tljmme de la bougie tout de suite après avoir allumé la mteh'1 et d’un mouvement brusque, avait arraché celle ci de l'orifice de la machine infernale. I.e choc très violent imprimé à la table fit choir la bougie et plongea la pièce dans les ténèbres. Pierre raconta alors au gamin de Paris et au vieux docteur comment Almav era et deux hommes de sa bande, s'étant fait capturer non loin de leur repaire, il avait pu obtenir de Sans Tifs, par la promisse de sa mise en liberté, de lui désigner 1 endroit où il les avait conduits.
—	Le complice du fameux Almavera, leur dit Pierre, lâche comme tous tes individus de cette sorte, n'a fait aucune difficulté pour donner l'adresse du repaire. Bien plus, le bandit a avoué y avoir mené un gentleman et un jeune homme.
Vous pouvez vous vanter d'être danj un joli quartier. C’est sûrement le plus mal famé de New-York. Un quartier où les logements sont gratuits depus plus de deux années le lauMjrd (propriétaire) 'redouterait de faire assassiner son repré-
36
LA MACHINE INI-EUX A LE
sentant s’il osait l'envoyer toucher le prix de la location.
Mais Clampin ne l’ccoutait déjà plus. Au:,si tôt qu’il avait été debarrassé de ses liens, le gamin de Paris s'était précipité dehors pour tâcher de rejoindre Albert Mercier qui r.e pouvait être bien loin. Malheureusement, l’ex-apprenti eut beau fouiller les moindres recoins des ruelles avoisinantes, l’aveugle ne se trouvait nulle part.
—	Je ne le vois pas, vint dire le jeune homme au docteur et aux policcmon qui s’apprêtaient à s’en aller. Mais, soudain, le gamin de Paris se frappa le front et, d une main fébrile, il fouilla dans les poches de son gilet. Un cri sourd s’échappa cl s sa gorge et son regard exprima une cruelle anxiété. I.cs bandits lui avaient dérobé le médaillon...
A l’heure où, justement, il semblait devoir triompher de scs ennemis, au moment où Almavera et srs complices, enfin entre les mains de la justice, perdaient irrémédiablement la partie, la uvc eléoisive qu’avait toujouts conservée e gamin de Paris lui échappait.
—	On le lui reprendra au bureau de po’ice, fit Pierre. Ne craigne/, rien, puisque je vous élis qu'ils viennent d'être arrêtés, il y a ;'i peine une heure.
Pourtant, l'ox-apprenti restait inconsolable, quelque chose lui «lisait que Je médaillon ne se retrouverait pas aussi facilement ejue le prétendait le policeman. ]in c-ffet, comme ils se présentaient au Police-office, une nouvelle «le concertante le ur parvint : Almavera et ses deux aco-lyi»s avaient réussi, on ne savait pas encore par quel moyen, à s'évader de leurs cellules, lit Clampin ne put s empêcher de frissonner en pensant que la partie e[u'il croit gagnée lui échappait une fois dj plus. Pourtant, le docteur Benson, qui n’avait, d'ailleurs, jamais douté des «lires ele Clampin, était maintenant tout à fait convaincu «lu bien-fondé des allégations de son nouveau protégé.
—	A nous deux, dit-il au jeune homme, avec de la patience et de la ténacité,-nous triompherons, mon ami, ayez confiance...
Une première fois, le jeune homme et le docteur se sont laissé prendre, pensait le bandit ; chercher à les attirer élans un nouveau, guet-apens serait évidemment inutile, à moins, cependant, que je ne me serve adroitement élu père pour rattrr.per le boy, c’cst-à-diré si je lui faisais donner le rende/.-vons par lui-même, et, cette fois, dans un quartier aristocratique ele Xew-York. I.'audace même de cette nouye le tentative elevait en quelque sorte servir , les plans du terrible aventurier, car comment supposer qu’un homme qui se sait, activement recherché par la justice commette l’insigne imprudence d'avoir recours, prc'[ue coup sur coup, au même procédé pour servir sa vengeance. Albert Mercier, n’étant plus sous l’influence 11:faste de JÂ drogue epie lui avait fait absorber Alma-vera, jugeait maintenant sa situation en pleine connaissance de cause et se rendait parfaitement compte «pie son prétendu agent d’affaires le retenait tout iimplc-ment prisonnier. Seulement, 1e père de Clampin ignorait naturellement la véritable raison de cette séquestration, aussi attendait-il la visite de son g«K)lier avec une certaine impatience élans la chambre d’hôtel où l’avait enfermé Almavera.
Enfin, le bandit parut et s’asseyant aux côtés d'Albert Mercier lui dit ele sa voix grasseyante :
—	Vous avez, 1 autre jour, témoigné 1 ; désir de reve>ir le jeune homme qui ta disait votre fils et. «pii s’est présenté dernièrement çhez vous.
—- Parfaitement, fit l’aveugle en hochant la tête. Je no vous le cache pas, j’ai des doutes concernant l'identité «lu... «le Max... et je voudrais... Mais cela ne m’explique pas pourquoi vous me retenez prisonnier... elanu cette chambre...
—	C’est pourtant bien simple à comprendre, répondit I aventurier en esquis sant un sourire diabolique.
LA ÙACHINE INFERNALE
37
lît si Albert Mercier avait pu voir ce sourire, nul doute qu’il aurait aussitôt compris les intentions de son hôte.
—	Je sais où habite ce jeune homme, continua calmement Almavera, mais pour une raison bien simple à prévoir, attendu que vous l’avez fait arrêter par la police sous l’inculpation de chantage la dernière foi6 qu’il s’est présenté chez vous, vous pensez bien qu’il n'a aucune envie de vous rencontrer à nouveau.
L’argument était sans réplique et l'aveugle se contenta de courber tristement la tête.
—	Néanmoins, poursuivit le terrible aventurier, fort satisfait de l’effet produit par son petit préambule, comme il se trouvait que j'ai son adresse, si vous lui écriviez vous-même err spécifiant qu’il n'a rien à redouter, le garçon se déciderait
: peut-être à tenter l'expérience. Voulez-vous essayer cela ?
—	Je veux bien, affirma Albert Mercier. Seulement vous n’ignorez pas que je ne puis écrire moi-même, évidemment...
' — Quand je dis vous-même, répliqua Almavera, j’entends naturellement que vous me dicterez la lettre et que vous la signerez.
—	Soit, c'est entendu...
Le bandit sortit alors de sa poche une lettre toute préparée, rédigée en français et conçue dans les termes les plus propres à inspirer confiance au gamin de Paris. Almavera aurait pu, certainement, se contenter d'imiter la signature d'A.be -t Mercier et envoyer la lettre tells quelle à Clampin, mais en vieux routier qui a plus d’un tour dans son sac, l’aventurier redoutait avec quelque raison d’ailleurs que Clampin et son ami le docteur, mis en défiance, ne manqueraient pas de confronter cette signature avec la signature authentique du riche négociant dont ils pouvaient se procurer l’original à sa banque habituelle, aussi préférait-il faire usage de la véritable signature d’Albert Mercier, très difficile à contrefaire.
Ayant fait mine de prendre un papier vierge et une plume, le bandit s'assit à une table et annonça :
—	Commencez à dicter, je vous tcc ;te.
Albert Mercier dicta donc un court
billet à l’adresse de Clampin dans lequel il lui exprimait son regret de ce qui s’était passé chez lui, et insistant en termes les plus bienveillants sur son désir d'avoir une seconde entrevue avec lui.
—	C’est parfait, conclut l’aventurier quand l’aveugle eut terminé. Veuillez signer maintenant.
Docilement, Albert Mercier signa Je papier que lui tendait le bandit.
—	Cette fois, pensa-t-il, le gaillard no m'échappera pas... et, satisfait du succès de sa manœuvre, Almavera serra la missive dans son portefeuille. Cependant, poursuivant sa première idée, Al ber c Mercier revint la charge.
—	Tout cela ne m'explique toujours pas pourquoi vous me retenez captif dans cette chambre, dit-il. Almavera eut un ricanement féroce. Maintenant qu’il avait la signature de l’aveugle et que la réussite de son plan ne faisait plus guère de doute, peu lui importait d'avouer au père de Clampin la raison de sa réclusion.
— Voici, fit-il d'une voix lente... Si je vous retiens ici c'est pour servir ma vengeance...
—	Votre vengeance ! s'exclama le négociant... Je ne comprends vraiment pas.
—	Vous allez comprendre tout ds suite, ricana le sinistre individu. Je veux me venger de ce jeune homme qui se prétend votre fils et qui n’est qu'un audacieux aventurier. Je veux me venger de lui parce que trois fois déjà il a essayé de me faite pincer par les honorables gentlemen qui représentent la justice de ce pays. Et comme être pincé veut dire pour moijcfonsî)' le menuet de, Kilmainham, danser la gigue à la potence, si vous aimez mieux, vous comprenez qu’entre lui et moi c’est une guerre à mort... C'est lui fjiii m’a forcé d’abandonner la maison de commerce de
LA  MACHINE INFERNALE
M. Gardner. C’est .lui, c’est certainement lui, qui m’a-dénoncé la dernière fois. J'ai été prit... je ne suis évadé... Et depuis; vous comprenez... je n'ai pensé qu’à ma vengeance. Je vous ai guetté pour cela... pour me servir de vous.
—	Je ne comprends pas, haleta Albert Mercier, je ne comprends pas ! Vous servir de moi?...
—	Parfaitement, scanda le bandit. Me servir de vous... parfaitement.
—	- Je sais où il est. II est chez le docteur Bei ,o 1, mais c’csL bien gardé... surveillé... Comprenez-vous? 11 sort rarement et jimais seul... Une agression, un coup de force est difficile, presque impossible dans c-s conditions; et puis, j'encourrais trop de risques, vraiment. Il ne restait plus qu’un moyen, c’était d’attirer le boy dans un guet-apens. Ce moycn-là m'avait admirablement servi la dernière fois, et, je l’ai tenu en mon pouvoir... J’ai tout machiné pour le faire sauter... Il était ligoté et étendu sur le plancher comme vous-même en ce moment, il y avait une bombe dans la piècp.,. une bombe qui devait le pulvériser lui, le docteur et vous-meme...
—	Canaille, rugit Albert Mercier.
—	Scnlcmcnt, je ne sais comment cela s'est fait, la machine infernale n’a pas explosé et c’est moi qui ai été pris... Mais je me suis évadé, comme vous voyez... Je me suis évadé. Et cette fois-ci L. Cette fois-ci je ne le raterai plus.
Pâle, les dents serrées, le prisonnier resta muet et Almavera poursuivit :
—	Vous comprenez... maintenant, hein? ('.'est vous qui allez mo servir à l'attirer ici...
Le prisonnier ne répondit pas. Ce qtt’il entendait depuis quelques instants élail si horrible, si épouvantable, qu'il se demandait avec angoisse s’il ne devenait pas fou. Et, impitoyable, Almavera continuait à vomir scs menaces, sa haine, sa vengeance.
11	détaillait les supplices, tous plus horribles les uns que les autres, auxquels il
complait soumettre sa victime... Soudain, Albert Mercier sortit de sa torpeur. Un instant, il espéra avoir fait un mauvais rêve. Sa bouche sèche, sa gorge serrée l’empêchaient de prononcer une parole, mais scs oreilles réveillées entendirent les dernières imprécations du bandit, et alors l'aveugle sut qu’il ne vivait pas un mauvais rêve, mais une réalité plus affreuse que tout. Que dire pour calmer cette brute? Que faire pour défendre ce jeune homme pour qui il se sentait une si vive sympathie? Que pouvait-il tenter, réduit à l'impu'ssance comme il l’était, tout à la merci de ce bandit qui ne pensait qu’à se venger, f.a chambre était close d’une porte verrouillée comme celle d'une prison, il était seul devant cet homme ivre de fureur et de sang qui 'parlait, vociférait, gesticulait comme un démon. Certes, il y avait de quoi perdre la raison, et Albert Mercier se demanda même une seconde s’il no devait pas le souhaiter pour échapper à cette agonie. A ce moment, un coup frappé à la porte l’interrompit et il se pencha aussitôt vers l’huis, questionnant :
—	Qui est là?
—	C'est moi, répondit une voix éraillée, ouvre...
— C’est l’Irlandaise, murmura le bandit en ouvrant la porte. Entre, la vieille.
Alors apparut sur le seuil une odieuse mégère de quarante à cinquante ans d’âge, longue, grande, la tignasse ébouriffée, des yeux de harpie sous la brojissaillc rousse des sourcils, dents en crocs, nez en forme de bec, les mains décharnées et osseuses, de ‘véritables pattes armées de griffes. Elle souffla une haleine saturée d’alcool et sourit de sa bouche édcntcc en regardant le prisonnier.
—	Tu l’as, dit-elle à Almavera. C’est...
Almavera l’interrompit d’un geste.
— Et tu espères ravoir l’autre, continua
la vieille.
— Naturellement, répondit Almavera.
—. Je ne demande pas mieux, ricana la mégère. Je compte bien que cette lois ci,
LA MACHINE INFERNALE
39
au lieu de le faire sauter, tu me le confieras...
—	O.i réfléchira, la mire, murmura on réfléchira, n’aie pas peur. Et, Alniavera, de toute façon, le gaillard n’en mènera pas large, ça je te le garantis.
Or, pendant que s'accomplissaient ces événements, les amis que Clampin avait laisses à Paris connaissaient d’étranges aventures. Tout d'abord, le père Armand, déjà très vieux, devenu tout à fait incapable de travailler, avait liquidé son fonds de commerce et setait retiré à la campagne, à Savigny-sur-Orge, aux environs de Paris où il vivotait tout doucement eu compagnie de sa sœur Léonie et de Zcfcte, laquelle suivait assidûment les cours d'une institution parisienne avec toute la bonne volonté désirable. L’ancienne compagne de Clampin songeait souvent à l’ex-apprcnti du père Armand qu'elle espérait fermement revoir un jour et dont elle ne cessait de parler à tout instant, en dépit de Mile Léonie qui tenait le gamin de Paris comme un affreux mauvais sujet qui n’avait pas craint de les quitter, sans même les avertir, témoignant Bar là de la plus noire ingratitude après toutes les bontés qu’on avait toujours eues pour lui. Violette, cependant, qui ne pouvait se décider à admettre que son ami Campin les eût abandonnés de son plein gré, conservait le ferme espoir de retrouver un beau jour le gamin de Paris, vêtu à la façon des princes charmants que l’on voit dans le.; contes de fées et plus riches que tous les milliardaires des Indes et du Nouveau Monde réuni». Pour se rendre à l’école professionnelle dont elle suivait les cours, à Paris, Zcttc prenait chaque matin le train de 8 h. 40, déjeunait chez une parente de M110 Léonie, établie concierge rue Blanche, et rentrait par l’omnibus (le 6 heures. Le samedi après-midi, exceptionnellement, quand Mme Revet, la concierge, disposait de billets de faveur, la fillette allait au cinéma, distraction dont elle se faisait
une fête quinze jours à l’avance. L’époque des concours étant arrivée et Violette ayant obtenu diverses distinctions, la parente de M110 Léonie, qui aimait beaucoup la petite fille, luiannonçason intention de la conduire au cirque, le prochain samedi. M,no Revet, en effet, étant au mieux avec le bistro du coin, avait réussi à obtenir deux places de faveur pour un cirque ambulant qui venait justement de s’installer au Champ de Mars et dont les affiches multicolores couvraient déjà tous les murs de la capitale. Enchantée de l'aubaine, la fillette s'était donc habillée ce samcdi-là avec plus de soin encore que d habitude et, bien avant l'ouverture des portés; se présenta avec la brav e Mmc Revet devant les palissades du New-American-Théâtre, arrivant, disaient les affiches, tout droit d'Amérique, après une tournée triomphale. I.eur billet, comme c’est le cas dans la majorité des cirques américains, leur donnant droit à la visite en détail de l'installation, la concierge et l'ancienne 'compagne de Clampin visitèrent donc les vastes dépendances riu Ncw-Amcrican-Thêàtrc et, surtout, la galerie des attractions, laquelle renfermait les plus étranges et les plus extraordinaires phénomènes du nouveau et de l'ancien monde. Apres une’1 station émerveillée devant l'hoinmc-squclette, dont les jambes étaient plus minces que (les tuyaux de pipes, devant la femme à barbe qui suggéra à l'incorrigible Zetle cette réflexion, assez judicieuse au demeurant, que M110 Léonie n'avait presque rien à lui envior, devant le stand (le l'homme-pelote d'épingles et celui de i’homme tatoué, Mme Revet et Violette s’arrêtèrent devant le tapis d'un jeune équilibrée qui jonglait, les jambes en l’air.et la tôte en bas, avec une douzaine de poignards. Une énorme pancarte accrochée au-dessus de chaque attraction et traduite en français donnait le nom de l'artiste et la nomenclature complète de ses titres de gloire. Zetle, l'esprit toujours eu éveil, lisait attentive?
4°
LA MACHINE INFERNALE
ment ces écriteaux ; quand, soudain, la finette poussa un cri de surprise. Sur la pancarte de 1 equilibriste, elle venait de d( chiffrer ces lignes qui lui firent battre le cœur : Sady, ex-compagnon du célèbre Clampin, iquilibriste breveté des cours européennes arrivant directement de New-York. La première penseo de Violette lut de faire immédiatement part à Mmo Revet do sa de couverte ; mais, à la réflexion, elle se dit qu'il serait peut-être préférable de ne pas mettre tout de suite la concierge dars la confidence, et, patiemment, elle guetta une occasion de fausser compagnie à la brave femme pour aller interroger elle-même le jeune homme qui se disait l'ex-compagnon du côlèbrc Clampin... Cette occasion s’offrit bientôt tout naturellement, en ce sens que la concierge, dont les jambes n’avaient plus vingt ans, lui proposa d'aller s'asseoir un peu, pendant qu'elle continuerait sa visite des phénomènes. Violette accepta donc d'enthousiasme et, après quelques tours et détours, s'approcha, sans être remarquée, du stand où Sady se reposait entre deux exercices.
—	Pardon, m'sieur fit la fillette... Je suis peut-être indiscrète, mais je vois que vous avez connu un nommé Clampin... Est-ce que...
Sady, très surpris de s’entendre interpeller par cette petite fille qu’il n’avait jamais vue, connaissait heureusement quelques mots de fiançais que lui avait appris le gamin de Paris, aussi répondit-il de la meilleure grâce du monde en montrant une double rangée de dents étincelantes :
— Clampin... oui... oui... Miss, je connaissais très bien cet brave Clampin.
—	Est-ce que ce n’est pas un Français... un Parisien... continua Zcttc en rougissant comme un coquelicot...
—; C’était un Parisien, oui... un brave garçon, jj peux dire.
—	Et où eôt il? fit encore Zette de plus en plus confuse.
—	Mais il était à New-York, je pense,
répondit l’écjuilibriste, toujours souriant Est-ce que vous connaissez aussi lui?
Violette répondit d’un signe de tête affirmatif. La pensée que Clampin était à Nevv-York, si loin, si loin, la rendait toute songeuse. Sady eut alors une inspiration subite et, se penchant ?i l’oreille de la finette il lui demanda brusquement :
CHAPITRE IX
La mésaventuie du police man Jack
—	Vous étiez peut-être M1Ic Léonie... n’cst-ce pas?...
L'idée qu'on pouvait la confondre avec la tante Léonie la fit pouffer de rire. Pendant deux minutes, au grand étonnement el  Sady, qui comprenait de moins en moins ce qui lui arrivait, la petite fille rit aux larmes en se tenant les côtes. Enfin, calmée, elle lui dit en s’essuyant les yeux :
—	Mais non, voyons, je ne suis pas M,lc Léonie... Je suis Violette...
—	Ah ! oui... très bien... Violette... la petite Zette... mon ami il parlait très souvent de vous... très souvent.
Et, comprenant sa méprise, le brave garçon se mit à rire à son tour, tout heureux de rencontrer une connaissance ele Clampin. Le doute n’était plus possib’e. C’était bien de l’ex-appreilti clu père Armand qu’il s’agissait. Zette et Sady prirent donc rendez-vous pour le surlendemain afin de causer plus à leur aise.
Ce samedi-là, donc, Zette rentra toute songeuse à Savigny-sur Orge et bien qu'elle ne raconta son aventure à personne, elle parla avec tant d'insistance de son ancien compagnon que tante Léonie, qui nourrissait à l’égard du gamin de Paris des sentiments plus hostiles, lui dit de sa voix sarcastique :
—	Ton ami Clampin est un scélérat, un mauvais garnement, et je te défends de prononcer son nom devant moi.
LA MACHINE INFERNALE
Zctte, qui venait justomont d'entendre Sady proclamer hautement les vertus du'gamin de Paris, ne tint, naturellement, tiuI compte de l’avertissement et continua à parler à qui mieux mieux de son ancien compagnon, si bien que l'acariâtre tante Léonie finit par lui dire d'un tou menaçant :
—	Si tu le regrettes tant que cela, eh bien ! va le rejoindre, ton ami Clampin... ('e sera un fameux débarras pour nous, car tu nous coûtes assez cher...
Vaine menaça, bien entendu, mais que Violette prit très au sérieux. Pendant toute la journée du dimanche, la fillette rumina dans sa petite cervelle les paroles de MÜB Léonie et, le lundi arrivé, elle était à peu prés décidée, si les circonstances le lui permettaient, à imiter le , gamin de Paris et à fausser compagnie au père Armand et à son irrasc'ble soeur.
lin prévision de son départ, Violette fit doiv; un léger paquet de ses affaires personnelles, auxquelles elle joignit quelques papiers retrouvés après le départ de Clam-pin et qu elle pensait lui être peut-être utiles. Ayant retrouvé Sady, elle obtint de l’équilibriste tous les renseignements qu'elle pouvait souhaiter relatifs à son aï.cien compagnon.
—	Si vous voulez aller voir lui, ajouta Sady, il y a un bon occasion, car justement notre théâtre il retourne à New-York cette semaine. Je pouvais faire engager vous dans le troupe, on avait toujours la nécessité d une petite fille pour danser dans lu pantomime.
Zettc ne demandait pas mieux. Et, ne doutant de rien, aventureuse comme on l’est à cet âge, elle s'empressa d’accepter la proposition de l’équilibriste, qui la présenta séance tenante au manager du New-Atncrjcan-Théâtre, lequel l'engagea sans trop de difficultés. Voici donc la JilloUe dûment inscrite dans la célèbre troupe du New-A mefican-Thi&ire. Une lettre au père Armand pour lui expliquer sa fugue, deux mats pour rappeler à tante
Léonie que c'est elle-même qui l'a invitée à «aller retrouver Clampin», et voici Violette, dite Zette, petite Française que rien n'effraye, en route pour New-York.
Mais New-York est grand, comment va-t-elle retrouver l'ami Clampin dans cette immense ville où tout lui est inconnu?
Le gamin de Paris, qui avait élu domicile chez son protecteur, le docteur Benson, reçut la lettre rédigée par Almavera et signée par Albert Mercier, mais quoique très désireux de revoir ce dernier, C lampin, qui avait évidemment de bonnes raisons de se méfier, résolut, d’accord avec !e docteur et son ami, le policeman Pierre, de tendre, à leur tour, un pi'ge.au bandit. Clampin s'en fut donc à l'adresse indiquée, vêtu comme à l'ordinaire, c'est-à-çlir.i sans rien modifier à son aspect véritable pour être plus sûrement reconnu par sou ennemi, seulement, le policeman et trois de ses amis le suivaient, cette fois, déguisés en balayeurs de rue, pour le cas où Almavera "et ses complices tenteraient de s’emparer de sa personne. Leur attente ne fut guère trompée, car à peine le gamin de Paris eut-il stationné pendant quelques minutes à l’endroit du rendez-vous (pie Michel, le colosse roux. Sans Tifs et Almavera lui-même surgirent d’uno porte cochère et lui sautèrent au collet.
Clampin n’eut pas même besoin d’appeler à l'aide. Pierre et ses trois acolytes, qui ne l'avaient pas perdu de vue, bondirent aussitôt dans sa direction et s’apprêtèrent; à s'emparer des trois bandits. Malheureusement, tandis que pour Sans-Tifs et Michel, la capture s’opérait sans trop de difficultés, Almavera, grâce à l'imperméable truqué dont il était porteur, parvint à s'esquiver. Le redoutable chef de U bande avait, en effet, plus d’un tour dans son sac, et, pour prévenir toute surprise, le vêtement dont ii était porteur comportai1: deux fausses manches garnies de coton simulant à merveille deux bras ballant3. Au moment où Pierre et un despolicemei l'avaient appréhendé, ils s'étaicut uabi#
1
LA MACHINE INFERNALE
chacun d'un de ces bras postiches, ce qui permit à l'aventurier de leur décrocher deux magistraux coups de poing et... de se sauver à toutes jambes, en leur abandonnant scs manches garnies de coton. La riposte du bandit fut si prompte et la surprise des deux hommes tellement ahurissante, qu’Almavera était déjà loin quand ils songèrent à lui donner la chasse. Néanmoins, le policeman Pierre corna immédiatement de toutes scs forces au moyen de sa trompette d'alarme pour prévenir les agents'des carrefours voisins. Almavera, traqué comme un gibier pour-buivi par une meute en furie, avait le choix entre deux avenues également mouvementées. A tout hasard, il s’engagea dans celle de gauche et détala à toute vitesse, poursuivi par quelques promeneurs qui venaient d’assister à la scène.
Il	n’avait pas fait deux cents mètres dans cette direction que le policeman Jack, averti par le signal de son collègue, lui barrait absolument le passage. Cette fois, la position du chef devenait critique. Soudain, une idée folle, d'une audace telle que seul un individu de la trempe d’Almavcra pouvait la concevoir, lui vint à l’esprit. Courant droit au policeman, il lui tendit les mains et, d'une voix rapide, saccadée, lui fit :
—	Allez-y... Secouez-moi... Allez-y, mon ami... Mais secouez-moi, sapristi... Plus fort, beaucoup plus fort que cela... vous allez faire rater la bando...
—	Rater la bande I bredouilla le brave agent de police qui n'y comprenait rien... Comment ça, la bande?...
—	Mais bien sûr, le film, si vous aimez mieux, acheva le bandit tout en gesticulant. Vous savez bien que nous tournons un film de cinéma et vous ôtes supposé m’ar-rcter. Vous aurez deux dollars pour cela, mais il faut absolument remuer plus que vous ne le faites, pour faire croire que je me débats pour me sauver.
Le policeman Jack était un «nouveau >), un «jeune > et, d’ailleurs, le truc d’AIma-
vera avait le mérite, assez rare, d'être absolument inédit.
—	Alors, fit-il d’un ton d'un homme qui tient à ne pas passer pour un imbécile, ce n’est pas vrai... c’est une arrestation pour rire?
Almavera haussa les épaules.
— C’est pas trop tôt que vous ayez compris, soupira-t-il, mais remuez, sapristi. Bccoucz-mo’...
Jack, à qui la perspective des deux dollar# dont avait parlé Almavera avait puissamment contribué à faire accepter l’histoire du film en plein air, secoua consciencieusement le bandit.
—	C’est cela, murmurait Almavera. C’est parfait... encore un petit peu... Vous arrêterez quand je vous ferai signe...
Et, deux minutes plus tard, il lui fit signe... Le film était achevé, le tour aussi...
— .Vous pouvez me lâcher, maintenant. Voici vos deux dollars, en vous remerciant, mon ami.
Almavera avait mis dans la main tendue de Jack deux pièces blanches et s’était esquivé par une rue latérale, évitant la foule qui le guettait. Le brave Jack fourra donc son argent en poche et, très satisfait des événements, se remit à faire les cent pas en regrettant de ne pas avoir demandé à l’artiste pour quelle société on tournait ce film, car Jack aurait bien aimé, maintenant qu'il avait figuré dans un film, aller se contempler sur l’écran. L’arrivée de Pierre et de son confrère, qui venaient d’explorer sans succès l’autre avenue, interrompit scs réflexions.
—	Vu personne, par ici? fit Pierre. Un homme sans chapeau... en costume brun foncé.
—	Si c’est de l’acteur qui vient de tourner cette scène que vous voulez parler, répondit Jack en clignant de l’œil, je puis vous dire que tout s’est bien passé...
—	Qu'est-ce qui vous parle d’un acteur?...
Complaisamment, Jack s’expliqua et comprit un peu tard qu'il avait été roulé
LA MACHINE INFERNALE
3
comme il n'est pas permis de l’être, surtout à un policeman... Les trois hommes visitèrent immédiatement les rues voisines, mais, bien entendu, Almavcra demeura introuvable.
L'endroit que le bandit avait assigné comme rendez-vous à Clampin était, naturellement, complètement («fièrent de celui où il retenait captif Albert Mercier, en sorte que lebandit, tout en conservant sa proie, narguait une fois de plus la police. Restait Sans-Tifs et Michel, bien maigre compensation, étant donné surtout que ni l’un ni l’autre n’étaient dans les confidences du chef, ce qui les obligeait, cette fois, à être discrets. Pendant ce temps, Zette, en compagnie de Sady et de l’illustre troupe du New-A merican-Théâtre, faisait route pour la capitale des Etats-Unis, i Sady, qui avait été le professeur du gamin de Paris, fut, naturellement, aussi celui de Zette, et quand le paquebot qui les avait embarqués au Havre arriva à New-York, la petite fille était déjà une danseuse et une mime accomplie. Le steamer accosta au q uai dans la matinée. Le soir môme, selon l’habitude de rapidité des cirques américains, on devait déjà donner la première représentation pour laquelle les places étaient louées d’avance depuis une semaine.
—	Demain, dès la première heure, avait (lit Sady à sa protégée, nous sortirons ensemble et nous irons chercher Clampin. Mais ce soir, il faut d’abord bien travailler, parce que le patron H ne plaisantait pas avec cette question.
Le Now-A mcrican-Théâire, dont les affiches couvraient déjà . tous les murs, comme à Paris, s’installa en un clin d’œil. Violette passait dans la première partie du spectacle, dans une pantomime où elle figurait le Petit Chaperon Rouge que la troupe avait répété à bord, elle avait ensuite un numéro de danse, dans un «ballet des lumières *, puis venait le tour de Sady qui travaillait, non plus, comme à Pans) mi numéro Spécial, dans la galerie
des phénomènes, mais au cours d’un exercice de trapèze avec une dizaine d’autres acrobates. Sady, en raison de sa tailie très menue, et, aussi, par suite de sa remarquable agilité, exécutait plus particulièrement les exercices de voltige ; aussi Zette n'étai t-elle pas sans appréhension pour son nouvel ami. Ayant terminé ses d'iix « tours, Violette s’en vint donc s'asseoir au premier rang pour voir travailler le jeune équilibriste. Après quelques mesures préliminaires, la musique vient de se taire, c'est l’indice qu’un exercice particulièrement dilficile va être exécuté. Zette qui ne perd pas des yeux son nouveau camarade, le voit littéralement bondir dans l’espace, lancé et rattrapé au vol par ses collègues... Quand, soudain, un cri d'horreur s’échappe de toutes les poitrines... Le gynmasiarque, chargé de rattraper Sady après son double saut périlleux, vient de le manquer... et l’infortuné jeune homme tournoyant sur lui-même s’est lourdement abîmé sur le sol... Affolés, les spectateurs et surtout les spectatrices des /premiers rangs se levèrent en tumulte, se cachant le visage de leurs mains. Quant à Violette, elle courut immédiatement à l'endroit où venait de choir l’infortuné gynmasiarque ainsi que trois ou quatre personnes appartenant au théâtre.
Sady, les bras repliés autour de la tête, nu mince filet de sang au coin des lèvres, gisait inanimé sur le sable de la piste. Le docteur delà troupe,prévenu aussitôt, venait do fendre le groupe et soulevant doucement la tête pâlie du jeune homme l'examinait sans mot dire. Tous attendirent son verdict avec une douloureuse anxiété, cherchant à lire dans le regard du médecin un espoir qui les avait déjà abandonnés. IIé!cs. Ic docteur William, après s’être pench: â deux reprises sur la poitrine du uulheiirenx, venait do constater que le cœur ne battait plus.
Rien à faire, fit-il, entre ses dents... Le pauvre garçon a succombé sur le coup...
Ht? entendant ces paroles, les personnes
LA MACHINE INFERNALE
présentes, malgré l'endurcissement professionnel qui les faisait témoins de bien des accidents tragiques, sentirent leurs yeux sc mouiller de larmes. Violette pour qui la sentence du docteur, prononcée en anglais, était restée impénétrable, comprit néanmoins l’horrible vérité quand elle vit le praticien se relever d'un geste lent et se découvrir devant le corps de l'équilibriste, ainsi que les hommes qui l’entouraient.
—	Il est... mort ! questionna-t-elle d'une voix étranglée. Dites... Est-ce vrai?...
—	Hélas, miss, lui répondit un dea artistes «le la troupe qui entendait le français. C'est la vérité, le malheureux a cessé de vivre... Pauvre garçon ! C’était un bien bon camarade que tout le monde aimait ici, mais, que voulez-vous, c'est lin peu le sort qui nous guette nous autres. Dans notre métier, ou finit comme ça neuf fois sur dix. Zette qui avait saisi la main inerte de l'infortuné gymnasiarque, la laissa retomber machinalement, et tandis que quatre domestiques s'apprêtaient à relever la dépou: 1 e (le son infortuné compagnon, elle déposa furtivement uu baiser sur le front déjà glacé de Sady. Puis, épongeant ses larmes, elle sc sauva dans la partie du théâtre qui était réservée aux artistes car, déjà, après une annonce sommaire, le régisseur venait de faire savoir au public que le spectacle continuait. Cruelle nécessité «lu métier ! I.c sable de la piste était encore taché du sang de leur pauvre camarade, et force leur était de poursuivre leurs exercices, comme si rien n’était arrivé. Cette façon de procéder, qui est pourtant la règle dans presque toutes les exhibitions du Nouveau Monde, DÛ plus que partout ailleurs, le célèbre adage : « Le temps c’est de l'argent v, est eu faveur, avait profondément affligé Molette, tellement même, que la fillette se reconnut incapable de rester une minute de plus au New-A merican-Théâtre. En dépit de l'heure tardive, Zette qui, depuis la mort de l’infortuné Sady, se sentait terriblement seule, changea donc rapidement de cos-
tume, et ayant réuni dans un mouchoir les papiers apportés de France et les quelques objets lui appartenant, quitta furtivement le vaste établissement. Désormais livrée à elle-même, mais croyant d'après ce que lui avait dit l’équilibriste, qu’il kii suffirait de se présenter au bureau de poste de la Cinquième Avenue pour retrouver Clampin, Zette se perdit dans la nuit noire. Les bureaux de poste restentouverts nuit et jour à New-York, lui avait fait remarquer Sady. Et forte de ce renseignement, d'ailleurs absolument exact, la fillette était partie...
Pondant ce temps, resté à la garde de la vieille Irlandaise, Albert Mercier, eu l'absence d’Almavera, essayait de fléchir sa gardienne en lui proposant une grosse somme d'argent si elle lin rendait la liberté. Mais, hélas ! scs promesses les plus mirifiques se heurtèrent au mauvais vouloir et à l'entêtement extraordinaire de la vieille femme qui ne cessait de répéter en levant les bras au ciel :
— Vous délivrer ! n’y comptez, p is ! ni pour or ni pour argent. S'il ne vous retrouvait pas ici.il me tuerait comme un chien... A quoi me servirait votre argent, alors?... Je vous le demande ! D’ailleurs, ce ne sont que des promesses... l’argent que vous aviez sur vous, vous savez bien, comme moi, qu'il vous l’a déjà pris...
—	Pas tout, fit Albert Mercier en reprenant espoir... J'en ai caché une partie... Quelques pièces d'or justement...
—	Où cela? marmotta la vieille d tin air de doute...
—	Dans la doublure de mon veston... penchez-vous sur moi, vous sentirez une bosse... C’est un rouleau d’or.
La vieille sc mit à rire d’un rire épouvantable et, trébuchante, palpu l'étoffe et se rendit compte que le prisonnier disait vrai... Ses yeux brillèrent d'une flamme mauvaise et, soudain, sa voix rauque s’éleva triomphante :
—	liv joi e ! Etes-vous naïf ! pas besoin de vous délivrer pour cueillir ce petit trésor-là.
LA MACHINE INFERNALE
45
Et de scs doigts crochus déchirant l'étoffe, elle extirpa de la cachette une demi-douzaine de pièces d'or cjui brillèrent dans ses mains sales...
CHAPITRE X Clampin détective.
—	Voilà qui va bien, comme dirait Almav era, seulement ces petites médailles-là uc seront pas pour lui, ah ! non, tout pour moi... tout pour moi... Etes-vous naïf
*	de penser que j'allais risquer ma peau, en vous délivrant, alors qu’il n’y avait qu’à se pencher et à prendre... Ali !... ah !... la bonne farce. L’excellent whisky que je vais boire à votre santé, gentleman, le délicieux whisky...
Et, rayonnante de joie, riant de toutes scs rides, la vieille sortit aussitôt pour aller faire remplir un grand flacon de sa douce liqueur !... Or, le lecteur l’a certainement deviné, c'était tout justement ce qu'espérait Albert Mercier. Voyant qu’il u'y avait rien à tirer de la vieille Irlandaise, le prisonnier s’était dit que si les promesses d’argent la laissaient indifférente, il n’en serait certainement pas de même de l'appât lu whisky, et, se souvenant à temps de la réserve de pièces d’or qu'il possédait dans la doublure de son veston, il pensa aussitôt ' au parti qu’il en pourrait tirer, eu égard au penchant très visible que sa gardienne
	 paraissait avoir pour les liqueurs fortes...
—	Quand la vieille sera ivre morte, murmura Albert Mercier, j'arriverai peut-être à m’échapper d'ici sans être vu et à me débarrasser du louche personnage qui vient si à propos de me faire sa profession de foi.
I,'horrible mégère rentrait, horrible, certes, plus repoussante que jamais. D’une main tremblante, elle tenait ou plutôt y agrippait le fl.:con de whislcy, et, aussi souvent que les hoquets dont elle était secouée le lui permettaient, elle buvait à
mém- le flacon, de larges rasades, qui empourpraient sa face diabolique et lui coupaient la respiration. Jamais l’Irlandaise n’avait eu à sa disposition une aussi grande quantité de whisky. Elle buvait, buvait, tant qu’elle pouvait, plus qu’elle ne pouvait même, et quand le premier flacon fut entièrement vide, avec quel air de triomphe, quel éclair dans scs petits yeux fauves elle extirpa, de dessous ses haillons, une autre bouteille, une bouteille plus grande que la première, si grande qu'il semblait, à ce monstre en jupons, qu'elle ne devait jamais en voir la fin... Elle ne la but pas, en effet, elle roula par terre comme une masse, foudroyée avant de l’avoir à demi vidée. C'est lé moment d’agir. Albert Mercier s’est levé de son siège et, tâtonnant, se dirige vers le fond de la chambre. Mais, soudain, il s’arrête, interdit, des pas se sont fait entendre. Er, tout à coup, un juron formidable, un coup de pied dans la porte qui S'ou vie toute glande... Almavera st sur le seul 1 Tout est perdu! Albert Mercier retourne aussitôt à la place qu’il occupait avant le départ de son persécuteur et demeure là, immobile. La chambre était plongée dans une demi-obscurité, et cette circonstance fit que le bandit qui arri\a:t du dehors, ne remarqua tout d'abord rien d'anormal dans l'attitudo de son prisonnier. Bientôt, pourtant, il distingua dans un coin la vieille Irlandaise, cuvant son ivresse. Tout entier à l’idée de châtier la mégère, le terrible aventurier traversa la chambre en deux enjambées et, saisissant la dormeuse de sa poigne de fer, la redressa brusquement d’un seul coup et l’adossa contre le mur. La \ieille poussa un sourd grognement de bête, tituba une seconde et s’écroula comme une loque.
—	Ivre ! grommela Almavera. Et ivre comme toute l’Irlande et l'Ecosse réunies ! Et c'est à ça que je confie un prisonnier ! La gueuse ! Elle me le paiera !
Fou de rage, Almavera empoigna la masse inerte qui gisait sur le sol et la
40
LA MACHINE INFERNALE
traîna jusqu’en un coin de la pièce.
Puis, malgré les plaintes et les cris d’effroi qui sortaient de cet amas de guenilles et (le cheveux roussâtres, il la poussa du pied sous un robinet, et l'inonda d’eau glacée. Albert Mercier essaya alors, pour la seconde fois, de fausser compagnie à son liôte, mais, malgré sa fureur, Almavera le surveillait toujours du coin de l'œil. Comme l’aveugle faisait à nouveau un pas vers la porte, il entendit la voix du farouche aventurier qui lui disait :
—	Venez, maintenant, l’endroit n’est plus sur... Je crois qu’il vaudra mieux que je vous conduise chez moi...
Almavera, pour mieux dépister ses ennemis, avait emprunté un costume de chauffeur d’auto-taxi et la voiture qu’il pilotait l’attendait à la porte. Grâce à ce stratagème, il parvint à conduire Albert Mercier jusqu’à son taxi et le fit monter dans la voiture sans éveiller les soupçons du personnel de l’hôtel. A partir do cet instant, une fois Albert Mercier dans la voiture et Almavera au volant, ceux qui le poursuivaient perdaient irrémédiablement la trace de l'un et de l’autre.
Clampin et le docteur Bcnson, après la déconvenue qu’ils venaient d’éprouver par la faute du policeman Jack, ne s’étaient évidemment pas tenus pour battus.
T.e gamin de Paris, bien qu'il lui eût été facile, maintenant qu’il avait mérité la confiance du docteur, de faire reconnaître son innocence, préférait, néanmoins, . ne pas mêler la police à son aifaire.
—	J’aime mieux agir seul, dit-il au docteur Bcnson. De concours avec vous, bien entendu, mais sans rien demander à la police régulière de New-York. Si vous le permettez, je vais m improviser détective et me mettre sans perdre une heure à la recherche de M. Mercier. .
Sam Ben son, désabusé, lui aussi, par les échecs successifs que venaient d'essuyer les policiers de là brigade spéciale ehargt's de découvrir la nouvelle retraite d’Alina-
vera, ne put qu’approuver le projet du gamin de Paris.
—	Quand vous aurez découvert une piste, dit-il à Clampin, vous me préviendrez et, alors seulement, nous requerrons du renfort, s’il y a lien.
Notre héros, muni' de quelques billets de banque que lui avait fait accepter le docteur, se mit donc aussitôt en chasse. Une simple visite au domicile ordinaire d’Albert Mercier, qu’avait déserté le jeune Max, le persuada que l’aveugle n’était toujours pas rentré chez lui. Clampin téléphona ensuite dans les principaux hôtels de la capitale pour s’informer si on n’avait pas remarqué un aveugle accompagné d’une autre personne. 11 avait déjà demandé un nombre incalculable de communications, sans obtenir le p’u-i petit indice et était sur le point d abandonner ce moyen d’investigation quand, du Osborne-Hôtel, i on lui répondit qu’un gentleman aveugle avait occupé, pendant trois jours, une chambre retenue par un autre personnage et que ces deux messieurs étaient partis après une violente discussion avec une vieille femme, vêtue comme une mendiante, laquelle avait également quitté l’établissement. Vingt minutes plus tard, le gamin de Paris était au Osbornc-Ifôtel et, d’aprèsles renseignements qu ’ il recueillit, . acquérait la conviction qu il s’agissait bien d'Albert Mercier et du c’lèbrc Alîna-vera. Seulement, comment savoir la direction prise par le bandit. Clampin interrogea donc les chauffeurs de taxi, en stationne-inent aux abords de l’hôtel.
—	Nous avons vu un gentleman aveugle, parfaitement, lui répondit l'un d'entre eux, mais il est parti seul dans un taxi qui attendait à la porte.
—	V0U3 ne vous souviendriez pas, par hasard, lit Clampin.-du numéro de ce taxi ou de quelque autre particularité.
—	Du numéro du taxi, je ne puis pas m'en souvenir évidemment, ' répondit le cabman, pour la bonne raison que'je ne l’a certainement pas regardé, mais mescama
LA MACHINE INFERNALE
47
rades et moi, je crois cjue nous nous souviendrons longtemps du chauffeur, car c’était positiver nt un type pas ordinaire.
—	Et pourquoi cela ? questionna Clampin vivement intéressé.-
Ee chauffeur eut un sourire muet et prenant à témoins scs compagnons, poursuivit :
—	Mais parce que ce chauffeur, qui était évidemment un « bleu », un novice, portait des guêtres boutonnées à l’envers et d'énormes lunettes de verre fumé, ce qui n’est pas précisément l’usage dans notre corporation.
Ces deux détails, joints à quelques autres, firent réfléchir notre ami et, bientôt, il avait acquis la conviction que ce pseudo-chauffeur ne pouvait être qu’Alma-vera lui-même, pilotant en personne la voiture où il avait fait monter Albert . Mercier. Restait maintenant à découvrir le chauffeur auquel l’aventurier avait emprunté sa voiture. Clampin s’y employa le restant de la journée et, vers la tombée de la nuit, il eut la satisfaction d’annoncer au docteur Benson qu’il tenait une piste séricusr'. Notre ami avait, en effet, grâce & son incroyable activité, retrouvé non seulement le chauffeur, mais encore la voiture elle-même, abandonnée la veille
-	par Almavera, dans un terrain vague aux environs du Central-Parle. Accompagné du chauffeur auquel il promit une honnête récompense s’il arrivait à retrouver celui qu’il cherchait, et du docteur Benson, le gamin de Paris se rendit au garage de la compagnie. Clampin examina très attentivement le taxi-cab, en vérifia méticuleusement les moindres pièces, et après Un quart* d’heure de cet exercice questionna à nouveau le chauffeur.
—	Combien de litres d’essence aviez-vous dans votre réservoir au moment où cet homme vous a emprunté votre voiture?
—	Ma parole, Votre Honneur, répondit le chauffeur, qui s’était déjà longuement excusé de la faute grave qu’il avait com-
mise en permettant à un étranger de disposer de sa voiture, ma parole, j’ai cru que ce gentleman me demandait un taxi et ma livrée pour faire une bonne farce à des amis à lui. C’est ce qu’il m’a assuré, d’ailleurs.
—	Répondez à ma question, je vbus prie, fit vivement Clampin. Vous nous avez déjà expliqué pourquoi vous aviez cru commettre cette folie, ce n’est pas ce que je vous demande maintenant. Combien de litres contenait votre réservoir?
— Voyons, répondez.
Le chauffeur réfléchit un moment et répondit :
—	J’ai rempli mon réservoir à six heures du soir en sortant du garage, car il faut vous dire que je ne sors ma voiture que la nuit. Depuis cc moment j’ai fait une vingtaine de milles. Comme cette voiture ne consomme pas plus de quarante litres par cent mille, j’estime qu’il devait rester trente litres dans le réservoir.
—	Trente litres, fit Clampin calculant mentalement; c’est donc que depuis l’instant où vous avez quitta votre voiture et le moment où les policemen de ce quartier l’ont retrouvée, abandonnée, dans ce terrain vague, elle a parcouru une distance d’environ quarante-cinq milles.
—	Pardon, fit le docteur. Pardon, mon ami, moi aussi j’ai examiné le réservoir, et, d’après mes calculs, la voiture n’aurait couvert que vingt milles.
—	Peut-être avez-vous oublié le bidon d’essence qui est dans le coffre à outils, fit remarquer Clampin.
—	Ce bidon est, vide 1
—	Justement ; comme un chauffeur n’a pas l’habitude de s'embarrasser de bidons vides _cn sortant de son garage, j’en conclus qu’il devait être rempli au moment où Almavera s’est substitué au chauffeur et que, par précaution, ignorant la quantité du carburait que contenait le réservoir, il y a ajouté les dix litres de cc bidon qu’il a remis vide dans le coffre à" outils, pour ne pas l’abandonner dans
TA MACHINE ISi'URNAI.i:
l.i rue, ce qui n’aurait pas manque d'attirer 1 attention sur lui. Trente et dix font quarante, continua Clampin ; comme il teste à l'heure actuelle exactement vingt-deux litres clans le réservoir, c'est donc que la voiture a cou vert quarante-cinq milles puisqu'elle a consommé dix-huit litres d'essence.
—	Bravo, s’exclama le docLeur. Admirablement raisonné, rnaster Clampin. Nous Connais,ons donc la distance parcourue p.ir l’auto G. H. En déduisant de ce chiffre les sept milles qui séparent l'Osborne-Ifûiel de l'endroit où a été retrouvée la \ oiiurc, nous obtenons trente-huit milles' La moitié de trente-huit, soit dix-neuf, nous i.ionnc donc la distance qui nous sépare du repaire du bandit. Mais dans quelle direction ?
—	A ! est, plus que certainement, répondit Clampin.
—	Pourquoi à l’est?
—	Parce que si c’était i l'ouest, la voiture aurait dû retraverser New-York, ce que la personne cjui la conduisait a certainement tenu à bien éviter.
—	Soit, mais pourquoi pas au suj?
—	Vous avez examiné les pneus, M. Ben-seon ? fit le gamin de Paris.
—	Oui, ils ne portent malheureusement pas la moindre trace de boue qui
puisse nous indiquer la nature des routes.
—	Vous n'avez pas remarqué qu'ils étaient criblés de petits Irons comme des caoutchoucs qui ont roulé longtemps sur le gravier d'une route fraîchement rechar-
Kéc- 
—	Non, j'avoue que ce detau ma
échappé.
—	Pas à moi, répondit simplement Clampin. Et quand nous saurons quelles sont les routes qui ont été nouvellement restaurées, les routes de l’est, ne pensez-vous pas que notre enquête aura fait un grand pas?
—	Encore une fois, bravo ! bravo ! ni y rieur, fit le docteur. Toutes mes félicitations... C’est merveilleux de logique.
—	Si vous vouliez me permettre, dit alors le chauffeur de la G. H. tout heureux de voir que les deux amis ne se préoccupaient plus de lui. Si vous vouliez, jo pourrais vous dire pour la route.
—	Eh bien? firent en même temps Clampin et le docteur.
—	C'est la route de Blackwall peut-être. Elle a été en réparation cf-s temps-ci, sur une longueur de plus .le douze mille».
—	A l'est, cette route?
—	A l'est, de la cité, oui.
—	Alors, en route. Nous suivrons la | route de Blackwall, jeta Clampin.
