
LE SPECTRE VIVANT
I
Los deux prisonniers.
Roland de Montech avait abattn Victor nu moment où ce dernier, levant son épée, s'apprêtait à massacrer Bertha et Hélène. Les deux jeunes femmes, revenues de leur évanouissement, avaient aussitôt reconnu Roland, debout près d’elles. Le chef des Chevaliers de la forêt d’Aubrac s’était mis à sangloter.
—	Ecoutez-moi, avait-il dit enfin à sa «œur et à la compagne de celle-ci, il faut que je vous fasse ma confession. Peut-êtro me mépriserez-vous moins quand vous l’aurez entendue?
Et il leur avait conté qu’ayant perdu ses suprêmes ressources au jeu, ne sachant plus où diriger sa destinée, il avait reçu fa visite d’un inconnu qui s’était offert à lui procurer le moyen de sortir de l’a'ffreuse misère qui le menaçait.
Cet inconnu, Victor de Lestrange, lui avait proposé, en échange d’une forte somme, de le remplacer, comme chef, à la tête des Chevaliers de la forêt d’Aubrac. Roland avait accepté, mais au moment de prendre ce te infâme succession, un sursaut d’honnêteté révoltée l'avait fait revenir sur sa détermination.
Un long silence souligna les dernières paroles de Roland, qui ajouta :
—	Adieu donc... Votre intervention dura fait peut-être un miracle, elle m’aura
rappelé au sentiment de mes devoirs. Pcr-piettez-moi de vous conduire jusqu'à la calèche qui vous a amenée jusqu’ici et qiri vous reconduira vers votre château.
Hélène accepta, mais comme la soeur <S«s Roland inquiète insistait pour que le jen»« homme revînt avec elles en voiture:
—	Laisse-moi, chère sœur, répondît k jeune homme, tu auras avant peu do ukm nouvelles.
—	Roland, j’espère que tu ne vas pso mettre fin à tes jotirs.
—	Non, Bertha, je te le jure.
Et satisfaite par cette promesse, Bertî» Suivit Hélène en voiture.Bientôt, la calècLa s’éloignait du vieux château de Montec-i.
Alors un soupir désespéré, un sangkd déchirant souleva la poitrine du jeune homme :
—	Qu’importe, rugit-il, je saurai reconquérir ma liberté, fallut-il anéantir pour cela tous ces misérables !...
—	Pardon, dit une voix, pardon, capitaine. Nous tenons beaucoup trop à notre chef pour lui permettre de rompre à jarnai» le nouveau pacte qui l'enchaîne aux Chevaliers de la forêt d’Aubrac l
Et Victor Lestrange apparut devant Roland.
Le féroce bandit s’appuyait péniblement sur sa carabine ; son front était entouré d'un bandeau que teignaieet quelques taches de sang,
_ — Malgré vos violences, je vis encore, ricana-t-iL Le coup a été rude cependant, mais j'ai la tête solide et ne meurs pas pour si peu. C'eût été dommage pourlabande.
4
LE SPECTRE VIVANT
car si je «'étais plus là, tonnerre du diable, vous ne vous gêneriez nullement men-sieur le baron, pour trahir vos amis.
—	Misérable 1 s’écria Roland en marchant vers le bandit.
—	Pas de gros mots, reprit Victor avec pneore plus d'ironie ; surtout plus de /caresses à main armée I Je vous lo dis .dans votro propre intérêt, capitaine... jS’il tombe un seul cheveu de ma tête, jsi dans une heure je ne suis pas en un certain endroit de la forêt connu de moi seul où deux femmes viennent d’être conduites par mon ordre, ce sont deux femmes mortes !...t
—	Malheureux, que dis-tu là? fit le jeune homme en frémissant devant le féroce regard du bandit.
—	Vous ne comprenez pas encore? poursuivit Lestrange. Soit, je vais préciser... Tout à l’heure, je me suis traîné derrière l’un des rideaux de la salle des Chevaliers, j’ai tout entendu... Mais, avant la fin de votre récit, je me suis éloigné.,. Devinez-vous pourquoi?,.. Non !... Eh bien pour donner des ordres qui me mettent à f’abri de votre vengeance... A cette heure, les laquais qui conduisaient la voiture de votre fiancée sont égorgés... On les enterre... Leurs remplaçants auxquels vous avez confié votre sœur et la comtesse Hélène, des hommes à moi, des hommes qui nia Eont tout dévoués. Ils ont revêtu la livrée des défunts et la nuit vous a empêché de voir la substitution... Or, ce n’est pas vers le château de la comtesse que se dirige la voiture en ce moment... Il fallait y regarder de plus prés, monsieur le baron I Non seulement je me suis vengé, mais encore j’ai pris des otages contre votre trahison. Vous resterez notre chef à tous, je le veux !... Et désormais tout ce que je veux vous le ferez, ou sinon, gare aux femmes qui sont à ma merci ! Frappez-moi doue maintenant, monsieur le baron, si vous l’osez ! Vous voilà averti I Voilà tout ce que j’avais à vous dire !...
Trois jours-après, les péripéties relatées
dans le chapitre précédent et sur lesquelles nous ne manquerons pas do revenir en temps et en lieu, la partie de la forêt d’Au-brac qui remonte de Castres à Aibi, présentait au lever du soleil un original et pittoresque spectacle. Les étudiants avaient campé là. Les uns, sous des tentes, les autres, sur des hamacs suspendus entro les arbres, venaient de passer à la bello étoile une des plus belles nuits du mois do mai. Et tous, sauf Achille de Cahuzac ainsi que Paulus Couriol, étaient debout. Or, Couriol, soudainement secoué s’éveilla sans
difficulté, mais il n’en fut pas de même da_
Cahuzac qu’un coup de trompe, et encore à quelques pouces de son oreille, réussit seul à mettre debout. Achille secoua sou épaisse crinière puis :
—	Ouf, dit-il, j’ai soif!
— Eh bienmon-«aillaid, tu peux êtra bientôt satisfait, s’écria un vieil étudiant, il y a du vin, beaucoup de vin dans les caves de ce prétendu bfleberon qui s’est enfui hier soir à notre approche. Dirigeons-nous chez loi, si toutefois Marius y consent.
—	Adopté, s’écria Cahuzac. Où est notre chef ?
—	Sous sa tente. Il va procéder encore une fois à l’interrogatoire des deux prisonniers.
—	En ce cas, attendons et occupons-nous du déjeuner.
Depuis le commencement de la campagne, Cahuzac était le cuisinier en chef des volontaires et Couriol son premicï marmiton. Ces deux messieurs avaient naturellement des sous-ordres délégués par les différents groupes.Tous s’avancèrent vers le caisson aux vivres.
Hélas, trois fois hélas !... il ne contenait plus que quelques légumes glanés durant la marche de la journée précédente sur la lisière du bois. La consternation se peignait déjà sur maints visages quand deu^f escouades d’étudiants débouchèrent soudain dans la clairière qui servait de campement. Chasseurs émérites, ces jeunes
LE SPECTRE VIVANT
S
gens, partis avant l'aurore, revenaient chargés d’nn riche bntin. Chevreuils, levrauts, lapins, bécassines et perdrix étaient plus ou moins représentés sur le tableau : il y en avait pour tous les goûts. Et voilà que deux esoouades de pécheurs arrivaient à leur tour avec des filets chargés de poisson. Ce Gargantua aux mille têtes qni s’appelait l’Universitô de Toulouse n’allait manquer de rien. On juge des acclamations en thousiastes qui accueillirent les pourvoyeurs de la petite armée. Dix minutes après de grands feux étaient allumés, d'immenses chaudrons avaient été Installés pour la cuisson des aliments.
Mais laissons Cahuzac, Couriol et leurs ides procéder à. leur confection, dont les étudiants se lèchent d’avance les babines pour passer sous la tente que surmonte le drapeau universitaire : la tente du général en chef. Le fiancé de Bertha est seul en ce moment. Il repasse dans sa mémoire tous les événements qui se sont succédé depuis qu il a reconquis son influence sur les écoles et qui a décidé scs collègues à se mettre en campagne. Le premier jour do marche avait été couronné de succès, car on se rappelle les événements qui avaient marqué la fête donnée par le chevalier d’Arcq et la capture inopinée do deux détrousseurs. Or, deux jours s’étaient écoulés depuis eette première victoire, et, depuis lors,
glus rien 1 Les brigands si nombreux, qui epuis quelque temps annonçaient de tous les côtés leur présence, semblaient avoir disparu complètement de la circulation.
Vainement la vaillante troupe des étudiants explorait les ruines et les cavernes Indiquées par les villageois des alentours comme servant de refuge ordinaire A la bande, vainement ou avait remonté la forêt dans toute sa longueur : pas un indice, pas une alerto, rien qui pût laire soupçonner la présence d’un de ces, redoutables aiçrefins. Marias enrageait. Cette entreprise qui devait le conduire an but de tous ees désirs, cette expédition adroitement préparée tournait à la promenade müi-

taire, b, l’escapade, à la partie de plaisir. Les étudiants trouvaient cetto vie nomade charmante, mais il n’en était pan de mOme pour Marius, pressé d’accompîir des prouesses... Avec un geste de colère, il sortit de sa tente et se dirigea à grands pas vers une cabane en rnines gardée par deux vigilantes sentinelles. Marius y pénétra et se trouva devant Ixmp-Gaiou et Bouton. d’Or qui avaient conservé leurs accoutrements de berger d’opéra-comique.
—	Ainsi, c’est bien convenu, s’écria le jeune savant a’un ton sec, vous ne voulez pas parler?
—	Dion au contraire, repartit gaiement Bonton-d’Oi, je ne demande pas mieux que de causer avec vous sur tous les sujets
n’il vous plaira d’aborder, maio quant «l énoncer nos compagnons, n’y comptez pas.
Loup-Garou approuva d’un hochement de tête la réponse de son camarade.
Marius essaya d’employer les sentiments :
—	Voyons, toi, Loup-Garou, toi quo j'ai connu autrefois sous lenom doCabassal, alors que nous étions condisciples dans des temps plus heureux, tu ne peux pas êtro devenu un homme immuablement voué aa mal. Hier, n’as-tu pas exprimé quelque repentir?
En même temps, Marius, qui avait des larmes dans la voix, tendait la main à l'ex-étudiant, qui parut réellement touché.
—	Dieu m’est témoin, dit enfin Loup-Garou, que je donnerais de grand coeui ma vie, mais celle de mes acolytes je n’en ai pas le droit. Aussi n’insiste pas davantage. Comme le passé ne nous permet plus un autre avenir, laisse-nous à notre silence d’honneur et fais-nous pendre si tu le juges bon, à la plus haute branche de la forêt.
A cette conclusion tragique, Marius eut nn geste de dépit.
Puis, après quelque réflexion, et sur le ton conciliant d’un homme qui aborde un nouveau projet :
—	Voyons, Loup-Garon, et vous, Boulon-d’Or, n’avez-vous pas tous deux
6
L'Ù SPECTRE VIVANT
déclaré hier que, si vous redeveniez libres, vous chercheriez peut-être à vous séparer de cetbe bande, à vous améliorer.
—	Oui, mais, opina Loup-Garou, on no peut rien jurer, la vie a des exigences qui font qu’on n'est jamais maître du lendemain.
—	Enfin, croyez-vous que s’il m’était possible de parler à tous les Chevaliers de la forêt d’Aubrac comme je vous parle à vous, je pourrais obtenir quelque promesse satisfaisante?
~ — Mon Dieu, déclara Bouton-d’Oi;, ce n'est pas impossible,' un certain nombre d’entre nous sont fatigués do cette vie d'aventures qui les voue dans un temps plus ou moins éloigné h la potence. Mais comment leur assurer une vie appropriée à leurs goûts et exempte des représailles auxquelles ils peuvent être sujets s’ils désarment ?
—	Eh bien, déclara Marins, si je leur promettais sur l’honneur l’impunité, si je leur offrais une émigration en masse Si jo leur disais : Une grande révolution s’accompliten ce moment dans le Nouveau Monde. L’Amérique arbore le drapeau de l’indépendance. Tout ce qu’il ÿ a de généreux et do vaillant en France s’apprête à répondre fraternellement à ce grand cri de liberté. On cherche, on demande partout des soldats. Leur passé ne sera soumis à aucune enquête. Et une fois de l’autre côté de l’Océan, c’est une vie nouvelle qui commencera pour eux, pourvu qu’ils se soumettent à la discipline et qu’ils marchent bravement à l’cnncmi.
Loup-Garou et Bouton-d'Or écar-quillaient des yeux intéressés.
Après la victoire, poursuivit Marius, car cette victoire sur les Anglais est certaine, tous ceux qui auront lutté pour l’indépenaance deviendront les citoyens d’une nation libre. Sur ce sol vierge encore, on pourra leur tailler à. chacun une part égale au patrimoine des plus riches propriétaires do l’ancien continent. Ce sera vivro encore dans les grands bois, lutter
contre la nature et guerroyer encore, mais cette fois pour le progrès et la civilisation. Voilà, ce que je puis offrir aux Chevalier» de la forêt d’Aubràc!
—	Ami Marius, s'exclama Loup-Garou, je n'ai pas besoin do te dire que j’accepte, que nous acceptons tous deux, ta parole nous suffit, mais, pour nos acolyte», il faudrait des preuves tangibles, irréiutables.
—	J’ai pensé à cela, fit Marius, mais il est nécessaire que tu partes à Paris, porteur d’une lettre à l’homme considérable qui équipe un corps de volontaires. Puis, èk ton retour, en un endroit que nous choisirons ensemble, tu viendras dire à tes contr pagnons assemblés :
—r Vous pouvez avoir toute confiant» dans^ ce que vous propose Marius Cadérac i j’arrive de Paris et tout ce qu’il vous annonce est l'expression exacte de la vérité.
—	Sur mon honneur, déclara Loup-Garou, je suis à tes ordres et je partirai quand tu l’exigeras.
-— Mais puis-je au moins accompagner ce fidèle ami ? demanda Bouton-d'Or.
—	Non, répondit Marius, vous retournerez parmi les Chevaliers de la forêt et aussitôt le retour de Loup-Garou, préparez-les aux offres qui vont lui être faites, obtenez pour moi un rendez-vous dans l’association tout entière.
— Mais en quel endroit de la forêt aura lieu ce rendez-vous? questionna Louj>-Garou.
—	Ils le fixeront eux-mêmes 1 répondit Cadérac.
^ Mais les bandits sont défiants, vous le savez, et jo ne réponds de rien si la demande que je consens à leur transmettre n’est pas appuyée par quelqu’un d’entre vous.
Vous voulez des otages, soit, i’v coassons.
Et sortant de la cabane :
Holà Cahuzac, viens, mon brave, j’ai ù te parler.
Achile s’avança joyeusement.
—	Mon bon ami, dit alors Marius, je
LE SPECTRE VIVANT
7
n’ai pas besoin de te rappeler ici les liena d’amitié inébranlables qui nous unissent.
—	Oui, Marius, je te garderai une éternelle reconnaissance de tes bienfaits. Tu as sauvé ma famille do la misère où l’avait plongée ma conduite quelque peu désordonnée. Mais tu sais aujourd’hui que je suis complètement assagi, que je me suis mis d'arrache-pied au travail et que jo Buis à la veille d’obtenir mon grade de docteur. Ce sera à mon tour de mo montrer reconnaissant de tous les sacrifices accomplis par les miens et de te prouver à toi que jo ne suis pas un ingrat.
—	Eh bien, mon cher Achille, l’occa-sion de me prouver ta reconnaissance se présente justement.
—	Parle, parle, mon cher ami, je suis à toi, tout à toi... Donne-moi vite une occasion de te témoigner ma gratitude?
—	Voici l’afïaire : j'ai absolument besoin du dévouement de deux hommes, et tu seras l’un de ceux-là.
Soudain, Paulus Couriol qui s’était rapproché insensiblement de ses deux compagnons s’écria, plein de fougue.
—	Voulez-vous me permettre, capitaine d’être l’autre.
—	De grand cœur, riposta Marius. Attendez-moi tous deux, vous allez accompagner quelqu’un qui vous expliquera durant la route ce dont il s’agit...
Et, sur ces mots, Marius regagna sà tente afin d’écrire la lettre promise à Loup-Garou, lettre qu’il destinait au général Lafayette. Achille et Paulus le regardèrent s’éloigner avec cette admiration respectueuse que le vaillant jeune homme avait su faire naître autour de lui. Il semblait à Achille et à Paulus que leur ami Caderac était leur bon génie et que son retour inopiné devait avoir la meilleure influence sur leur avenir.
—	Paulus, s’écria Cahuzac, sitôt do retour à Toulouse, nous nous ferons pardonner tous les errements du passé en travaillant jour et nuit !
—	Jour et nuit ! c’est entendu J
—	Nous ne boirons plus !
—	Que do l’eau claire... adopté !
—	Nous ne fumerons plus !
Et en mémo temps il brisait sa pipe.
Paulus, cette fois, ne répondit pas, mais afin de prouver ses bonnes intentions, il brisa également sa pipe.
Cependant, il ne put s’empêcher de penser :
—	Voilà un bien grand sacrifice, jo souhaite qu’il mo porto chance...
Un quart d’heure après, Marius venait rejoindre les deux étudiante, les plus vieux à coup sûr do toute l’Université. Il était accompagné de Bouton-d’Or qui avait dépouillé sa défroque ridicule de berger de pastorale et qui, sur un geste de son libérateur, ne tarda pas h disparaître avec ses deux otages daii3 l’épaisseur du bois.
En même temps, mais d'un autre côté, le Loup-Garou était conduit jusqu’à la per-mière maison de poste d’où bientôt il se dirigeait à fond de train vers Paris. Quelque jours après, Loup-Garou débarquait dans la capitale et se présentait avec sa hardiesse coutumière à l’hôtel du général Lafayette.
Marius Cadérac avait vu partir, non sans la plus grande confiance, ses deux messagers. Après leur départ, cependant, il resta triste et pensif. Un secret pressentiment de malheur lo hantait.
Un bruit de galop s’éleva soudain do l’une des allées qui aboutissait à la clairière. Marius se retourna, intrigué, du côté d’où venait le bruit. Il vit alors un cavalier accourir à toute bride et déboucher bicn-t dans le grand cirque qui servait de mp aux étudiants belliqueux. Marius ne reconnut pas tout d’abord le nouveau venu tant il était défiguré par la fatigue d’une course rapide et par la poussière qui maculait 60n visage ainsi que ses habits. Mais lorsque l'homme eut sauté à bas de son cheval, lorsqu’il se fut avancé do quelques pas, Manus jeta un cri. Ce cavalier c’était le chevalier d’Arcq. Dans scs yeux sa lisait une angoisse indicible.
a
LE SPECTRE VIVANT
II
Ennemis et amis.
Nous avons laissé la comtesse Hélène et sa jeune compagne dans la calèche qui s'éloignait rapidement du vioux château de Montec.h. Durant la première demi heuro de ce triste retour, elles restèrent muettes et comme accablées par les événements do cette nuit affreuse.
Co fut Bertha qui se ressaisit la première. Jetant un coup d’œil à droite et à gauche :
—	Mais ce n’est pas la route par laquelle nous sommes venues, s’écria-t-elle.
A Cette observation, Hélène eut un mouvement fébrile de personne qu’on réveille en sursaut, passa la main à plusieurs reprises sur son front pâle comme si eile cherchait à se souvenir, puis retomba dans sa torpeur, dan3 son engourdissement douloureux Or, deux heures s’étaient écoulées et elles auraient dû être rendues déjà, au château de la comtesse lorsque la châtelaine daigna enfin s’émouvoir.
Etonnée, Hélène appela le cocher. Celui-ci ne parut pas entendre. A plusieurs reprises, elle frappa contre la glace, mais ce fut en vain. De plus en plus surprise, la comtesse baissa la vitre et, d’une voix empreinte d’une certaine irritation :
—	Où nous conduisez-vous, voyons. M.de Montech ne vous-a-t-il pas donné l’ordre de nous ramener chez moi ?
Mais elle jeta un cri de stupeur. Les figures des laquais éclairées par l'aube naissante lui étaient complètement inconnues.
Soudain, deux cavaliers, pistolet au poing, so présentèrent sous ses yeux.
Hélène eut un nouveau cri d’épouvante.
—	Que signifie ce mystère, demanda Bertha, folle d’épouvante ; sommes-nous donc menacées d’un nouveau malheur?
.— Après tout, fit Hélène profondément découragée, nous ne pouvons en craindre
lin plus grand que celui qui nous a frappées cette nuit. A la grâce de Dieu 1 Si les bandits nous cernent pour nous dépouiller, c’est la conclusion de l’aventure.
Enfin la calèche s’arrêta dans la clairière rocheuse qui avait été le théâtre de l’escarmouche engagée quelques jours auparavant entre les bandits et Marius, lorsquo celui-ci leur avait arraché le chevalier d’Arcq. Les deux cavaliers qui escortaient la voiture descendirent de cheval, et l'un d’eux, ouvrant la portière, prononça :
— Descendez, mesdames,et suivez-nous.
Hélène et Bertha obéirent passivement et suivirent ces hommes farouches jusqu’à l’entrée de la grotte qui avait été un moment le lieu de détention du prince. Là, un homme éclaira leur marche au moyen d’une torche fumeuse qui faisait resplendir comme autant de girandoles diamantées „ les stalactites ombreuses do la voûte. L’excavation était profonde et conduisait à un escalier qu’on fit gravir aux deux prisonnières. Enfin, une porte s’ouvrit devant elles et se referma avec un bruit sinistre de chaînes secouées, de serrure grinçante.
—	Ne craignez rien, dit l’homme qui paraissait avoir toute autorité sur ses compagnons, nous avons l’ordre de vous traiter avec des égards. D’ailleurs, vous n’êtes ici que jusqu’à ce soir.
La grotte où venaient d’être introduites Hélène et Bertha était plus étroite que la première mais d’une élévation pour lo moins égale. C’était une sorte de crevasso qui s’en allait se perdre en biseau jusqu’à un point lumineux : dernière échançruro où l’on entrevoyait le ciel à travers un enchevêtrement de broussailles. Non loin de là,' on entendait le bruit continuel d’un torrent. Laissées seules' dans cet antre, Hélène et Bertha s’affalèrent sur des roches et regardèrent autour d’elles en tremblant. Tout à coup, un nouveau frisson d’épouvante les agita... Elles venaient d’apercevoir une longue forme humaine qui se dégageait de l’ombre.
LE SPECTRE VIVANT
Palpita» tes, éperdues, les yeux hagards, elles s'étreignaient, apeurées par le nouveau danger qui les menaçait. Le fantôme, ce ne pouvait être qu'un fantôme, arriva enfin dans le cercle lumineux. Il se pencha en avant... Horreur I II étendit la main pour les toucher. Mais presque aussitôt, se laissant tomber sur les genoux et joignant les mains, il s'écria d’une voix bien connue :
—	Madame la comtesse... Ma chère et bonne maîtresse !
i^es deux jeunes femmes se dressèrent spontanément avec un cri de joie. Elles venaient de reconnaître le vieil Antonin, Antonin I Le fidèle Antonin I C'était une aide inespérée... un sauveur peut-être...
Mais comment se trouvait-il là ? Les deux prisonnières le questionnaient avidement. Et Antonin s’empressa de leur donner l’explication do cet événement. Après le combat de la nuit, après l'orage, après la fuite du chevalier d Arcq et de Marius Cadérac, il avait été retrouvé sur le champ de bataille par l'ami Jack. L’ami Jack, sans qu’on s’en doutât, connaissait le secret de la seconde grotte et l’endroit où l’on en cachait les clofs. Il y avait transporté Antonin, il s'était occupé ensuite de penser la blessure du vieux domestique et il lui avait dit :
—	Surtout, ne te fais pas voir, ils te tueraient.
Au déclin du jour, l’ami Jack apportait h son vieil ami des provisions pour le lendemain. Or, comme on sait, l’ami Jack n’était pas un étranger pour les deux prisonnières. C’était le messager qui, sous l'aspect d'un mendiant, leur avait transmis de3 nouvelles d'Antonin.
—	Oh I hasarda Bertha pleine d'espoir, s’il pouvait nous délivrer.
—	Hélas 1 répondit le vieux serviteur, c'e3t bien douteux, mais que ne chercherais-je pas à obtenir pour abréger votre détention?
A son tour, Hélène narra l'enlèvement mai3 sans dévoiler les événements qui 263.
l'avaient précédé et en lo mettant sur lo compte do l’imprudente promenade nocturne tant désirée par sa jeune amie. Puis, lorsqu’elle questionna Antonin au sujet du mystérieux ami Jack, lo vieux domestique dut avouer qu'il ne s'agissait ni plus ni moins d’un affilié de la redoutable bande. Et comme Hélène et Bertha s'étonnaient d'une pareille fréquentation, Antonin parla des liens amicaux qui l'avaient uni autrefois au bandit, alors qu’ils étaient tous deux soldats. A ce moment, un bruit do pas fit retentir la roche sonore, une clef grinça dans la serrure rouillée. La porte massive, en tournant sur les gonds, s’encadra d’une frange lumineuse.
—	Voici l'ami Jack, murmura Antonin.
Un bras d’abord parut qui tenait une
torche. Antonin reprit à demi-voix :
—	Je me suis trompé ce n’est pas mode d’éclairage habituel de l’ami Jack. Il vient toujours avec une lanterne.
Et, prudemment, le vieillard rentra dans l’ombre. Ce n'était pas Jack, en effet, c'était Victor de Lestrange ! A l’aspect du chef de3 bandits qu'elles n’entrevoyaient cependant que de loin, les deux jeunes femmes frissonnèrent d'épouvante et se jetèrent éperdument dans les bras l’une do l’autre, pareilles à deux victimes innocentes qui, sentant venir la mort, veulent mourir ensemble.
—	Ne craignez rien, je suis là, murmura le vieil Antonin tapi à quelques pas d’elles.
Lo dévoué serviteur, bien que sa blessure le fit horriblement souffrir, était tout prêt à combattre pour protéger le3 deux prisonnières. Le Chevreau et le Mal-Vêtu accompagnaient leur chef.
_ — Je vous effraie,' dit le fils du prévôt en s’avançant, mais ne vous alarmez pas, vous n’avez rien à craindre de moi, ni de personne de ma bande. Nous avons intérêt à ne fairo aucun mal.
Ces dernières paroles venaient de suggérer à la comtesse une idée :
_ — Monsieur, fit-elle, veuillez fixer à l'instant le prix de-notre rançon, je suis
10
LE SPECTRE VIVANT
prête à vous donner ma signature afin que vous puissiez faire toucher l’argent dès ce soir, afin aussi que, dès ce soir, nous soyons libres.
—	En toute autre occasion, madame, j’accepterais cette offre, répondit Victor, mais ce n’est pas dans un but de spéculation que nous vous avons enlevées toutes deux.
—	Dans quel but, monsieur? demandèrent d’une même voix les deux jeunes femmes.
—	Vous le saurez quand il sera temps, repartit. Victor, tout ce que je puis vous garantir, c’est que vous serez bien traitées durant votre captivité. Comme première
Freuve. vous allez quitter cette caverne où on vous avait mises provisoirement, et vous allez être conduites dans une demeure plus convenable. La voiture vous attend, c’est toujours la vôtre. Le voyage doit durer toute la nuit, je vous préviens d'avance. Nous n’avons donc pas de temps à perdre en vaines paroles : suivez-nous, je vous prie.
Bertha prit le bras d’IIélène, qui faisait mine de vouloir résister. Victor ouvrit la porte et éclaira l’escalier de sa torche. Impassibles toujours, Le Chevreau et Le Mal-Vêtu se retournèrent pour suivre leur chef. Le vieil Antonin fit un mouvement dans l’ombre : il allait se précipiter sur les bandits.lVivcment, la comtesse mit un doigt sur scs| lèvres ; du geste et du regard, elle semblait dire :
—	Tais-toi ! Laisse-nous partir, mais suis-nous de loin... c'est le seul moyen de nous sauver peut-être !
Antonin comprit et redevint immobile. Puis, lorsque les deux prisonnières eurent disparu à la suite des bandits, il s’élança hors de sa cachette et courut à la porte. La porte était refermée à double tour. Au risque de se perdre cent fois, il essaya de la briser.
Impossible ! Antonin alors se mit à marcher a grands pas dans la caverne en rugissant ainsi qu'un vieux lion captif dans une cage de fer. Il ne se souvenait plus de sa blessure ; il piétinait d’impatience et de
rage : il se sentait les forces et l’agilité d’un homme de vingt ans. Une heure se passa ainsi. Enfin, la porte de nouveau grinça, puis, l’ombre se frangsa de lumière. Cette fois, c’était bien la lanterne de Jackl An-tonin se précipita à la rencontre de son ami et d’une voix éperdue :
—	Jack, dit-il, sais-tu ce qui s’est passé ?
-— Je sais même ce qui se passera, répliqua d’un air étrange le flegmatique gaillard, j’étais caché parmi les roches, j’ai entendu le chef donner l’ordre du départ : je crois savoir où l’on conduit en ce moment les deux femmes.	,
—	Tu vas me le dire, Jack?
—	Non, c’est impossible 1
—	Jack 1
—	Iiassure-toi, mon bon ami, jo ferai mieux encore, je vais t’y conduira
III
Un plan infernaL
Depuis quelques jours, laviede Roland do Montech n’était plus qu’un enfer. Sans doute, il avait commis de grandes fautes, mais l’expiation était terrible. Terrible en cela surtout qu’elle retombait sur Bertha, Sur Hélène. S'il s’affranchissait de l’esclavage qui le rendait odieux lui-même, c’était la mort de celles qu’il chérissait 1 Quant à user de violence à l’égard de Lestrange, il ne fallait pas y songer. Roland dut donc s’a-baisser j usqu’à la prière. Victor fut inflexible. Pourtant, il lui expliqua qu’une croisade contre les Chevaliers d’Aubrac s’organisait, que les étudiants de Toulouse venaient harceler ses compagnons jusque dans la forêt, et qu’il rêvait d’une immense hécatombe susceptible de terrifier à jamais ceux qui songeraient à. les imiter dans leur tentative. Victor avait imaginé l’embuscade par laquelle s’accomplirait ce gigantesque massacre ; mais, sans le concours de Roland, il ne pouvait mettre scs plans à exécution. Tel était le véritable secret de l’enlèvement
LE SPECTRE VIVANT
II
d’Hélène et de Bertha. En écoutant parler cet homme terrible, Roland frémissait. Une sourde révolte grondait dans tout son être. En lui demandant de contribuer à l’anéantissement d'une petite armée de valeureux jeunes gens, on l’obligeait à faire le mal pour le bien. En effet, Marius Cadérac, qui était devenu le bienfaiteur do Bertha,serait la première victime de ce plan de destruction. Victor Lestrange abandonna Roland à ses terribles réflexions et se présenta de nouveau devant lui quelques heures plus tard. Il avait, sur son mauvais visage de sacripant, le rictus haineux et dédaigneux du malfaiteur confiant dans sa force. Froidement, il dit au baron :
—	J’ai fait transporter cinquante tonnes de poudre dans le vieux château de 'vos pères ; on les descend à cette heure dans les caveaux situés sous la salle des Chevaliers. Une mèche communiquera à toutes ces tonnes. L'action d’enflammer une torcha et do la précipiter dans une excavation pratiquée dans le sol suffit à tout faire sauter en moins de cinq minutes! Or, comme vous aurez invité messieurs les étudiants à un banquet nocturne dans votre ancienne résidence, et qu’ils se seront empressés do 6c rendre à l’invitation, vous enflammerez vous-même la torche qui doit causer le désastre et puis vous sortirez, sous un prétexte quelconque. Vous voyez comme c’est simple ! Aux grands moyens, répondons par les grands moyens, c’est de la bonne guerre !
—	Horreur I repartit Roland, et se représentant par l’imagination le spectacle du cataclysme.
—	Allons, monsieur de Montech, ne vous effarouchez pas pour si peu. Nous sommes avant tout des guerriers. Et puis, deux hommes seulement connaissent ce plan ingénieux, vous et moi. Ceux de nos dévoués serviteurs qui ont apporté les tonnes s’imaginent qu’elles contiennent du vin... Réfléchissez encoro... A demain, une nouvelle visite.
Mais revenons à Bouton-d’Or, lorsque
cclui-ci rejoignit scs acolytes, accompagné de deux parlementaires : Cahuzac et Pau-lus Couriol. Après les explications fournies par Bouton-d’Or, les deux étudiants n’avaient pas étédéfavorablementaccueillis. Et l’on se mit aussitôt h discuter la (juestion do l’assemblée où Marius devait soumettre son généreux projet. Quant au vieil Antonin, il avait atteint, soutenu par son ami Jaclc, les limites de la forêt d’Aubrac, Mais quel était le but «le co voyage ? Ill’igno-vait encore. Jack désirait conserver son secret. Marius Cadérac, lui, était presquo aussi désespéré que Roland, car il connaissait la vérité en ce qui concernait la séquestration des deux jeunes femmes.
Ainsi qu’on l’a vu plus haut, le chevalier d’Arcq était venu le mettre au courant de la situation. L’alarme avait donc été donnée dans le camp des étudiants. Un terrible cri d’indignation avait accueilli la nouvelle do la capture des châtelaines, et l’on s'était remis énergiquement en campagne. Un soir, Marius trouva sous sa tente un papier où étaient tracés en caractères grossiers, ces simples mots : « Samedi soir... minuit... dans les ruines du vieux château de Montech. Bouton-d’Or. » Ce fut en vain que Cadérac interrogea toutes les sentinelles ni s’étaient succédées en son absenco evant la tente. La seule réponse qu’il obtint fut qu’on n’avait vu personne y pénétrer.
—	N’importe, fit Cadérac. Dans trois jours, je serai exact au rendez-vous.
Et il garda le secret de ce rendez-vous. Il ne s’en ouvrit même pas au chevalier d’Arcq qui avait résolu de combattre les bandits aux côtés do son nouvel ami. Le soir même, le chevalier dit à Marius :
—	Avez-vous remarqué, comme moi, une chose étrange? Depuis une semaine que vous sillonnez la foret, vous êtes passé près du château de Montech, habité en co moment par son propriétaire. Or, celui-ci devrait éprouver, à l’endroit de ces bandits, les mêmes ressentiments qne nous. D’où vient donc qu’il ne nous a pas encore appelé
Il
LE SPECTRE VIVANT
ot qu'il semble rester indifférent à notre effort.
—	En effet, murmura Mari us devenu tout songeur, ce désintéressement est étrange.
—	D’autant plus étrange quo personne mieux que lui ne saurait nous guider, dans cette forêt qu'il a parcouru eu tous sens depuis sa jeunesse.
Marius réfléchit un moment, pnis :
—	Monsieur le chovalier, partons tout de suite au château de Montech, nous aurons peut-être l’explication de ce mystère.
—	J’allais vous le proposer.
Les deux hommes enfourchèrent donc aussitôt leurs montures et se dirigèrent, escortés de leur état-major, vers la résidence do Roland. En ce  moment, Les-trange était près dufrôre de Bertha.Le bandit venait connaître la réponse définitive à son terrible ultimatum. Mais, plongé dans une morne torpeur, le baron n’avait encore rien répondu. Soudain, l'entrevue fut troublée par l’arrivée des chevaliers. Quand le majordome annonça Marius Cadérac et le chevalier d’Arcq, Roland poussa un rugissement sourd et répondit :
—	Faites-les entrer au salon d’honneur et priez-les d’attendre quelques instants. Excusez-moi surtout près du chevalier. Dites-lui que jo suis souffrant, que j’étai3 alité et quo je me lève !
Aussitôt (lue lo majordome fut sorti, Les-trange murmura :
-— Visite singulière et de mauvais augure !
Puis se frappant le front :
—	N’est-il pas ici quelque endroit d’où l’on puisse voir ces messieurs de très près et surtout les entendre, car, en vous attendant, ils ne manqueront pas, sans doute, de dire des choses fort intéressantes pour nous.
—	Oui, fit Roland, venez...
Et, par un corridor secret, il le préîeda jusque dans sa chambre à coucher. Là, occupant un large panneau do la boiserie, se
trouvait lo portrait do l'aïeul do Ro'and, l'homme qu’on appelait Raymond-lo-Diable. Le châtelain pressa du doigt l'un des boutons do cuivro de l’encadrement. Comme jadis, au vieux château de Montech, le panneau glissa sur une invisible rainure et découvrit, dans la muraille, une porte cachée qui donnait de l’autre côté, dans lo grand 3aIon d’honneur. Parmi les orne-ments-en relief do cette porte, des ouvertures avaient été ménagées habilement.
—	Ecoutez, si le cœur vous eu dit, lit à voix basso Roland.
Puis, trop ému lui mémo pour prêter j’oreille à ce qui se disait do l’autre côté, il alla s’asseoir à l’extrémité do la chambre, silencieux, immobile et la tête dan» ses. mains. Durant un quart d’heuro, LeStrauge resta aussi dans la plus complète immobilité. Mais, tout a coup, il eut un geste, de stupeur presque aussitôt suivi d’un sourd grincement de rage. Il se retourna lentement et s’avança vers son rival. Une indicible expression de colère et do haine animait en ce moment lo visage affreusement piVle du bandit.
—	Monsieur le baron de Montech, dit-il, je vous rends votre liberté..,
Puis vivement :
—	Ne me remerciez pas 1 D’autres Intérêts m'occupent à présent. Je me sépare de la bande avec une fortune mais je me vengerai... adieu!
Tout ce que pouvait comprendre Roland à cette étrange métamorphose c’est qu’il n’était plus celui que menaçait la vengeance du brigand. Victor se dirigea vers la porto du corridor secret. Roland suivit tous ses mouvements. Avant de sortir, Victor, une dernière fois, se tourna vers Roland et, du doigt, lui montrant la place qu’il venait do quitter :
—	Allez voir à votre tour, dit-il, et surtout écoutez 1 On dit des choses intéressantes qui vous concernent.
Puis il disparut...
La veille du jour oft se passait l’étrange scène que nous venons de décrire, Astu-
LE SPECTRE VIVANT
cio, le vieux joaillier montalbanais qui avança naguère à Roland dix millo francs sur son dernier bijou, avait révisé la liste do tous les Chevaliers de la forêt d'Au-brac dont il était le banquier anonyme. Sa digne épouse l’ayant surpris à cette besogne loucho et lui en demandant l’explication, obtint cette réponse :
—	Je ne voulais rien te dire, mais j’ai réfléchi, je ne dois pas avoir de secrets pour toi... Ainsi quo tu peux le voir, cette liste les comprend tous : les petits comme les gros et leur chef : Roland de Montech. Maintenant lis au bas cette déclaration intéressante :
« Les hommes ci-dessus dénommés se réuniront au complet samedi prochain à minuit, dans les ruines du vieux château de Montech où l’on pourra facilement les corner et les détruire tous à la fois.
—	Mais Astucio, s’écria la vieille femme, c’est une trahison !
—. Qu’importo, puisqu’elle nous profite. Vois cette affiche par laquelle le chevalier d’Arcq promet cinquanto millo francs à celui qui fera trouver la comtesse Hélène et la jeune Bcrtha. Eh bien, cinquante mille francs, c’est un joli denier que nous accepterons volontiers en échange des prisonnières qu’on a confiées à notre garde...
— Tu ne songes pas aux représailles des bandits.
—	Ils n’auront pas le temps de se venger du bon tour que nous leur jouons, ils seront anéantis avant, car on ne manquera pas do profiter des indications données dans mon post-scriptum.
Et insérant lo papier dans une épaisse enveloppe, il ajouta d’un air finaud :
—	J’ouvre la cage aux deux colombes prisonnières, je leur attache cotte enveloppe sous l'aile, et je les envoie chez M. le chevalier d'Arcq à Castelie avec mission de lui remettre ce pli. Tu verras que ses cinquante millo francs ne tarderont pas à venir.
—	Mois, ne crains-tu pas une indiscrétion de Bertlia. Si elle allait rompre l’enveloppe et voir lo nom do son frère à la
tête des autres, ton projet serait déjoué?
—	Elle ne commettra pas d’indiscrétion, sois-en sûre.
—	Alors elle est messagère sans le savoir, de la condamnation à mort de son frère.
—	Eh I qu’importe, pourvu que les cinquante inillo francs entrent dans uo.i coffres...
La vieille allait répondre, quand un co p violent fut frappé à la porte de la rue...
IV Le cachet brisé.
Dérangés ainsi dans leur intéressante conversation, Astucio et sa femmo se regardèrent avec terreur.
~ C’est un Chevalier de la forêt d'Au-brae, marmotta Astucio... Par Satan, que peut-il bien vouloir à cette heure indue?... Descends ouvrir...
Tuis, tandis que sa femme s’éloignait, une lampe îi la main, le vieil usurier faisait disparaître la lettre et l'affiche. Il y eut bientôt, en bas, un murmure de voix, un grinco-ment de porte, un bruit de pas. Et la vieille remonta, suivie de deux hommes qui n’étaient autres quo le brave Antonin et son ami Jack.
— Que venez-vous faire, à pareille heure? demanda Astucio d’un ton rogne.
—	C’est le chef qui nous envoie, fit Jack impassiblo, nous venons reprendre, de sa part, les deux prisonnières qu’il t’a confiées.
Astucio et sa femme échangèrent un regard de dépit.
Les cinquante millo francs leur passaient devant le nez. Docile, le vieux fripon allait rendre les prisonnières aux deux.hommes quand, soudain, il se ravisa :
—	Un ordro du chef ! objecta-t-il, avez-vous au moins un écrit?
Antonin et Jack firent un signo de tête négatif,
—	Pas d’écrit, pas de prisonnières, dit alors Astucio triomphant
4
LE SPECTRT, ^VIVANT
Jack eut un râle de fureur, et marchant les poings tendus vers le squelettique vieillard :
—	Puisque tu veux savoir la vérité, vieux hibou, ce n’est pas de la part du chef que nous venons, c’est de la nôtre... Et tu vas obéir I
Astucio et sa femme se mirent sur la défensive. Le vieux écarta héroïquement les bras en criant :
—	Non, mille fois non !
Quant à la vieille, elle empoigna son manche à balai d’un air de menace.
—	En avant I s’écria Antonin, balayons ces deux geôiiers et enfonçons les portes.
—	QÎiaud hous devrions mettre le feu à la maison, ajouta Jack.
A ces mots, le vieilla.d nasilla :
—	Ah ! Jack, je devine ce que tu veux. 11 te faut la prime de cinquante mille francs promise par le chevalier d’Arcq?
—	Laisse-nous emmener tes prisonnières et nous t’abandonnons l’argent, riposta Jack qui, sous le masque hypocrite d’Astu-cio, avait deviné le fond de sa pensée.
—	Vrai? s’écria le joaillier.
—	Je vous en donne ma parole, confirma Antonin, je suis le serviteur dévoué de l’une de vos prisonnières.
Astucio eut encore une hésitation, mais, redoutant la colère de ces deux gaillards si résolus, il se décida à ouvrir la porte aux otages de la bande. Hélène et Bertha, qui avaient entendu la querelle, se précipitèrent dans la pièce et se dirigèrent aussitôt vers le fidèlo , domestique qu’elles remercièrent avec effusion. Et comme Astucio émettait quelques doutes au sujet des cinquante mille francs auxquels sa traîtrise lui donnait droit, Hélène voulut bien le rassurer en lui promettant que la prime lui serait remise en mains propres.
.— Dans ce cas, fit Astucio en s’inclinant devant Hélène, promettez-moi, madame, de remettre ce pli au chevalier d'Arcq.
Hélène prit l’enveloppe en assurant que la commission serait faite.
—	Autre chose encore, dit Astucio. Vôtre
libération mo livre h la vengeance de mes complices. Par sécurité, je n'ouvrirai plus ma porte qu’au porteur de la somme promise. Veuillez’ donc prendre la peine de faire dire à ce messager qu’il veuille bien frapper cinq fois, à intervalles égaux, et qu’il me montre, par la fenêtre, le pli dont il sera chargé.
—	Je vous en donne ma parole, répliqua Hélène. Mais les deux femmes étaient pressées de fuir l’atmosphère empuantie de la
maison.
Précédées de la sordide épouse d’Astucio, elles se dépêchèrent de descendre l’escalier. Arrivées dans la rue, elles ne purent retenir un cri de joie :
—	Sauvées I
—	Pas encore !... murmura Jack que le danger rendait sceptique.
Il y avait déjà quelques heures qua s’étaient déroulés les événements ci-dessus quand le chevalier d’Arcq et Marius Cadéraa résolurent d’aller faire visite à Roland de Montcch pour le gagner à leur cause. Comme on l’a vu au précédent chapitre, les deux hommes furent reçus par un majordome qui les pria d’attendre. Et comme l’attento se prolongeait, l’impatience s’empara d’eux.
—	C'est le château du mystère, murmura le chevalier d’Araf."
.— Je dirais plus, répondit Cadérac, on se croirait dans un manoir enchanté où flotte quelque chose de surnaturel.
A peine le jeune homme venait-il de prononcer ces mots qu’un bruit de voiture s’éleva dans la cour. Mû par un sentiment de curiosité, Marius s'approcha de l’une des fenêtres et se pencha au dehors. Presque aussitôt, il se rejeta en arrière et poussa un cri de joie :
—	Que se passe-t-il? demanda le chevalier d’Arcq.
—	Oh ! balbutia Marius, j’ai cru voir... mais non, non, c’est impossible... j’ai rêvé...
Et Cadérac.se passait la main sur le front comme pour bien se persuader de la réalité de sa vision quand, soudain, une porte s’oa-vrit... O miracle... Cadérac n’avait pas été
LE SPECTRE VIVANT
15
le jouet d’une erreur... C’était bien Barthx qui venait d’ar iver au château, c’ctai; bien la comtesse Hélène qui so présentait la première devant eux. Àntonin et l’ami Jack accompagnaient celles que Lestrange croyait encore captives.
Durant un bon moment, l’émotion lut trop profonde pour se traduire par des aroles. Bertha, cependant, tendit la main
Cadérac tandis que le chevalier d’Arcq s'emparait de celle d’Hélène et la réchauffait de son souffle ardent :
—	Par quel miracle êtes-vous ici? questionna enfin le chevalier.
—	Écoutez-moi très attentivement, répondit Hélène avec une certaine gravité, l'ai pris l’engagement de tout vous apprendre.
Alors, elle narra, presque dans leurs moindres détails, tous les événements qui s’étaient succédé depuis le soir de leur capture, puis, montrant Antonin et Jack :
—	Voici les hommes auxquels nous devons notre délivrance.
Et comme le chevalier parlait déjà de la prime promise :
—	Cette primo doit être intégralement versée à un joaillier de Montauban, répondit Jack, c’est le banquier de notre bande.
—	Votre bande?
—	Oui, car je suis un Chevalier de la forêt d’Aubrac et ce que je demande en échange de ma complaisance, c’est qu’on ïne laisse retourner librement près de mes amis. Si j’ai déjoué leurs projets, je ne veux pas fuir leur ressentiment. Adieu...
Et sur ces mots Jack s'éloigna, très digne, suivi d’Antonin qui s’effaçait par discrétion. A peine les portières furent-elles retombées derrière les deux hommes, que la comtesse se tourna vers le chevalier d’Arcq :
—	Avant de parler de notre rançon, dit-elle, veuillez jeter les yeux sur cette lettre qui m'a été confiée et que je dois vous remettre en mains propres.
Le chevalier saisit l’enveloppe que lui tendait Hélène, brisa le cachet, et prit connaissance de la missive. Soudain, uue Yive
émotion se peignit sur le visage du prince.
Il poussa une exclamation de stupeur, et d’une voix saccadée :
—	Madame la comtesse, ignoriez-vous co que renfermait cette enveloppe?
—	Absolument.
—	Alors, voyez, voyez...
Et d’uno main tremblante, il tendit la feuille à Hélène.
—	C’est une dénonciation complète, poursuivit-il, c'est la liste do tous les cheva-liers-bandits... En tête, figure le nom de leur chef, je le connais maintenant : c’est le baron Roland de Montech.
—	Quelle calomnieuse dénonciation, protesta vivement Marius, incrédule.
—	Obtenez sa grâce, supplièrent spontanément les deux femmes atterrées.
Un bon moment, le chevalier les contempla avec ttistesse. Puis, s’adressant à Bertha :
—	C’est votre frère, je vous comprends ! Mais vous, Hélène, vous?...
—	N’est-il pas mon fiancé?
Le loyal gentilhomme no put se défendre d'un mouvement de colère :
—	Ici, cet homme ! cria-t-il, je veux le voir à l’instant 1
Et comme il s’avançait vers la porte, Marius Cadérac, enfin convaincu do l’affreuse réalité, lui barra le chemin.
—	Chevalier d’Arcq, dit le chef des étudiants, vous m’avez donné votre parole, qu’en tout ce qui concernait la bande de la forêt d’Aubrac, le maître absolu ce serait moi !... Donc, s’il est un coupable ici, j’ai le droit de le confondre et de décider de son sort!
—	Marius Cadérac !...
—	J'espère, chevalier, que vous ne manquerez pas à votre serment.
Il y avait tant de calmo puissant, tant de loyale autorité dans les paroles de Cadérac, que le chevalier n’alla pas plus loin et fit un signe d’acquiescement. Alors Marius Cadérac disparut aussitôt.
Dans l’antichambre, il trouva le majordome, et, d’un ton qui n’admettait pas de réplique, il lui ordonna de le conduire au-
lô
LE SPECTRE rIVA NT
près de son maître. Roland, de sa chambre, avait tout entendu. Comme Lcstrange sortait par une porte, Marius Cadérac entrait par une autre. A présent, Roland assis devant une table, imprimait ses armes dans la cire noire dont il cachetait uno lettre. Sa pâleur était celle d’un homme déterminé, coûte que coûte, & déserter la vie. En voyant entrer le jeune médecin, il lui dit :
—	Jo vous attendais, monsieur, pour voua remettre mon testament ! Le voici.
—	Ainsi donc, demanda Marius, vous voulez mourir?
—	Il ne m’est plus permis do vivre,
—	Mais Bertha,.. mais Hélène?...
—	Pauvres femmes t... Ce n'est qu'après la fermeture de mon tombeau qu’elles pourront relever la tète. Moi vivant, il n’était plus pour elles ni honneur ni paix «i-bas... Elles ma comprendront!... Je leur avais promis de ne pas attenter à mes jours, à moins que ce ne fût pour échapper h l'échafaud... L’écliafaud me menace maintenant, je suis donc relevé de ma promesso. Je vous confie Bertha, vous seul êtes digne de lui prodiguer les consolations dont elle aura tant besoin... Marius Cadérac, adieu I...
D’une main, Marius prit le testament, do l’autre, il serra celle que lui tendait Roland. Alors, froidement, lo baron de Montech sa dirigea vers uno panoplio suspendue à la muraille.
V
Règlement de compte.
Sa main s’avançait vers unpistoletquand il se retourna tout à coup. Marius venait de lui toucher l’épaule.
—	Il ne faut pas mourir ainsi, fit Marius, cotto mort gérait encore pour vous le déshonneur I... Il faut que votre mort passe pour être l'œuvre du destin t
—	Mais comment?
Pour toute réponse,le jeune médecin présenta un flacon a Roland.
—	C’est du poison ? demanda celui-ci.
—	Oui... mais un poison qui no laisse aucune trace, qui no permet aucun soupçon.
D'une main fermo, le baron de Montech prit la fiole et en absorba le contenu d’un seul trait, puis il demanda :
—	Dans combien de temps serai-je mort?
—	Dans dix minutes.
Aucun muscle ne tressaillit sur le visage <lo Roland.
—	Adieu, frère I dit-il avec un amer sourire ; laissez-moi seul.
Marius ne répondit pas un mot et regagna rapidement le grand salon où Hélène intercédait encore pour Roland près du chevalier :
—	Sauvez-le et je vous promets de vous épouser, lui disait-elle.
—	Vous savez quel prix j'attache h l'obtention do votre main, Hélène ! répondit avec dignité le gentilhomme. Pourtant, il m'est impossible, malgré mon grand crédit auprès du roi, de demander la grâce du baron de Montech. D’ailleurs, lo roi est le
usticer de ses sujets, omme Dieu, fit gravement Marius en entrant, est le seul justicier des morts.., Et le baron Roland vient de mourir.
A ces mots, Hélène et Bertha chancelèrent. La terrible vérité leur arracha à cha-cuno Un cri strident. Et tandis que le chevalier d’Arcq s’éloignait précipitamment, les deux jeunes femmes s’élançaient affolées dans la chambre du bandit-gentilhomme...
Étendu, sans mouvement, dans un fauteuil, Roland semblait dormir... Minuit sonnait aux nombreuses églises de Montauban. Personne dans les rues, pas une lumière aux maisons. Un seul homme, qui gagnait la rue de l’Écorcherie, marchait avec rapidité sur le pavé glissant. Devant la maison la plus élevée, il s’arrêta puis leva la tête... Pas une fenêtre, pas une lucarne qui ne fût complètement obscure.
—	Ils ne dorment pas cependant, je lo parierais, grommela-t-il.
Il avait bien deviné. On ne dormait pas, en effet, dans cette maison.
LE SPECTRE VIVANT
17
Du reste, descendons les marches de l’escalier souterrain, traversons plusieurs caves banales. Voyez-vous, là-bas, une vague lueur. Une porte est entre-bâillée. Ouvrons-la sans bruit! En la touchant, on remarquera tout d’abord qu’elle est d’une épaisseur peu commune. De plus, elle est protégée par une armature do fer solide, et sa serrure est savamment compliquée. Ou dirait une porte de coffre-fort. Effectivement, c’est là que sont renfermées les richesses de la redoutable bande des Chevaliers d’Aubrac. Nous venons de pénétrer dans les locaux de la caisse centrale. Caissier et caissière sont à leur poste. Astucio est installé devant un pupitre scellé dans la muraille et sur lequel s’étale un gros registre dont les feuillets sont jaunis par l’usage. Le vieux joaillier achève de mettre ses comptes en règle et en regard dujaot total on peut lire un joli'chiffre. A l’autre extrémité du caveau, la vieille Adda est accroupie devant un tas d’or sur lequel elle jetto les quelques louis qu’elle serrait dans sa main.
—	Dix millions! s’écrie Astucio avec une indicible expression de rapacité triomphante.
—	Dix millions ! susurre la vieille avec une ivresse de délire.
—	Dix millions... dix millions... dix millions !... chantent-lls en chœur.
—	A nous tout cela I triomphe Astucio, tout est à nous, bien à nous I Cette nuit mémo les Cbovalicrs de la forêt d’Aubrac seront anéantis... Plus de partage !... Cette nuit même les cinquante mille francs de
rimo vont venir augmenter notre formi-
able capital...
A peine le vieillard venait-il d’achever ces mots qu'un coup sec retentit à la porte de la rue.
Les deux fanatiques contemplateurs de richesses mal acquises changèrent immédiatement de visage et devinrent immobiles.
—	Tu vois, clit Astucio, comme l’or attire l’or, Dieu me damne si ce ne sont pas les cinquante mille francs du chevalier.
—	Écoute, murmura la vieillo
263.
Au milieu d’un silence de sépulcre, un second coup retentit, puis un troisième... 1/CS deux avares comptaient à demi-voix.
—	Quatre ! fit Adda.
—	Cinq ! éclata Astucio. C'est bien lo signal convenu. Va ouvrir, Addr... Je lo rejoins dans un instant.
—	Pourtant, riposta la vieille, je voudrais, avant tout, jeter un coup d’œil par le judas.
—	C’est une bonne précaution.
La vieille, s’éclairant d’une des deux lampes du caveau, grimpa vivement l’escalier. Parvenue au premier étage, cî lo s’agenouilla sur le plancher qui surplombait la rue, fit glisser le judas dans sa rainure et regarda.
Au-dessous d’elle, un homme agitait un papier blanc.
—	C’est bien le messager, murmura la vieille en repoussant le judas.
Après quoi, elle descendit, en retrouvant une juvénile élasticité, les marches de l’escalier de bois qui grinça dans ses jointures. Une lourde barre de fer barricadait en dedans la porte do la rue. Adda déplaça d’abord cette barre, mais, au moment do mettre la main sur la clef, un dernier raffinement de prudence, peut-être un secret pressentiment, lui fit ouvrir le guichet.
—	Qui va là ? demanda-t-elle, d’une voix rauque, à travers le grillage.
—	J’apporte une cassette de la part du chevalier d’Arcq, répondit-on du dehors.
Alors la clef grinça dans la serrure rouillée; la porte s’ouvrit. L’homme se précipita dans la maison. Un poignard brilla commo un éclair et Adda, mortellement frappée, tomba sans un cri, sans un râle...
—	Et d’une I fit le meurtrier ; maintenant occupons-nous de l’autre !
L’escalier de la cave sembla l’engloutir, mais comme une ombre vengeresse, car sa marche rapide n’éveillait aucun écho dana la nuit... Cependant, penché sur son or, Astucio remplissait à pleines poignées un grand coffre. Une main, tout à coup, s’appuya sur son épaule.
3
18	le spectre Vivant
— C'est toi, Adda ? fit-il en se retournant.
Mais, dès le premier regard, il se renversa en arrière avec le cri sauvage d’une hyène prise au piège. Ce n’était point Adda qui se dressait devant lui c’était Victor de Lestrange.
—	Les comptes sont en règle ? ricana le bandit ; tant mieux I Je vais t’en donner quittance I
—	Gr"\ce, balbutia le vieux joaillier, grâce.
—	Ta ne me reconnais donc pas, traître? répliqua férocement le visiteur ; ta complice est déjà sur la route de l’enfer... va-t’en la rejoindre !
Une seconde fois, le poignard sanglant ’était levé... Vainement le vieillard battit l’air de ses mains; l’arme meurtrière disparut jasqu’à la garde dans sa poitrine.
— Et de deux 1 fit Victor.
Astucio était tombé comme une masse inerte, en travers du coffre béant. L’assassin poussa du pied sa victime et se peneliant à son tour au-dessus du trésor 
—	Peu m’importe ce qui adviendra maintenant des Chevaliers de la forêt d’Au-brac I ricana-t-il. Voici ma part à moi...la part dn lion I
Un grand portefeuille rouge était placé sur le couvercle renversé en arrière. Dans Ce portefeuille se trouvaient toutes les valeurs précédemment vérifiées par le vieux joaillier.
—	Parfait I dit Lestrange en enfouissant le portefeuille sous scs vêtements. Quant au reste, nous verrons si la prudence me permet de faire ici plusieurs voyages. Emplissons toujours nos poches !...
Quand le bandit eut lesté ses. vêtements de pièces d’or, il étala son manteau sur le sol, y déposa les pièces par poignées puis, nouant le vêtement par les coins, il jeta son fardeau sur son épaule et se dirigea vers la sortie. Mais, à ce moment même, la porte se referma avec un bruit m étallique. Malgré son horrible blessure, Astucio s’était dressé. Le sang coulait à Ilots de sa poitrine et son
visage avait déjà les teintes livides qu’on remarque sur les cadavres. Mais la haine, une haine féroce, éclairait encore scs yeuj démesurément agrandis par la souffrance.
—- Victor de Lestrange ! râla-t-il d’une voix qui n’avait plus rien d’humain, tu es mon prisonnier jusque dans la mort... Ouvre cette porte, maintenant, ouvre-la donc si tu peux I
Ét il s’affaissa sur le sol. A l’aspect de sa victime ressuscitant devant ses yeux, Lestrange eut un mouvement d’épouvante. Les dernières paroles de ce spectre le glacèrent d’horreur. Biais il trouva la force de se ressaisir. Le sentiment de la conservation réveilla son courage ; il laissa retomber bruyamment en arrière son manteau, lourdement chargé et, enjambant le corps du vieux joaillier, il se rua sur la porte. Il la poussa des mains, puis de l’épaule ; il bondit et reTiondit ainsi qu'un madrier vivant. Mais cette lutte fut stérile. La porte ne fut qu’ébranlée, elle ne céda pas. D’une main fiévreuse, le bandit chercha la clef. Celle-ci était en dehors. Alors Lestrange usa scs ongles contre les ferrures... Rien ne céda, rien ne fléchit !
—	Il y a pourtant un ressort, je le vois, vociféra Lestrange.
—	Oui, mais il est connu de moi seul, prononça une voix lugubre.
Victor se retourna. Le vieux joaillier trouvait encore la force de ricaner dans les dernières convulsions de l’agonie. De sa longue main crispée, il montrait la porte à jamais close et dont un explosif seul pourrait avoir raison.
Raymond-le-Diable.
Cette fois, une peur atroce envahitLestrange.
—	Astucio, supplia-t-il... Astucio, pardonne-moi... Je te sauverai !... Ne me condamne pas à mourir ainsi !... Ce serait
LE SPECTRE VIVANT
la plus épouvantable des vengeances... Astucio !... Grâce !...
—	Ah !... ah !... ah !... ouvre-la donc la porte... ricana le vieillard avec une hideuse grimace.
Et son corps, se raidissant tout à coup, demeura immobile. Vainement, Victor le touleva dans ses bras, vainement il le secoua, articulant entre ses dents claquantes toutes sortes de prières insensées. Vainement il essaya, avec ses pouces poissés de sang, de lui ouvrir les yeux. Peine inutile. Le vieux joaillier était mort cette fois... bien mort ! Lestrange se redressa, superbe Ue fureur. Avec un rugissement de tigre captif, il ressaisit les coins du manteau, toujours gonflé de pièces et se faisant une massue de cet énorme fardeau, il en battit la porte avec une rage surhumaine. Mais l’étoffe ne tarda pas à se crever et les pièces «éparpillèrent avec fracas derrière lui. Quelques-unes même atteignirent la lampe, haletant, fou d’horreur, Lestrange allait et ▼enait dans le caveau, piétinant le cadavre de sa victime, se heurtant aux murs, buvant avec avidité son propre sang, car il venait de se faire une terrible blessure au front. Mais que de liquide il eût fallu pour calmer isa soif, humecter sa gorge ardente ! Vaincu par l’irrémédiable, il s’écroula sur le sol, frissonnant comme à l’approche de la mort. Il était seul... seul dans les ténèbres... seul fivec des millions... seul avec un cadavre... Jamais plus il ne reverrait le jour... Jamais plus il ne pourrait faire entendre ses cris de détresse... Des journées et des nuits se passeraient... Et il serait condamné à mourir de faim et de soif près d’un cadavre qui ne tarderait pas à se décomposer. Au cours de cette même nuit, des hommes se glissaient de toutes parts entre les roches grises qui environnaient le vieux château de Montech. Au moment où minuit sonna, tous ces nébuleux personnages se trouvèrent réunis dans la salle des Chevaliers. Comme A l’heure où nous y avons introduit une lois le lecteur, l’immense pièce était éclairée de flambeaux et de torches. Une réunion
solennelle allait avoir lieu. Par intervalles, on entendait, au loin, un bruit de cloches. Ces cloches sonnaient pour le repos de l’âme du baron Roland de Montech, dont on descendait, à cette heure, le cercueil dans les caveaux funéraires du nouveau manoir. Au moment où le glas cessa, un des cheva-liers-bandits monta sur l’estrade. Cet homme était Bouton-d’Or.
—	Mes amis, dit-il gravement, notre capitaine n’est plus. Scs deux lieutenants, Lestrange et Loup-Garou manquent à l’appel. Qu’il me soit donc permit d’ouvrir la séance et de la présider.
Bouton-d'Or promena sur toutes ces têtes de sacripants un regard circulaire, puis :
—	Vous savez au nom de qui je vous ai convoqués. Merci de votre confiance! Elle a, du reste, pour garantie, des otages et j’ai voulu qu’ils fussent jusqu’au dernier moment à la portée de vos mains, les voici 1
Alors, Bouton-d'Or désigna d’un geste Cahuzac et Couriol qui se tenaient non loin de lui...
—	J’aurais le droit, poursuivit-il, d’entrer dans quelques détails sur notre situation qui me semble désespérée. Mais je
réfère laisser la parole à celui au nom
uquel je vous ai tous réunis. Qu’on introduise ici notre hôte !
Aussitôt, deux brigands sortirent de la ealleet y rentrèrent uninstantaprès,accompagnés de Marius Cadérac. Un mouchoir blanc couvrait les yeux du jeune homme. Sur un signe de Bouton-d’Or, le bandeau tomba. Un instant ébloui par la lumière, Marius jeta un long regard sur la foule. A ce moment, Cahuzac et Couriol vinrent lui serrer la main, tandis que Bouton-d’Or l’invitait à prendre place près de lui à la tribune. L’assemblée, tout d’abord un peu tumultueuse à l’idée de cette réception, s’apaisa. Et c’est dans un grand silence, fait surtout de curiosité goguenarde, que Marius put parler :
—	Chevaliers de la forêt d’Aubrac, débu ta l’a'ventureux jeune homme, je me dois à. moi-même de renouveler les promesses
LE SPECTRE VIVANT
voua ont été faites en mon nom. Libres ici vous êtes venus, libres vous pourrez en sortir. Et cependant, si ma conscience ne me dictait pas une loyauté absolue, il no tiendrait qu’à moi de vous écraser tous. Je n'aurais 'qu’un geste à faire. Pas un seul Chevalier de la forêt d’Aubrac ne sortirait vivant.
Et comme une vague rumeur de protestation et de défi accueillait ces mots, Marius ajouta :
—	Qu’on écarte les draperies qui masquent l’entrée de cette salle I
Cet ordre reçut aussitôt exécution. Alors quelle no fut pas la stupeur des brigands en voyant alignés, sur plusieurs rangées, dans le vaste vestibule, la phalange complète des étudiants de Toulouse, tous I’épce la main. Derrière eux, on rétorquait des uniformes, c’étaient les sold$t$>'11e la garnison do Castres venus po^S\ prêter main-forte aux premiers. A ce spp®acle, des voix crièrent a la trahison et un frissonnement de colère agita les brigands.
—	Je vous le répète, reprit Cad&aç dont la voix domina toutes les au trcs.auçXm péril ne vous menace. Les hommes que vous venez do voir ne sont placés là que pour vous faire apprécier leur nombre et leur force. Après m’avoir entendu, ceux d’entre vous qui voudront continuer la guerre, passeront à travers leurs rangs sans qu’il leur soit fait aucun mal. Je n’ai qu’une parole!... Peu nous importe que vous nous échappiez cette nuit. Demain, nous aurons sur vous la supériorité des armes et surtout celle du bon droit, Nous sommes assurés maintenant de vous ressaisir, car il s’est trouvé dans vos rangs un traître qui nous a livré la liste complète de votre bande. Nous connaissons, à cette heure, vos noms, vos demeures, vos repaires... Voici cette liste.
-— Le nom du traître? hurla quelqu'un.
—	Astucio, le vieillard en lequel vous aviez placé toute votre confiance.
Ces mots furent couverts par un formidable râle de fureur.
—	Si voas le voulez cependant, poursui-
vit Cadérac, aucun de vous ne sera châtié, plus de gibet, plus de prison 1 J’ai le droit de grâce pour vous tous. Mieux encore, je puis vous ouvrir un nouvel avenir, je puis faire do vous des citoyens libres, fiches, glorieux.
— Parloz, parlez 1 criait-on do toutes parts.
D’une façon lucide et précise, Cadérac exposa le plan qu’il avait conçu. Il s’agissait, comme on sait, d’un départ en masse, do volontaires pour l’Amérique qui désirait secouer le joug de l’Angleterre et conquérir son indépendance...
Comme quelques bandits émettaient des doutes sur les belles promesses de Cadérac, cclui-ci ajouta :
— Je m’attendais bien à trouver des incrédules, mais l’un des vôtres, que j’ai chargé d’une mission près de La Fayette, le chef des volontaires est arrivé à temps pour confirmer mes déclarations. Qu’on fasse entrer Loup-Garou.
Une clameur de surprise accueillit lo revenant qui, ayant salué ses compagnons d’un geste, remit à Marius la lettre du général. Lecture en fut aussitôt faite. Le général acceptait le concours de tous ceux qui viendraient spontanément se mettre à sa disposition. 11 n’y avait donc plus à douter. Toute interruption devenait superflue. Cependant, un homme prit la parole, celui qu’on surnommait Le Mal-Vêtu.
— Est-il au moins tin chef qui noua commandera, dans cette expédition?
—	Oui, oui, cria-t-on de toutes parts, quel sera notre capitaine?
—	Le voici 1 s’exclama Loup-Garou en écartant de nouveau les draperies masquant le vestibule.
Alors, pâle comme un spectre, un homme s’avança... Un frisson d’épouvante secoua les bandits, gaillards bien trempés, pourtant, mais non affranchis de toute superstition.
—	Le baron Roland de Montech ! dirent-ils épouvantés, comme à l’apparition d’un
fantôme.
D ' une voix sou rde, le ressuscité pronon ça :
LE SPECTRE VIVANT
21
—	Je ne me nomme plus ainsi !... Le baroa'Roland do Montech est mort! Pour vous comme pour les ennemis que nous allons combattre, je suis Raymond-le-Diable !...
Puis, sur ces mots, il s’avança vers Marius dont il pressa fortement la main. Et tandis que la stupeur restait peinte sur tous les visages :
—	Écoutez-moi, reprit Roland, je n’accepte de me mettre à votre tête qu’à une f.eule condition, c’est que je vous commanderai tous, sans exception. Si quelques-uns s’obstinent à rester, je reste avec eux. Je veux tenir mon serment, le serment de vivre et de mourir avec les Chevaliers de la forêt d’Aubrac. Avec les irréductibles, jo creuserai définitivement ma tombe !...
Tous les regards demeuraient fixés sur le visage impassible de celui qui venait de s'appeler Itaymond-le-Diable. On semblait attendre de nouvelles explications. Marius lui-même paraissait quelque pou désemparé par ce langage inattendu. Roland poursuivit.
—	Que ceux donc qui veulent faire partie de l’expédition déposent ici leurs armes et partent se ranger près des étudiants et des soldats qui doivent les escorter jusqu’au lieu de l’embarquement I Que ceux qui persistent à préférer le brigandage restent avec moi dans cette salie.
Et avec la fatale majesté d’une résolution terrible, il regarda la masse de ses acolytes d’un air de défi. Il y eut un moment d'hésitation. Un combat suprême agitait la conscience de tous ces bandits. Loup-Garou mit un terme au lourd silence qui planait sur l’assemblée.
—	Nous sommes les lieutenants des volontaires américains, dit-il en désignant Routon-d’Or, que nos soldats, pour la première fois, se laissent guider par nous. Et en avant I
Alors déposant loyalement le3 armes, ils se dirigèrent vers la sortie. Un premier flot de brigands, ' les moin3 corrompus, les plus vaillants, se précipitèrent sur les traces
de Bouton-d’Or et de Loup-Garou. Puis, d'autres encore défilèrent, mais avec plus ou moins d’empressement. En même temps, à une extrémité de la salle, commen-çaita se former un groupe sombre et farouche d’irréductibles. Ceuxsla, c’étaient les sujets fatalement rebelles au bien, rivés à tout jamais à l’esprit de banditisme. Ceux-là, c’étaient les émules de I.estrange. On remarquait dans leur nombre les entraîneurs, réfractaires à toute idée de conversion : le Grenadier, le Faïencier, le Mal-Vêtu, Mioche et une1 douzaine d’autres encore aux sobriquets baroques.
—	Les voyez-vous disait Roland à Marius, toutes ces bêtes puantes inaccessibles au repentir que vous leur oflrez si généreusement. Me voilà désormais enchaîné à eux. Il n’est pas de rédemption possible pour ces damnés, il ne m’est pas permis à moi de vivre I
—	Expliquez-vous? supplia Marius à voix basse. Je ne vois pas encore très bien votre projet, mais je le pressens.
—	Ami, murmura Roland avec un sourire amer au lieu de la mort, vous m’aviez versé le sommeil... Je vous ai remercié, d’abord en me réveillant. Je consentais à vivre sous un autre nom; j'acceptais la réhabilitation de l’avenir. Mais, depuis, j’ai réfléchi, j’ai consulté mes forces ; je ne veux pas d’une grâce qui no s’étendra pas à tous. D’ailleurs je ne me sens plus de goût pour la vie depuis que j'ai la conviction qu'Hélène épousera le chevalier d'Arcq. Laissez-moi faire ce que j’ai résolu, Marius. Vous venez de délivrer le Midi d’une partie de3 brigands qui le désplaient ; c’est à moi de l'affranchir de l’autre... Ne me demandez pas comment... Mon testament vous expliquera tout. Rendez ma sœur heureuse, dite-s à Hélène mon affection pour elle. Et maintenant laissez-moi seul avec ces hommes. Partez à l’instant, je vous eu supplio... Fuyez !
—	Fuir ! répondit Marius désappointé.
—	Oui, partez, je vous en conjure, partez.
—	Mais enfin...
LE SPECTRE VIVANT
—	Partez, grands dieux I
—	Eh bien, non, Roland, je refuse nettement, je veux êtro témoin do l'entretien que vous allez avoir avec ces derniers sacripants que je voudrais broyer comme du verre 1
Déjà Roland s’était tourné vers le groupe dissident.
—	Ainsi, dit-il, c’est bien résolu I Vous voulez rester ici... rester d’infâmes bandits?
—	A perpétuité, riposta cyniquement le Mal-Vêtu.
—	La forêt d’Aubrac est à nous, fit alors le Chevreau, nous ne lâcherons pas la proie pour l’ombre I
—	Bandits nous sommes, confirma lo Grenadier, bandits nous mourrons !
—	Soit I lança Roland, qu’il soit fait suivant votre désir. Restez et causons.
Alors, froidement, il saisit une torche enflammée et la laissa glisser dans une ouverture connue de lui seul. Les brigands, s'imaginant que ce geste était provoqué par la fureur, haussèrent les épaules aveedédain. Alors Roland se tourna vers Cadérac et lui jeta rapidement ces quelques mots :
—	Le feu vient de prendre à une longue mèche qui communique à des tonnes de poudre rangées dans les caveaux. C’est Lestrail"e qui eut cette idée infernale ; je la mets a profit pour achever votre œuvre. Dans cinq minutes, l’explosion aura lieu ! Il vous reste juste le temps de fuir et de faire sortir ceux que vous voulez épargner... Au nom de Bertha, partez, je vous en 6upplie I
A cette terrible révélation, Marius se tourna vers Cahuzac et Couriol, puis désignant Roland
—	Holà, Achille, holà, Paulus, qu’on s’empare de ce fou et, coûte que coûte, qu'on le sorte d’ici à l’instant même !...
Le Samson des étudiants et son ami se précipitèrent sur Roland, puis l’enlevèrent comme une plume malgré qu’il leur opposât une énergique défense... Les brigands, surpris, s’imaginèrent tout d’abord qu’on voulait empêcher le baron de Montech de
rester leur chef et ne s’alarmèrent pas d’un tel enlèvement, bien au contraire. L’un d’eux parla déjà d’élire un autre chef résolu et qui fût digne de leur petit groupe.
Déjà les deux étudiants connaissaient la vérité. Ils savaient que leur salut dépendait de la rapidité de leur fuite... Ils ne couraient pas, ils volaient à travers les ruines. Précédés de Marius qui, l’épée à la main, chassait devant lui les retardataires, ils dépassèrent bientôt les dernières murailles, les dernières collines... 11 n’était que temps. La terre tremblait déjà sous leurs pas... Une épouvantable détonation ébranla tout à coup la montagne, transformée en volcan; Un immense brasier illumina la nue et lo sol se joncha de débris qui pleuvaient do toutes parts. Le vieux château de Montech venait de sauter, anéantissant, pulvérisant les membres irréductibles de la fameuse association...
VII
Les deux mariages.
Huit jours après la catastrophe qui termine lo chapitre précédent, le rivage do la Garonne présentait, à quelques lieues au-dessus de Toulouse, un curieux et pittoresque spectacle. Trois de ces grands bateaux aux lianes arrondis qu’on reconnaît au premier coup d’œil pour appartenir à des ports français, étaient rangés le long des berges du fleuve avec lesquels ils communiquaient par des ponts volants. Sur ces passerelles défilaient un par un des hommes à figures étranges qui, disait-on, s’embarquaient pour l’Amérique. C’étaient les Chevaliers de la forêt d'Aubrac. Bouton-d’Or, Loup-Garou et Jaclc présidaient à l’embarquer ment et tenaient chacun une liste dont ils appelaient les noms...
Le3 visages do ces trois lieutenants do petit corps expéditionnaire rayonnaient. Ils sentaient qu’à dater de ce jour, la régénération commençait pour eux. Les homma»
rÆ SPECTRE VIVANT
Su'ils commandaient paraissaient satisfaits e leur sort. Non seulement toutes les promesses qui leur avaient été faites étaient tenues, non seulement ils espéraient racheter au delà des mers les errements du passé et faire une rapide fortune, mais encore ils emportaient chacun une part des trésors accumulés chez Astucio, trésors qui, naturellement, se trouvaient privés de propriétaire. La sonuno avait été divisée en deux parties : l’une destinée aux voyageurs, f’autre aux pauvres de la région, notamment aux infortunés paysans qui avaient le p us souffert des pillages de la bande. La perquisition chez lo vieux joaillier avait été faite par le prévôt et M. de Valoux, accompagnés d’exempts. Ces messieurs avaient comme témoin le chevalier d’Arcq. On n’avait pu avoir raison de la porte de fer qu'au prix (tes plus grandes difficultés. Seuls, de solides forgerons pouvaient mener à bien ce travail. On juge de l’affreux «pectacle qui s’était présenté sous les yeux des magistrats. Astucio et Victor Lestrange, hideusement défigurés tous deux par la mort, étaient étendus l’un près de 1 autre. Le vieillard avait la moitié du bras dévoré et des lambeaux de chair pendaient encore aux lèvres de celui qu’il avait entraîné dans la mort. Le vénérable prévôt ne pouvait croire que ce fût là son fils I Et pourtant, il dut se rendre à l’évidence. Ainsi, les mystérieux bandits qui avaient si longtemps passé à travers les mailles du filet, étaient dirigés par son enfant I... Des larmes roulèrent lentement sut ses joues. Il murmura :
—	Devant la mort on pardonne.
Puis, se tournant vers le chevalier d’Arcq, on assesseur, ainsi que les hommes présents :
—	Messieurs, je vous demande la discrétion absolue au sujet de l’identité de ce malheureux... C’est un père désolé qui réclame cette grâce, ne la lui refusez pas.
Tous les personnages présents promirent de tenir l’engagement que l'infortuné pèro sollicitait d’eux, chacun le plaignit et lui pro-
digua les consolations les plus cordialc3...
Mais revenons vers les rives de la Garonne. Par une de ces douces et riantes matinées qui donnent un charme toujours nouveau a la vie, on entendait tinter joyeusement les cloches d’une petitechapelle gothique qui dominait la mer mais où l’on avait accès par un labyrinthe verdoyant. Autour de cette chapelle se trouvaient pittoresquement groupés les étudiants de Toulouse vêtus de leurs habits de fête. Sous le porche, Bertlia s’avançait, frêle et jolie, radieuse dans sa blanche toiletto de mariée. Auprès d’elle, et lui tenant la main, Marius Cadérac, ou plutôt le baron Marius de Mon-tech, rayonnant de joie... Le testament de Roland a été ouvert. Roland a voulu que le si digno époux de sa sœur prît et perpétuât désormais l’antique nôm de sa famille. Le chevalier d’Arcq a fait ratifier par le roi lui-même cette suprême abdication. Et comme médecin, et comme soldat, Marius n'a-t-il pas doublement mérité de venir gentilhomme ?
Les cloches continuent à égrener leur joyeux carillon. Marius et Bertlia viennent, sous le tonnerre des acclamations, de pénétrer dans la petite chapelle. Soudain, un jeune homme se détache des curieux, s’avance à la rencontre des jeunes époux. C’est Roland. II a accepté la vie, c’est-à-dire l’exil. Il est calme et résigné maintenant, il s’efforce même de sourire au bonheur de Marius et de Bertlia dont il a voulu être le témoin. Mais son sourire est celui d’un homme qui souffre. Derrière ce front, so passe un drame. Dans ces yeux se lit une incommensurable douleur. A cette heure peut-être, la comtesse Hélène est la femme du chevalier d’Arcq?... Comment pourra-t-il s'accoutumer à cette idée?...
Soudain, les nouveaux mariés s'arrêtent et regardent derrière eux.
—	Qu’attendez-vous? leur demande Roland avec un mouvement fébrile.
—	Frère, dit Bertha, regarde l’autel, ne vois-tu pas qu'il est préparé pour deux mariages?
LE SPECTRE VIVANT
—	Deux mariages?
—	Le mien avec Marins.
—	Et le second?
—	Le second, répond alors une voix de femme, derrière eux, une voix harmonieuse et enjouée, mais n’est-cc pas le nôtre ?
Roland no peut retenir un cri de folle joie. C’est Hélène qui est devant lui, Hélène qui lui tend la main et qui lui sourit.
—	Eh quoi, tant de dévouement, murmure Roland, vous la femme d’un proscrit? La femme d’un homme sans nom?... Vous... vous, qui pouviez être presque reine !...
—	Ne vous souvenez-vous donc plus, Roland, de mon affection pour vous et que je vous ai dit un jour : Faites un effort pour vous relever, ma main se tendra vers vous !
—	Hélène, puis-je encore mériter tant de magnanimité?
Mais pour toute réponse :
—	Ne voyez-vous pas quo le prêtre nous attend?... Allons, mon cher mai? !... Il n'y a plus d’obstacle à notre bonheur...
ÉPILOGUE
Une heure plus tard, tous les Chevaliers d’Aubrac étaient embarqués, Hélène et Roland s’embarquèrent à leur tour. Non loin des jeunes époux marchait le vieil An-tonin. Il n’avait pas voulu se séparer de sa maîtresse.
La main qui retira la passerelle derrière eux, ce fut la main de l’ami Jack. Les trois bateaux quittèrent le rivage et ne tardèrent pas h disparaître an premier détour du fleuve...
Remontés sur le plateau où se trouvait édifiée la petite chapelle, Marius et Bertha firent un dernier signe d’adieu aux voyageurs. Mais soudain le bruit d’un sanglot leur fit retourner la tète. Un homme était
là, près d’eux, silencieux et morne. Malgré le large feutre rabattu sur ses yeux, malgré l’ample manteau dans lequel tôt liommo drapait sa haute taille, Marius et Bertha la reconnurent aussitôt.
—	Le chevalier d’Arcq ! s’écriôrent-i!i d’une même voix.
—	Hélas, le seul que personne ne songe à plaindre et le seul cependant qui soit malheureux aujourd'hui...
Encore quelques ligne6 !...
La vie de Marius et de Bertha pourrait se résumer dans ces trois mots : Bonheur, Science et Charité ! En Amérique, les Chevaliers de la forêt d’Aubrac se montrèrent dignes de leur chef Raymond-le-Diable, l’un des héros do la guerre de l’indépendance, l'un des fondateurs de la nationalité américaine. Nous ne pouvons écrire ici le nom qu'il prit dans la suite et que portent glorieusement aujourd’hui ses descendants. Plusieurs d'entre eux ont siégé au Sénat de Washington. Quant aux étudiants do Toulouse, ils continuèrent à être à peu près ce qu’ils étaient avant Je retour de Marius Cadérac. Mais les événements ne furent pas cependant san3 influence sur les dispositions de plusieurs d’entre eux, notamment Achille de Cahuzac et son inséparable ami Patilus Couriol. Tous deux se réformèrent complètement ainsi qu 'ils se I'étajgn t promi s. Le premier fut l’un des médecins les plus en vogue d’Albi, le second devint l’un des pharmaciens les plus notoires de Castres. Enfin, l’esprit méridional fit une légende de la catastrophe suprême qui causa la destruction du vieux château de Montech. Au siècle dernier encore, de vieux paysans de la forêt d’Aubrac, en montrant aux touristes les ruines bouleversées et noircica de l’antique manoir, ne manquaient jamais de dire avec un traditionnel effroi :
« C’étaît l.\ le château du Diable !.. »
FIN
LA GORGE DES VENTS
I
Un pcys morvoilloux.
Sur la Prairie s’étendait une couche de neige: qui atteignait parfois une épaisseur de deux ou trois mètres. A la surface s’était 'formée une croûte dure, qui se brisait aisément, et dont les arêtes entaillaient la peau des animaux qui s’y risquaient.
Ou le reconnaissait aux nombreuses traces de sang qui se montraient partout sur l’étincelante blancheur de ce tapis.
La forêt qui pénétrait comme un coin dans la Prairie se composait de grands hiclcorys, (i) de différentes essences résineuses, de peu de bois feuillu.
Cette solitude n’était pas entièrement dépourvue d’habitants. Un être humain y faisait entendre le bruit de ses pas sur la neige friable, pas incertains et précautionneux, comme si, malgré le silence ambiant, l’attaque d’un ennemi, homme ou bôte, pouvait se produire par surprise.
Les branches d’un petit érable à sucre craquèrent, et entre elles se fit voir un pâle visage émacié dont les yeux étincelants de fièvre furetaient en tous sens.
Rien à craindre en apparence ! Pas d’autre bruit que le murmure du ruisseau babillard ! Le solitaire sortit du fourré et descendit à pas lents la berge.
Sûrement ce n'était ni un trappeur, ni même lin chasseur, quoiqu’il tînt un fusil
(il Noisetiers blancs d’Amérique.
à la main. Dans les haillons qui couvraient le corps amaigri par les privations et -no le garantissaient guère contre la rigueur de la saison, on distinguait encore vaguement le costume du clergyman.
Il n’avançait qu’avec peine, cotnmo paralysé par l’épuisement. Scs regards affaiblis parcoururent la surface glacéé du ruisseau.
« Voilà le trou de nouveau bouché . murmura-t-il en soupirant. Que d’efforts il va encore me falloir pour le rouvrir, mais c’est indispensable, peut-être qu’un poisson s’est tout de même pris à l'hameçon. J'ai plus faim que les loups qui entourent ma cabane chaque nuit et dont je finirai par être la proie.
« Ah ! quand viendra l'heure de ma délivrance? Quand tiendront-ils leur parole, les perfides individus que j’attends depuis quinze jours dans la neige et la glace? »
Il appuya son fusil au tronc d'un arbre, tira de sa ceinture une petite hache et en frappa la glace rigide jusqu’à ce qu’elle sa brisât et laissât voir l'eau miroitante.
L'homme y plongea la main et en ramena deux longues ficelles garnies de distança en distance de bouts de fil de fer recourbés, hameçons maladroitement fabriqués. Rien ue s’y était pris. Pas un poisson no tomba sur la glace. Un profond soupir s’échappa de la poitrine du solitaire. Il se releva lentement, remonta la pente en chancelant et disparut dans le taillis.
Il suivit un chemin tracé dan3 la neiga et après une courte marche s’éleva devant lui une bâtisse faite d’écorces et rccon-
26
LA GORGE DES VENTS
verte de cuir, moitié cabane, moitié wigwam indien, car le toit avait un trou au centre et l’entrée n'était close que par une peau de buffle, qui n’empêchait guère ï’accès du froid.
L’homme se glissa derrière cette porte
Iusqu’à un foyer de pierres sèches, et se >aissa pour souffler dans la cendre et rallumer les braises. Il y entassa du bois mort et bientôt une flamme joyeuse crépita dans l’âtre. Sa chaleur ne suffisant pas pour s’étendre partout, le solitaire avait installé sa couche tout près.
Las, il s’allongea sous les couvertures et les peaux en s'enveloppant aussi bien que possible. 11 tire d'une cachette un morceau de viande sèche et maigre dont ses dents ne venaient à bout qu’à grand’peine.
« Hé, Jonathan Lee, à celui qui t’aurait dit il y a deux mois que dans cet heureux ys tu dévorerais de la viande de loup, lui aurais ri au nez, et à présent? 11 y a longtemps que je serais mort d’inanition, iti je n’avais surmonté mon dégoût et mangé un des animaux qui avaient les mêmes intentions à mon égard.
« Un autre va y passer. Ma provision tire à sa lin. Je vais encore subir une nuit d’angoisse. Et j’aurais tant besoin de quelques heures de bon sommeil 1 Mais j’ai à redouter les Indiens le jour, et les loups la nuit. Essayons cependant I »
Au dehors le soleil se couchait à l'hori-xon rouge comme du sang. A peine les dernières lueurs du jour furent-elles éteintes, que retentit dans la forêt un hurlement prolongé qui agit comme un «ignal. De tous les côtés s’élevèrent les voix rauques des loups çris et blancs, lis s’approchèrent de l’abri où reposait le solitaire. Leur cercfé se resserra de plus en plus, leurs hurlements augmentèrent d’intensité, jusqu’à ce qu'enfin une bête de forte taille s’élançât d’un bond énorme contre la portière de peau.
Un coup do feu éclata. Le loup s’affaissa avec un grognement de fureur, et aussitôt
une main amaigrie sortit do dessous la portière et attira la proie dans la hutte.
Le solitaire avait de nouveau de la nourriture pour quelques jours. Les autres loups, qu’il fut obligé d’abattre, il les laissa par terre. Il savait que le lendemain il ne trouverait que des os rongés dans la neige rougie par le sang et que, contrairement au proverbe, les loups se mangent entre eux.
La nuit se passa lentement. Aux premières lueurs de l’aube, l’infortuné se mit à genoux et adressa une fervente prière d’actions degrâfcesau Seigneur qui l avait de nouveau protégé 1
Puis il se rendit de biais à la lisière de la forêt où s’élevait, une colline basse couverte de neige. 11 allait quitter l’abri du fourré pour grimper sur ce poste d’observation d’où la vue devait s’étendre au loin sur la Prairie quand il tressaillit d’effroi :
« Ainsi tout de même ! dit-il d’une voix frémissante. Ce que je redoutais depuis longtemps se produit malgré mes précau' lions ! Les Indiens ont déniché ma retraite. Je vais avoir à combattre des sauvages, après avoir combattu les fauves ! Ne seraiént-ce pa3 plutôt des messagers que l’on m’envoie pour m’annoncer l’arrivée des sauveurs? »
Un moment ses yeux eurent un éclair de joie, mais il se rappela aussitôt que ses compagnons n’avaient point de rapport» avec les Indiens et ne «c serviraient pas d’eux pour donner de leurs nouvelles.
Il se retira lentement jusqu’à la porte de sa cabane et là, d’un bond énorme sauta derrière un épais buisson où il s’enfuit dans la neige.
Des minutes s’écoulèrent.
Une branche craqua. Le premier Peau-Rouge se glissa hors du taillis. Il appela son compagnon d’un signe et tous deux examinèrent à distance l’habitation du
solitaire. .
Celui-ci, dans sa cachette, vit les Indien», c’étaient des Ottoés, s’entendre par gestes, et constata, à sa grande satisfaction, qu’ils
LA GORGE DES VENTS	27
n’étaient armés que d'arcs et de flèches.
| Avantage énorme pour lui I
Les Ottoés s’approchèrent sans bruit de la cabane et s’arrêtèrent devant elle. L’un d’eux montra la neige ensanglantée où lea loups avaient mis en pièces leurs camarades blessés, puis ils échangèrent un regard d’entente, l’un alla devant la portière, tandis que le second restait un peu en arrière, les deux avec l’arc tendu et la Éèche posée dessus.
Le visage d’ordinairo si doux du der-j gyman changea d’expression à la vue do ! coa préparatifs hostiles. Ce n’était plua y. l'homme de Dieu résigné h son sort, c’était f le vrai pionnier bien à sa place dans co f désert. fi épaula lentement son fusil.
», Un eourire féroce se jouait autour des ft lèvre# du premier Indien sur le point de
	pénétrer dans la cabane ; il se retourna encore une fois vers son compagnon, sans doerta pour lui recommander la plus grande prudence. Soudain ses yeux se dilatèrent.
Il voulut bondir de côté, car il avait aperçu la bouche du canon du fusil dirigé contre lui. Trop tard 1 Le coup partit et le sauvage tomba en hurlant.
Le second s’élança vers le tireur, le rouleau à scalper la main, et lui porta un coup furieux. Mais son adversaire l’écarta du bras gauche et quoique assez grièvement blessé enfonça son machète dans lo ceeur du sauvage.
Lo vainqueur regardait encore les cadavres des Indiens d’un œil effaré quand un grand bruit se fit entendre au plus épais do la forêt. Des appels en anglais retentirent. Le blême visage du solitaire «'éclaira soudain d’une joie intense.
T/^ broussailles s’écartèrent violemment. Un colosse en déboucha, sa veste de fourrure couverte d’étincelants cristaux do tombés du haut des branches, sa blonde hérissée de petits glaçons :
—	Holà, old fellowl s’écria-t-il à la vue do# deux Indiens trépassés, nous no nous étions pas trompés en croyant entendre le cri d'un Indien et nous n’avons
pas en vain mis toutes voiles dchor3 pour arriver à temps. Voici ma main, vaillant inconnu, vous êtes un gaillard !
Il parlait encore qu’une dizaine d’hom-. mes vêtus comme lui, apparu t devant la misérable cabane et firent le cercle autour du colosse à. barlie blonde.
Tous étaient armés de carabines Winchester et do revolvers accrochés à la ceinture dans une gaine de cuir à côté d’un court sabre d’abordage.
A ce dernier détail, le solitaire reconnut la profession de ses libérateurs et il joignit les mains avec ferveur :
—	Le Seigneur est fort même dans les faibles qui croient en lui et j’ose espérer qu’il ne me reprochera pas d’avoir versé le sang de deux de mes semblables, des païens qui en voulaient à. ma vie. N’est-ce pas, vous êtes un marin, vos compagnons aussi. Comment se fait-il que vous veniez dans cette solitude?
—	Question bien naturelle, dit l’homme h. la barbe blonde en riant, mais remettons la réponse à plus tard, car je me dis, monsieur, 011 bien dois-je dire révérend? oui, n’est-ce pas? je me dis donc, révérend, que vous devez sentir le froid plus que nous et que cela vous ferait du bien, si l’on vous installait aussi près que possible d’un bon feu.
« Si c’est là votre résidence d’hiver, entrons-y, et mes braves mathurins s’occuperont de faire bouillir la marmite.
« En avant, Didier 1 Faites-moi disparaître ces deux Peaux-Houges, il ne faut pas que les loups s’en régalent. Puis vous nous rejoindrez dans la cabane. Que chacun y apporte une brassée de bois mort, sinon que l’ouragan envahisse et secoue vos entrailles, comme les jonques chinoises quand Je typhon entre en danse.
Il leva le rideau de peau de l’entrée, mais à peine eut-il constate de visu que le local étroit ne pouvait pas les loger tous, qu’il s'adressa de rechef à ses compagnons et leur donna d’autres ordre».
En un quart d’heure il peine s’éleva près
LA GORGE DES VENTS
de la hutte une cabane nouvelle faite do baliveaux ; les interstices furent bouchés avec de la neige sur laquelle on répandit de l’eau qui se congela aussitôt formant ainsi une bonne protection contre l'air froid.
Le clergyman les regardait faire avec surprise. Jamais il ne lui serait venu à l’idée de fermer les intervalles d’une manière aussi simple. Son étonnement grandit encore lorsqu’il vit les matelots bâtir un foyer, y entasser du bois et y mettre le feu.
L’un .d’eux alla chercher la chaudière dans l’ancienne cabane, l’accrocha au-dessus du feu après l’avoir remplie de neige et ensuite deux autres ouvrirent le3 pesantes sacoches qu’ils portaient en bandoulière et toutes sortes de bons quartiers de viande en sortirent, entre autres l’ar-rière-train d’une antilope, une langue de buffle et un jambon d’ours. Des boîtes de conserves, deux bouteilles clissées firent aussi leur apparition. L’eau en vint à la bouche du révérend :
—	Allons, mon vieux, servez-vous ! dit le gigantesque marin qui commandait les autres. Asseyez-vous sur l'une de ces couvertures et mettez-vous à votre aise. Il me semble que vous ne vous êtes pas rassasié souvent depuis quelques jours.
—	C’est vrai, répondit l’interpellé, mais avant d’obéirà votreaimable invitation, je vous dirai mon nom, Tonathan Lee et jo suis...
—	La suite au prochain numéro, mister Lee, interrompit le marin, l’estomac passe avant tout. Moi je m'appelle Lehardi et je suis le capitaine du Lion A Uti ; cette grande perche là-bas c’est mon second, Didier ; les autres sont des matelots de mon brave navire que nous avons laissé pour quelques semaines à Frisco.
Saisissant le maigre clergyman par un bras il l’assit sur une peau d'ours et prit place à cûté de lui en croisant les jambes à la turque.
Jonathan Lee prouonça une courte oraison pendant que Lcliardi lui 3ervait une forte tranche de jambon d’ours. Il avait avoué avoir grand'faim et son dira se vérifia. Jamais Lehardi n'avait vu quelqu'un avaler avec tant de rapidité les plus gros morceaux de venaison.
II
Le faux chercheur de pistes.
Le repas terminé, Lehardi avait bourré sa pipe, les matelots do même, à moins qu'ils ne bourrassent leurs bajoues de tabac à chiquer, seul lo clergyman ne fumait ni ne chiquait. Il restait immobile, perdu dans ses pensées.
Brusquement il leva la tCte, regarila Te capitaine d’un oeil attendri et lui tendit de nouveau la maia. Puis il se mit à narrer son aventure.
La société à laquelle il s’était joint pour arriver chez les Indiens des Rbcky Moun-tains, à qui il voulait prêcher l'Evangile, se composait de quatorze personnes. Us étaient arrivés jusqu’à cet endroit sans encombre pour y établir un camp et so reposer quelques jours.
Jonathan Lee ignorait ce qui les attirait dans les montagnes Rocheuses ; il ne leur avait pas demandé et eux ne lui avaient pas fait de confidence à co sujet. Lorsque se déchaîna une nuit la tourmente de neige qui couvrit la Prairie d’un blanc suaire il avait imploré le secours de Dieu, sans perdre courage.
— Je gardai l’espoir en Dieu, même lorsqu’un beau matin je me trouvai seul dans le désert. Les autres m’avaient abandonné à la faveur de la nuit et du brouillard. Le découragement ne s’empara do moi que quand les jours se passèrent sans que je visse un être humain ou un animal, sauf les loups qui rôdaient la nuit autour de mon abri.
« J’étais malgré cela convaincu que mes
LA GORGE DES VENTS
amis me chercheraient et sans votre arrivée je serais resté ici jusqu'à ce que le Seigneur m’eût appelé à lui ou que ma situation se lût modifié© d’une autre manière.
—	Mes compliments pour votre inébranlable confiance en l’aide de Dieu, repartit le capitaine en hochant la tête, t mais dans le desert il faut obéir tout d’abord à cet adage : Aide-toi toi-même et le Ciel t’aidera, et immédiatement après à un second, qui dit : Ne te fie à personne, môme pas à toi-même.
« Comment vous est venue la singulière idée que les hommes à qui vous vous étiez joint allaient revenir? Vous l’ont-ils promis?
—	Non, répondit Jonathan Lee en fouillant dans une poche de sa lévite dépenaillée, mais j'ai trouvé ici cet objet, après leur départ, et jo me disais qu’ils reviendraient le chercher.
Et il tendit à Lehardi un objet rond, dur, enveloppé dans du papier. Le capitaine ouvrit lo papier, et trouva, une grande pièce d’or de frappe ancienne, qui à sa grande surprise, était percée de quelques trous. Sans perdre une parole à ce sujet, le marin examina le papier :
—	Mille bombes ! s'écria-t-il, voilà qui a son importance.
Il mit le papier ouvert sous le nez du elergyman et lui demanda.
—	Que voyez-vous sur cette feuille?
—	Des lettres et|des dessins, comme les fait un bébé avec le crayon dérobé à son père répondit l’Américain.
—	Sans doute, c’est juste, concéda Lehardi. Mais quel sens ont ces griSonnages? Vous l’ignoroz. Eh bien, prêtez-moi votre attention, je vais vous le dire.
Il étala le papier sur son genou droit:
—	Voyez ce nom d’une belle longueur, Je lis Touiochanouta. Savez-vous ce qu’il signifie?
—	Oui, le grand capitaine, répondit Lee, prouvant ainsi une connaissance de la langue apache qui surprit le capitaine.
Celui-ci approuva d’un signe de têta et montrant un deuxième mot, il l’épela, non sans peine, car les caractères étaient un peu efîacés, Tissaah ; ensuite il déchiffra encore un troisième terme, Pohono.
Tissaak était apparemment le nom d’un indigène, tandis que Pohono signifie la caverne des vents ou même la caverne dc9 mauvais vents.
On avait cncoro dessiné d’une main maladroite sur ce papier quelques coure d'eau, entre lesquels semblaient s’élever des chaînes de montagnes et Lehardi avait parfaitement raison d’affirmer que le tout était une sorte de carte routière qui indiquait la direction vers un but quelque peu mystérieux.
La pièce d’or donnait à penser, et Lehardi se creusa longtemps la cervelle pour découvrir quels pouvaient être ces cours d’eau, dont les noms manquaient.
Tous attendaient en silence le résultat de ses réflexions, mai3 le capitaine ne parut pas être fixé, car il replia soudain le papier, y mit la pièce d’or et pria l'Américain de lui confier sa trouvaille jusqu'à nouvel ordre.
Jonathan Lee y consentit, et demanda ensuite au marin ce qui l'avait attiré dans le désert juste à propos pour sauver un pauvre diable à moitié mort de faim.
Tou t en sirotant un verre de rhum, Lehardi raconta la longue histoire suivante :
—	A cette époque déjà il était question des trésors contenus dans le sol de la Californie, mais on n’avait pas encore découvert l’or dans les ruisseaux et les roches. Cependant une autre trouvaille avait éveillé la cupidité.
« Dans les montagnes du rio Sacramento et du San Joaquim des voyageurs avaient rencontré de hautes fourmilières et s'étalent amusés à les défoncer pour taquiner ces laborieux insectes.
«Or, il y avait longtemps que ces fourmilières étaient vides d'habitants, mais en détruisant ces édifices on avait mis à nu, avec quelle surprise l une masse de pierres
5®
L 4 GORGE DES VENTS
précieuses, rubis, émeraudes, saphirs et autres. Elles ne dépassaient pas la grosseur d’un pois. Les voyageurs se demandèrent où les insectes avaient pu ramasser le tels joyaux ; il devait y avoir à proximité de riches dépôts de pierres précieuses. Aussitôt ils fouillèrent toute la région, les lits desséchés des rivières, les coteaux, les montagnes.
« Ils constatèrent qu’il y avait abondance de pierres précieuses dans le sable des ruisseaux et des rivières ; enthousiasmés, Us regagnèrent l’embouchure «lu rio Sacra-Cnento et révélèrent à qui voulut l’entendre leur magnifique découverte dont la preuve palpable était entre leurs mains. Une foule de gens allèrent creuser les entrailles des montagnes ; or aucun ne revint, on n’a lus entendu parler d’eux. De là extrême pouvante de la population, personne ne s aventura plus dans la montagne en quête de pierres précieuses.
« Un jour arriva dans la capitale de la Californie, à Sacramento, un homme en haillons, amaigri, émacié, divaguant, avec les poches bourrées des plus superbes pierres précieuses, qu’il n’avait pu trouver que dans les montagnes. On eut beau le questionner, on ne tira rien de lui. Il parlait comme en délire d’aventure3 abracadabrantes et affirmait entre autres que ses camarades avaient ctésoudain lancés à une vingtaine de mètres en l’air par un torrent d’eau bouillante jailli du sol, tandis que lui en était quitte pour quelques brûlures.
« Dans sa terreur il avaitregagnéen toute hâte les établissements de la côte. Nulle puissance au monde ne. le ramènerait dans cette région enchantée, dont il ne savait plus le chemin.
«Comme on ne cessait de le tourmenter pour arriver à en savoir plus long, il disparut un beau jour et ne revint plus.
« Cette incertitude n’empêcha pas une rande expédition de se former qui.pénétra ans les montagnes au sud du rio Sacra-mento .
Le capitaine s’interrompit pour rebourrer sa pipe et remplir de nouveau son verre :
—	Cet événement se produisit il y a trois mois. Pas la moindre nouvelle pendant longtemps. 11 y a huit jours enfin l’un des membres de l’expédition revint dans le même état que le malheureux dont il a été question plus haut, mais sans pierres précieuses, et il raconta les mêmes choses: singulières au sujet du pays où il prétendait avoir été.
« A cette époque je fis escale à Frisco, j’appris cette histoire, j'en ris d’abord, puis je finis par me dire que ces racontars prodigieux devaient contenir une part de vérité, et, après avoir pesé le pour et le contre, je résolus de chercher moi-même ce merveilleux pays, car je n’en dormais plus.
11 y eut mi long silence autour du feu du bivouac. Didier, ne résistant pas à sa curiosité, posa enfin la question suivante :
—	Capitaine, jusqu’ici je ne vous ai pas demandé d’explications," mais à présent que vous parlez vous-même de l’affaire, je voudrais savoir où elle en est. Avez-vous fait votre point et fixée la direction à prendre ?
Le capitaine répondit d’une voix singulière :
—	Je ne voulais pas encore en parler aujourd’hui, car un secret n'en est plus un, dès qu’on le révèle à une seule personne, mais je pense avoir affaire à des hommes qui ne répètent pas ce qu’an leur confie à tous les échos. Aussi je vais vous dire quelque chose.
Il tira de nouveau le papier du fond de sa pochc, le déplia, et se mit à parler, tandis que les matelots se serraient autour de lui afin do pouvoir jeter un coup d'œil sur cet étrange dessin :
« Je l’ai déjà dit, ce dessin représente le cours d’une rivière avec ses affluents, cette rivière se jette dans la mer, c’est nettement indiqué.
t Les quatre affluents sont marqués sans désignation spéciale, sauf le troisième,
LA GORGE DES VENTS
3i
derrière lequel nous trouvons les noms de Toutochanouta, Potono et Tissaao. Un peu plus loin un trait flanqué do hachures paraît signaler une gorge profonde et par aerrière vous remarquerez l'esquisse de pics isolés et de chaînes do montagnes.
« Le tout forme à n’en pas douter une carte routière ; il ne s’agit plus que de déterminer quelle est cette rivière à quatre affluents.
—	Problème difficile à résoudre, observa Jonathan Lee.
—	Vraiment? Eh bien, je voua affirme, moi, que je sais à présent avec une entière
f"-certitude ce que représente ce dessin, j répliqua Lehardi avec une fierté bien jus-| tifiée. « Vous n’avez pas besoin de me regarder d’un o;il si ciiaré. Un peu de bon ;.5ens. un peu de réflexion suffisent. Voyez [ici! De quel coté la rivière reçoit-elle tous
1	«es affluents? »
Ii mit la feuille sous le nez de l’Américain qui répondit :
. — Du côté droit.
—	Vous devriez ajouter les points cardinaux pour être complet et clair. »
—	J’en suis incapable, ne connaissant pa3 te cours d’eau.
—	Vous ne reconnaissez paa non plu la mer indiquée par quelques traits?
—	On dirait la bai de San-Francisco, Reprit Jonathan Lee.
—	C'est elle en effet ! s’écria Didier, et maintenant je connais aussi la rivière, ce fc'est autre que le rio San Jacoquin 1
f, — Ail right, timonier I approuva Lehardi. C’est le San Joaquin, dites-moi encore de quelle région il vient, où il faut «lier chercher ses sources.
—	Ma science ne va pas si loin, repartit Didier en se grattant l’oreille.
—	Personne n’a éclairci la chose, car on oe s’est pas encore aventuré si loin à l'est.
—	Mais vous savez au moins quelle chaîne de montagnes ceci pourrait Dien représenter ? continua Lehardi en montrant uu r.oin du dessin.
—	C'est probablement la Sierra Nevadü
—	C'est exact, concéda Lehardi ; comme vou3 le voyez, d’après ce dessin, 1 source de San Joaquin est située dans la Sierra Nevada, de même que les sources de ses quatre affluents. C’est vers cette région que se dirigeaient les compagnons du révérend, ou plutôt les hommes à qui s’était joint notre ami que voici. Us ont tracé ce plan que l’un d’eux aura perdu.
—	Mais quel sens attribuer à la pièce d’or perdue? Que vont chercher ces gens dans les environs encore inexplorés des sources du San Joaquin?
Ils se taisaient tous, hochant la tête. Lehardi se remit à rire :
 Je vois déjà que votre intelligence ne tafÊÏ pas pour le Far West, sans quoi cette histoire n’aurait plus d’obscurités pour voua. Rappelez-vous que l’homme dont je viens de vous parler venait de3 montagnes et qu’on ne peut entendre par ces montagnes que deux chaînes, l’une au nord, l autie au sud du Sacramcnto.
« Or nous avons en main une carte qui contient la Sierra Nevada, et, selon moi, nous devons considérer ce pays comme la région mystérieuse dont il a été question. C'est vers ce point que marchait l'expédition dont un seul membre revint, c’est là également que dirigeaient leurs pas les gaillards qui ont si salement laissé en plan notre diçne ami que voici.
—	Seriez-vous d’avis qu’une misérable cupidité les a poussés à m’abandonner dans le désert ? demanda l’Américain révolté. Je vous le certifie, monsieur le capitaine, c’étaient des gens honorables, incapables de faire du mal à une mouche, et ils ne m’eussent pas abandonné, s’ils n’avaient pas été dans la nécessité d’explorer le terrain à là recherche du chemin qu’ils avaient perdu.
—	Vous croyez? fit le capitaine d'un air de doute. En tout cas, je crois pouvoir affirmer que ces gens-là cherchaient k merveilleux pays aux fourmilières dia-inantfces et qu'ils vous ont semé, dès qu’ils
32
LA GORGE DES VENTS
se trouvèrent à. proximité du but. »
—	Alors ils seraient...
L'Américain n’acheva pas. Devant la
cabane improvisée venait de s’élever une voix rude a laquelle une autre répondit en violentes imprécations.
Lehardi avait bondi sur ses pieds et couru dehors.
Devant l’une de deux sentinelles qu’il avait fait poser comme c’était l'habitude à bord se dressait un homme vêtu de cuir en levant un bras menaçant.
Cet homme ne se doutait guère de l’adresse des matelots du Lion Aile ; en un tournemain le poing de la sentinelle le frappa au creux de l’estomac et l'intrus s'écroula râlant, la respiration coupée.
Lehardi ne put s’fcmpêcher de rire en voyant cette prompte exécution, et cependant ce fut la mine sévère qu'il s’approcha du vaincu.
L’homme lui lança des regards furibonds.
—	J 'ose espérer que l’envie vous a passé de refuser de répondre à une question posée par un de mes hommes, dit le capitaine. Qu'est-ce qui vous amène?
—	La râort de Dieu sur votre tête ! pesta l'arrivant, en s’appuyant sur ses coudes. Si quelqu’un a le droit de poser des questions en ce lieu, c’est moi. Que venez-vous faire sur le terrain dont j’ai pris possession ?
—	Ah, vous êtes un membre de cette vilaine association qui a laissé en plan Mister Jonathan Lee. Ce n’est pas cette odieuse action qui vous fera monter dans mon estime et je vous engage à prendre de la poudre d'escampette. Evitez de vous montrer à portée de nos carabines, sans quoi votre peau pourrait recevoir une boutonnière qu’aucun tailleur ne refermerait avec son aiguille. Debout ! Filez !
On eût cru d’abord que l’homme allait de nouveau recourir à la brutalité, mais il comprit sans doute qu'il avait trouvé son maître sous ce rapport en Lehardi, et il prit un autre ton :
—	J ignore quel démou vous a conduit
ici ! gémit-il en se frottant l’estomac. Mais je suppose que vous connaissez les lois du désert, en vertu desquelles le sol appartient à celui qui y a mis le pied en premier lieu et s y est construit une cabane.
—	Je me fiche de vos lois ! répliqua Lehardi. Je ne suis ni trappeur, ni chasseur, mais quiconque devient impertinent à mon égard, n’a qu’à s’en prendre à lui-même si je le paie en même monnaie.
—	Bless m’soul, quel rustre vous êtesl observa l’homme en riant malgré lui, « la belle-mère du diable n’aurait qu’à bien se tenir avec vous. Mais parlons raison, comme il convient à des hommes.
Il	se releva, tâta encore une fois son ventre et lança un mauvais regard au matelot, puis il s'approcha de Lehardi et lui tendit la main en disant :
—	J’espère que vous avez entendu parler de moi. Mon nom est Leroux...
—	Quoi? Vous prétendez être Leroux, la plus célèbre des clierdieurs de pistes? dit le capitaine en riant. Je n’en crois rien.
L’autre eut un sursaut de révolte, mais il se contint, car il dit se dire que son entrée en scène n’avait pas été des plus brillantes, aussi répondit-il :
— Je m’explique votre doute, monsieur ; mais réfléchissez que j’ignorais à qui j'avais affaire lorsque je m’approchai de la cabane. Des blancs qui se rencontrent dans le désert ne cognent pas réciproquement sur l’estomac.
—Comme vous avez été le premier à vouloir le faire 1 objecta le capitaine.
—	Hé, quand un blanc-bec de cet acabit vous rabroue, comme si on était une marmotte ou un rat musqué 1
Cet échange d’aménités aurait pu continuer longtemps si Jonathan Lee n’avait pas été attiré au dehors par lejiruit de l’altercation. Il reconnut en effet l’homme pour être un certain Leroux, du moins ses compagnons lui donnaient ce nom. Il attesta également que cet homme jouait le rôle du guide de l'expédition.
LA GORGE DES VEKTS
Lehardi n’était certainement pas homme à repousser quelqu’un de son seuil, seule ment il ne supportait pas d’insolences et après que l'identité de l’arrivant eût été ainsi démontrée, il fut invité à entrer dans la cabane et à prendre place auprès du feu.
On lui offrit à manger et à boire. Son humeur s’en ressentit. Devenu plus doux, il 6e concilia un peu avec Lehardi en affirmant qu’il n’était venu que pour chercher le clergyman. Il allait bientôt se démentir | lui-même.
1	Fumant béatement sa pipe ornée à mode indienne de quelques dents de fauves et de têtes desséchées do perruches ' Vertes, M. Leroux se dilatait d’aise auprès du feu. Mais le silence général no tarda i jja3 à lui peser :
—	Personne n’égaiera-t-il cette fin de repas en nous contant quelque aventure intéressante?
— Vous ne comprendriez pas grand’ chose à nos histoires, répondit le capitaine, car nous sommes des gens de mer et nos aventures so passèrent dans les océans.
—	Mâtin, des matliurins 1 Je m’explique ît présent votre brutalité. Mais, que faites-vous donc par ici?
—	Cela-vous inquiète peu, de même que nous ne vous demandons pas ce que vous cherchez ici.
—	Chercher? Hé, vous avez mis le doigt dessus! Je cherche, en effet, outre le révérend que voici, un objet de grand prix Pour moi. L’auriez-vous trouvé?
Lehardi allait demander ce que l’homme avait perdu, mais Jonathan Lee le prévint :
—	Oui,je l’ai trouvé! Je l’ai remis au capitaine.
—	Ah I Passez-moi ça ! Pour vouS l’ob-jeb n’a aucune valeur ! s’écria Leroux eu allongeant la main vers Lehardi:
—	Que dois-je vous rendre? questionna le marin.
—	Eh bien, le papier avec lo dessin et la pièce d’or.
—	Mille regrets, cela no vous sera pas restitué ; je ne le rendrai qu’à son vrai propriétaire.
Le capitaine avait jeté là une soude adroite, car il no pouvait pas savoir que la trouvaille appartenait à un autre, mais il observait 1 intrus avec attention et constata qu’il tressaillit un instant.
Aussitôt après Leroux partit d’un éclat do rire forcé qui no trompa nullement Lehardi.
—	Ecoutez, capitaine, vous m’avez l’air d’un drôle de corps, et je serais tenté de vous conseiller un prompt retour à votre bord, car la vie du désert vous va comme des manchettes à un cochon. Comment osez-vous constater mon dire, confirmé encore par l’honorable révérend?
Lehardi répliqua d’un ton calnie, il no tenait pas à s’émouvoir :
—	Ce que j’ose ne vous regarde pas. L’essentiel, c’est quo vous n'aurez ni le dessin, ni la pièce.
Leroux sauta sur ses pieds et porta la main à son revolver dont la crosse émergeait de sa botte.
Mais il ne tenait pas encore l’arme, qu’atteint par un coup de poing entre les deux yeux, il s’affalait sur le sol et sans Didier, qui étendit vivement lo bras, il tombait dans le feu.
—	Mon Dieu, qu’avez-vous fait? gémit le clergyman. Vous avez profané l’hospitalité f
— La forme ! gronda Panlcouke, et sur un signe du capitaine il fouilla les poches de l'individu qui s’était vanté d’être le fameux chercheur de pistes Leroux. On n’y trouva rien de spécial, et pourtant chacun, excepté Jonathan Lco, sentait d’instinct du louche dans ses allures.
—	Liez-lui les bras, ordonna Lehardi toujours imperturbable, et couchez-le dans ce coin là-bas. Pankouke, tu le surveilleras. S’il essaie de fuir, tu lui assèneras encore un autre coup sur la tête. Mais ne tape pas trop fort, tout le monde n’a pas un caillou aussi dur que toi.
34
LA GORGE DES VENTS
Le matelot s’épanouit comme si le capitaine lui avait fait un grand compliment et, après avoir lié les bras à l’homme derrière le dos, il attacha le bout de la corde à la ceinture de sa culotte, de façon à s’éveiller au moindre mouvement de son prisonnier.
Une demi-heure après, tout le monde dormait dans la cabane. Au dehors se tenaient en faction deux matelots bien garantis contre le froid et cette nuit-là pour la première fois les loups n’osèrent pas s’approcher. Leurs lointains aboiements ne dérangèrent personne.
La relève se faisait d’heure en heure. On ne remarqua rien de suspect et enfin parut l’iube du jour où le refuge de Jonathan Lee devait être abandonné.
III
Toutochanoutah, lo grand capitaine.
Enfin elle était escaladée, la hauteur que nos aventuriers voyaient devant eux depuis trois jours.
Le prisonnier marchait au milieu d’eux. « Dès qu’il fera mine de s'enfuir, avait dit le capitaine, flanquez-lui un pruneau dans la peau. » Leroux qui avait entendu ces paroles se le tint pour dit et ne tenta ni fuite, ni traîtrise.
Il avait déclaré que ses compagnons campaient pour l’attendre de l'autre côté de cette montagne. Il n’avait sans doute pas menti. Il avait en outre raconté aux matelots et à, Jonathan Lee des choses pxtraordiriaires au sujetde ce qu’ils allaient voir dans la vallée.
—	C’est vraiment un incomparable tableau ! s’écria Lehardi en ouvrant ses bras comme pour serrer sur sa large poitrine ce ravissant coin de terre.
—	Seigneur, que tes œuvres sont grandes, prononça le clergyman, les larmes aux yeux.
Quant aux matelots, qui, d’ordinaire n’accordaient de valeur qu’à ce qui faisait
Îjartie du domaine des océans, ils restaient: à bouche bée, muets d’admiration, extasiés de ce qu’ils contemplaient devant eux.
A une grande profondeur au-dessous d’eux s’étendait entre des montagnes énormes une large et longue vallée, bordée de cimes aux formes les plus bizarres. Ces hauteurs généralement dénudées pointaient en dents et en coupoles vers le ciel ; de deux d’entre elles dégringolaient en cascatelles argentées des chutes d’eau dont le poudroiement rejaillissait en colonnes scintillantes revêtues de toutes les couleurs de l’arc-en-ciel.
Dans le fond on apercevait par places' le ruban d’argent d’une rivière, et plus loin apparaissaient dans la verdure des surfaces de lacs pareilles à des yeux brillants.
Les marins auraient pu s’absorber des" heures dans la contemplation de ce merveil- ; leux paysage, si un cri ne les avait brusquement tirés de cette douce torpeur.
—	Tonnerre I clamait Pankouke. Que Dieu assomme le diable 1 Leroux a levé le pied I
Le brave matelot était consterné d’avoir oublié un instant La vigilance, mais il n'arrivait pas à comprendre comment son prisonnier avait pu en si peu de temps s’éclipser quasiment sans laisser de traces.
Lehardi, dont la mine s’était un instant assombrie, tranquillisa pourtant le mate-
—	Laisse-le courir, Pankouke, nous n’avons plus besoin de lui. Nous serons sur nos gardes, et si quelque ennemi s’avise de nous attaquer, il verra de quel bois so chauffent les mathurihs. Et, maintenant, mes gars, dressez une tente et allumez un feu. Pendant ce temps je pousserai uno reconnaissance dans la vallée pour voir si elle est habitée, et par qui.
—	Emmenez-moi, capitaine ! dit lo timonier. Je n’ai rien à faire ici et — moquez-vous de moi, si vous voulez — j'ai peur pour vous.
—	Ce serait la première fois,L répondit
LA GORGE DES VENTS
le capitaine en riant quelque peu, quoique au fond il fût touché de l’aiîection de »on second. Moi je n’ai pas peur. Je ne m’exposerai pas de gaîté de coeur à un Péril évitable. Je vous le dois à vous tous. Mais, soyez sans inquiétude, je reviendrai, les braies nettes comme je suis parti.
_ — Et si le fugitif vous fusille par derrière? demanda Pankouke.
—	Nous serons deux de jeu, repartit le capitaine en dévalant la pente.
Il ne tarda pas à disparaître dans le fourré.
‘ Lehardi s’était lancé sur ce terrain inconnu avec une témérité qui n’excluait pas la prudence. Ses yeux sondaient la forêt et la montagne. Brusquement il tressaillit. Sur une paroi rocheuse qui se dressait à pic devant lui,, à une hauteur de près de trois mille pieds, il distingua le contour d’une gigantesque tête d’Indien tournée vers la direction opposée.
Ce n'était évidemment qu’un jeu do la nature, mais le capitaine se dit que jamais il n’avait trouvé une ressemblance si frappante dans les images de ce genre.
Au surplus tout ce qu’il apercevait dans la vallée excitait son admiration : les arbres millénaires, le tonnerre des cataractes, les pics neigeux et altiers qui donnaient à ce pays un cachet de sublime beauté, mais il eut beau écarquiller les yeux, il ne découvrit aucun des phénomènes qu’on lui avait décrits : jets d’eau bouillante, lacs de boue, etc.
Il traversa péniblement cette solitude en suivant le cours d’un torrent. Obligé de concentrer toute son attention sur le sol, Parsemé de blocs de rochers, Lehardi avait mis son fusil à la bretelle afin de garder les mains libres pour se retenir aux branches et aux angles des rochers.
Il ne pouvait pas s’égarer, car de tous les points de la vallée il voyait la large croupe sur laquelle flambait le feu de hivouac de ses hommes, et il n’avait encore aucune enviç de retourner auprès d’eux,

parce qu’il n’avait encore rien découvert de spécial qui l’indemnisât de la peine qu’il se donnait.
Il ne remarqua point que tantôt derrière, tantôt à côté, tantôt devant lui des visages marron émergeaient des buissons et que des yeux noirs observaient ses agissements. Il ne tressaillit qu’à la chute d’un caillou qui se détacha d’une roche et vint rouler presque sans bruit ;\ ses pieds.
Malgré la rapidité avec laquelle se baissa le sauvage qui avait fait tomber cctto pierre, le marin ne fut pas sans distinguer une silhouette brune, et déjà il levait son fusil pour tiier le maladroit, quand il se mit à sourire et abaissa son arme.
« A quoi bon me faire des ennemis, murmura-t-il. Les Peaux-Rouges no m’ont pas encore montré d’intentions hostiles, et comme ils ne sont armés que d’arcs et de flèches comme toutes les peuplades de cette région, je leur suis bien supérieur. Je vais les mettre à l’épreuve et voir s'il n’y a pas moyen de s’en faire des amis. »
Il se dissimula dans le taillis et tripatouilla son fusil pendant quelques minutes. Puis il continua sa marche, le fusil sur l’épaule, tranquillement, comme s’il se croyait seul dans la vallée.
Ce qu’il avait escompté se réalisa.
Soudain des cris aigus retentirent, des sauvages à demi nus se précipitèrent en grand nombre hors du taillis. Lehardi fut entouré et ligoté par eux avant d’avoir pu se défendre, du moins d’après les appa-rences.
Un des Peaux-Rouges, brandissant triomphalement au-dessus de sa tâte l’arme du capitaine, fit signe à ses compagnons d’attacher l’homme à un arbre.
Çe fut tôt fait, mais malgré ces préliminaires suspects, le sourire ne quitta pas ^le visage du capitaine. Il examinait avec beaucoup d’intérêt les Indiens qui, en effet, n’avaient d’autres armes que des arcs et des flèches.
Le sauvage s'approcha de Lehardi avec
3(5	LA GORGE DES VENTS
le fusil, en abaissa la bouche à la hauteur de la poitrine du capitaine, lui dit quel-que3 mots incompréhensibles et pressa la détente à bout portant.-
L'arme se déchargea non sans fracas, mais les Indiens reculèrent épouvantés en voyant intact, debout contre l’arbre, celui qu’ils avaient voulu tuer et qui, le sourire aux lèvres, ouvrait sa main droite dans laquelle se trouvait une balle de fusil.
Les sauvages, un instant pétrifiés, se prosternèrent la face contre terre et attentèrent immobiles dans cette attitude.
Les Indiens n’avaient pas bien solidement attaché Lehardi, sans doute parce qu'ils se proposaient de le fusiller aussitôt. Aussi le capitaine n’eut-il pas de peine à se dégager, et, toujours souriant, il s approcha de l'individu qui avait tiré.
Le pauvre diable tremblait de tous ses membres à l'approche du blanc et Lehardi constata que sa ruse avait parfaitement réussi. Ces sauvages le considéraient maintenant comme invulnérable, comme un dieu. On devine qu’il avait enlevé la balle de la cartouche et qu’après la déflagration de la poudre il avait montré cette môme balle aux Indiens. C'était simple comme bonjour, mais il fallait y songer.
Lehardi posa le pied sur la nuque du chef et dit dans la langue des apacues :
—	Comment se nomme le capitaine rouge?
—	Waquitamoné 1 répondit l’homme en tremblant.
—	Et ta peuplade?
—	Mohaws !
— Le chef des Mohaws veut-il être l'ami de l’homme blanc?
L’Indien se redressant un peu prit le pied du capitaine et se le posa lui-môme sur le cou en signe de soumission.
—	Bien. Lève-toi et n’aie pa3 de crainte. Je te ferai cadeau d’un tubo de ce genre dans lequel demeure la foudre et te montrerai comment on s’en sert.
Le chef se mit debout, les autres l’imi-
tèrent tout en considérant Lehardi d’un air où se mêlaient la méfiance et l'admiration.
—	Que mou frère me dise le but que jo. dois frapper de ma baille, ajouta le marin, ' car il avait l’intention d’appeler à lui par le second coup de feu ses hommes qui ' avaient certainement entendu le premier. 1
A ce moment s’éleva d’un vol pesant dans ' le fond de la vallée une outarde pour se ! diriger à tire-d’aile vers un autre endroit. ; Le fusil fut mis en joue, une brève visée, le coup partit et l’oiseau tomba lourdement sur un rocher.
Deux Mohaws coururent ramasser l’outarde et la rapportèrent à leur grande stupéfaction sans tête 1
A partir de ce moment aucun des Peaux-Rouges n’eût plus osé chercher querelle au sorcier blanc. Celui-ci s’installa béatement sur un bloc do pierre en attendant que le chef lui offrît le calumet de paix.
Cela se fit sans tarder. La pipe fit le tour de la bande silencieuse jusqu’à ce quo le dernier homme la rendît au chef.
—	Waquitamoné n’a-t-il pas encore vu de visage pâle dans la vallée? interrogea Lehardi.
LeMohaw hocha la tête :
—	Ils craignent Toutochanoutah, répliqua-t-il en montrant du bout du calumet la roche sur laquelle le capitaine avait aperçu la tête de l’Indien.
—	Il doit cependant, y avoir des blancs par ici, affirma Lehardi, sans s'informer tout de suite de la signification de ce nom.
—	Ils fouillent les entrailles de la terre, jusqu’à ce que Toutochanoutah les engloutisse, répondit le chef.
—	Pourquoi ne les avez-vous pas attaqués?
Le Mohaw regarda le capitaine avec surprise :
—	C’est qu’ils ont des tubes qui lancent la foudre et le tonnerre.
—	Ah, ah I et comme vous ne connaissiez pas ces armes, vous vouliez les essayer sur moi I C’est bon 1 murmura Lehardi en anglais.
LA GORGE DES VENTS
! Puis ii poursuivit :
—	Qui est-ce donc, ce Toutochanoutah?
. Le chef lui raconta alors une légende wdienne :
—	Dans ce vallon vivaient jadis en paix de nombreuses peuplades, protégées par le dieu Toutochanoutah. Mais un jour une belle créature, une sorte de fée s’égara dans cette vallée et le dieu l'affectionna si follement qu’il oublia ses enfants rouges et !es laissa souffrir de la faim, jusqu’à ce luo ceux-ci s’adressèrent en suppliants : i la belle Tissaac et la prièrent de s’en aller.
 d Et la fée se laissant attendrir disparut sans laisser de traces. Mais Toutochanoutah ne pouvait pas oublier la charmante femme et il demeura des journées et des j nuits entières assis sur le rocher qui porte : encore sa figure jusqu’à ce qu’il se changeât en pierre.
d Ses yeux cherchèrent encore avec an-| goisse la belle Tissaac, au’ilneretrouveplus, car elle s’est retirée dans la Caverne des Vents, à Pohono, et les fils rouges du dieu remplis de tristesse se virent obligés d’abandonner la vallée qui, depuis ce temps-là, est maudite.
Leliardi s’informa en vain de l’existence de sources chaudes et de lacs de boue. Les Indiens ne comprenaient pas ce qu'il entendait par là, et le capitaine en conclut qu’il n’était pas encore arrivé au but de sou voyage, qu’il aurait, croyait-il, à chercher plus au norddansle3 montagnes Rocheuses presque inaccessibles.
Lorsqu’enfin les marins, sous la conduite de Didier, trouvèrent leur capitaine au milieu des Indiens, ceux-ci ne turent pas moins surpris que ceux-là. Lehardi annonça l’amitié conclue, et le calumet de paix passa de nouveau à la ronde.
Cettenuit-là, rouges et blancs dormirent côte à côte sur le sol de la vallée enchantée, connue plus tard sous le nom de vallée de la Yose mite. Les montagnes aperçues dès l’abord portent encore aujourd'hui
les noms do Toutochanoutah et Tissaac. La Gorge des Vents existe aussi encore. Quant aux chutes d'eau elles sont intitulées la cataracte de la Yosemite et la cascade du Voile de la Mariée, tandis qu'uns petite pièce d’eau étincelante est dénomméo lake of mirror, lac du Miroir.
Tous les ans les touristes du Vieux et du Nouveau Monde accourent en caravanes dans cette valléeoù se dressent encore les arbres géants, car peu d’entre eux sont tombés. Eux aussi ont reçu des noms : l’un le Père de la Forêt, haut de quatre cent vingt pieds, mesure cent dix pieds de circonférence. Sa branche la plus basse sort du tronc à une élévation de deux cent di x pieds avec la grosseur d’un arbre énorme. La Mère de la Forêt a trois cent vingt-sept pieds de haut et soixante-dix-huit pieds de; circonférence et sa première branche sc trouve à cent trente-sept pieds de hauteur.
11 était près d’une heure dans la nuit quand Lenardi fut éveillé par le chef couché à scs côtés. Celui-ci lui apprit qu’una de ses sentinelles avait vu descendre des rochers en face une troupe do blancs qui s’était enfoncée dans la Gorge des Vents.
Qui cela pouvait-il être? Les camarades du prétendu I.eroux ?
Lehardi éveilla Didier et les matelots pour délibérer avec eux.
—	Mon frère Waquitamoné m’accompagnera-t-il? demanda Lehardi au chef mohaw qui hocha la têto :
—	Les esprits qui habitent Pohono lo puniraient s’il les dérangeait. Que mon frère blanc reste et attende le retour des Visages Pâles.
Ce conseil déplut à Lehardi. Il tenait à savoir ce qui se passait dans le voisinage. Aussi s’empressa-t-il de quitter le bivouac avec Didier et trois de ses matelots, malgré l'obscurité de la nuit, dans la direction da Pohono que lui avait indiquée Waquitamoné.
Trajet pénible 1 Mais il atteignirent sans encombre les falaises escarpées qui
38
LA GORGE DES VENTS
bordaient une profonde et étroite courbe.
Du tond de ce vallon sortait avec un sourd mugissement un courant d’air froid qui glaça les membres des marins blottis sur le sol.
En vain ils tendaient l’oreille, pas un bruit ne décelait la présence d’êtres humains.
Voici que leurs yeux se dilatèrent de surprise.
La courbe s’éclaira soudain à la lueur de nombreuses torches et d’une caverne sortirent une vingtaine d’hommes vêtus comme des trappeurs ou des chasseurs.
La moitié seulement de ces hommes était armée de longues carabines et do couteaux de chasse; les autres, sans armes, les bras liés sur le dos, s’avançaient lentement, l’air sombre.
Ce qui attira leplus l’attention deLeliardi ce fut un homme courtaud et trapu, dtffp-parence herculéenne, dont la face était sillonnée d’effrayantes cicatrices. A côté de lui marchait un individu que Lehardi prit d’abord pour le Leroux disparu jusqu’à ce qu’il le reconnût parmi les prisonniers. En tout cas la ressemblance était grande et le capitaine conclut aussitôt que l’imposteur était tombé au pouvoir du véritable' chercheur- de pistes. Mais pourquoi avait-on ligoté ces gcns-là?
Lehardi ne tarda pas a en avoir l’explication. Les hommes armés poussèrent les ligotés au bord d’un abrupt glacis au bas duquel un torrent roulait ses flots impétueux.
Bien que les torches inondassent les visages des prisonniers de lueurs rougeâtres, ils étaient blêmes et la terreur convulsait leurs traits. Entre autres, le faux Leroux jetait autour de lui des regards éperdus et ses lèvres tremblantes balbutiaient des mots sans suite, une demande de pardon peut-être.
Le balafré leva la main et avant que Lehardi pût prévoir l’effroyable dénouement, une salve éclata.
Comme balayés par un coup de vent les condamnés chutèrent dans l’abîme.
Lehardi n’y tint plus. Sortant de sa cachette il descendit a grands bonds dans la gorge, sans s’inquiéter du danger.
Il ne vit pas les hommes en face de lui lever leurs armes et les abaisser. Hors d’haleine, écorché, les vêtements déchirés par places, il s’arrêta devant les inconnus qui venaient d’exécuter un si terrible jugement.
Derrière lui, à grand fracas, parmi une véritable avalanche de terre et de pierres, dégringola Didier qui resta un insta'nt étourdi sur le sol. A sa suite dévalèrent de même façon les trois matelots.
Les trappeurs et les chasseurs virent avec étonnement cette vertigineuse descente, mais ils attendirent avec patiencJ que Lehardi eût retrouvé le souffle.
—	Goode evening, gents /» dit-il en saluant. Je. suis le capitaine Lehardi du Lion ailé."
Avec une dignité qu’on n’eût pas supposée en lui, le balafré s’inclina et répondit :
—	Je me nomme Fitzault. Voici mon camarade Leroux, le vrai, le faux gît là, en bas, puis il nomma les autres.
—	Quoi ? s’écria Lehardi joyeusement surpris, vous êtes le célèbre Fitzault, lo coureurdesbois, dont on raconte qu’aucune parcelle de son corps n’est libre de cicatrice? Et ceci c’est vraiment le chercheur de pistes Leroux? By jove, gents, laissez-moi vous serrer les mains! Je n’oublierai jamais, cette heure !
Sans mot dire les aventuriers tendirent au capitaine leur main droite que celui-ci enserra d’une forte pression et ensuite ils attendirent qu’il leur expliquât la raison de sa présence en ces lieux.
Lehardi l’exposa en quelques mots et invita ces hommes à venir avec lui dans son campement.
—	Vous cherchez un pays merveilleux, répondit Fitzault, dans lequel des sources d’eau bouillante jaillissent du sol à une grande hauteur et où les bassins des lacs contiennent de la boue et non de l’eau claire, de Ja boue mouvante qui ne lâcho
LA GORGE DES VENTS
39
pas ses victimes? Eh bien, capitaine, vou3 avez bien mal dirigé vos pas, car ce pays, je le connais. Il se trouve au nord de cette vallée sur les bords du Yellowstone, et je vous y accompagnerai, si ma société vous agrée.
—	Mal dirigé mes pas? repartit le capitaine en riant. Il se peut qu'un rat d’eau ne s’oriente pas bien sur la terre ferme ; mais je ne lo regrette pas, car j’ai porté mes pas dans cette vallée sans égale et j’ai fait votre connaissance. Si vous consentez encore à m’accompagner, je bénirai le jour ou plutôt la nuit où je vous trouvai...
—	Tout doux, capitaine I C’est trop d’honneur pour nos humbles personnes, car vous n’êtes pas un inconnu pour nous. La gloire de votre nom a retenti jusqu’ici au fond de la Sierra Nevada, gloire certes non usurpée, car j’ignore par quel heureux artifice vous y êtes parvenu, jusqu’ici aucun blanc n’a fumé le calumet de paix avec les Mohaws la première heure de sa rencontre avec eux.
—	Assez, assez ! repartit le capitaine en riant. N’en parlons plus, venez auprès de mon feu, là vous me raconterez peutÆtre pourquoi vous avez fait fusiller ces malheureux.
—	Des malheureux? répliqua Leroux. C’étaient les pires coquins que la terre ait jamais portés. Des brigands, des assassins, des voleurs, ce que vous voudrez. Ils ont mérité ce châtiment, trop doux pour eux.
—	L’un d’eux s’est présenté à moi sous le nom de Leroux, observa Lehardi et il raconta les faits. Cette monnaie et ce plan devaient lui appartenir, il les a perdus dans la neige, ajouta-t-il en les tendant aux deux hommes et à sa grande surprise il vit Fitzault, si calme d’ordinaire, se hâter le saisir les deux objets et déplier le papier.
Ses compagnons l’entourèrent et manifestèrent un étonnement profond.
—	Capitaine Lehardi, s’exclama Fitzault, vous ne paraissez pas savoir ce que signifient ces deux choses...
—	Si,' je m'en suis fait une idée, pour le plan tout au moins. C’est évidemment tra dessin de cette vallée...
—	C’est juste, reprit Fitzault, mais la monnaie a une valeur plus haute. C’est à la fois un talisman et un signe de reconnaissance. Son possesseur peut sans gêne parcourir ces montagnes, il peut dormir dans n’importe queue cabane, dans le premier wigwam venu sans danger pour sa vie et fuialement^on le conduira à l’endroit où reposent dans le sol les immenses trésors que les aborigène? des montagnes Rocheuses ensevelirent pendant leur fuite pour les soustraire auxrapaces Espagnols...
« Or, cette monnaie, capitaine, m’appartenait. Le bandit qui se faisait passer pour mon ami Leroux, me l’a volée et ce larcin seul méritait la mort.
Lehardi apprit ainsi avec étonnement quelle importante trouvaille le clergyman avait faite et il n’hésita pas à lui en attribuer le mérite.
—	Je récompensej-ai cet ecclésiastique, observa Fitzault, en lui remettant autant de pierres précieuses qu'il en pourra porter, à condition qu'il se taise sur leur origine. Moi, je me moque des richesses, mais pour conserver la paix à cette région riche en trésors de tous genres, j’en'lnterdis l’accès sous peine de mort.
« Maintenant partons. Je vais avec vous et Leroux me suivra. Lès autres ont une tâche à remplir ailleurs.
Ils quittèrent la Pohono et bientôt ils n’entendirent plus le sourd grondement de la rivière qui emportait vers la mer les corps des fusillés.
Ce fut une route fatigante que la petite troupe des marins dut parcourir sous la conduite des deux pionniers de l’ouest. Mas Us résistèrent vaillamment et même Jonathan Lee ne fit pas entendre une plainte. Il paraissait être déjà parfaitement entraîné à cette existence dans le désert.
Les régions traversées par les voyageurs étaient aussi inhospitalières que possible.
LA GORGE DES VENTS
Des montagnes ne cessaient de rétrécir la seule déjà fort étroite. Il fallait escalader des éboulis, passer à gué ou à la nage des torrents glacés qui descendaient les pentes à toute vitesse, francliir des plateaux dénudés ou la frigidité des courants aériens coagulait presque le sang dans les veines, il fallait se frayer un passage à coups de hache et de sabro d’abordage à travers les taillis des forêts vierges et passer par des marais dont les eaux verdâtres et malodorantes servaient d’habitat à d’énormes alligators aux long3 corps écailleux.
Les Indiens moliaws s’étaient séparé» clos voyageurs lorsque ceux-ci avaient pénétré dans le3 montagnes au bord du Rio Colorado, et leur chef Waquitamoné, en français le gros guerrier, avait invité instamment le capitaine à passer en été sur son territoire, chasser le buffle et habiter ses wigwams.
IV
Tamicahita. la fleur des montagnes Rocheuses
Nos voyageurs marchaient déjà une journée entière à travers une gorge presque impraticable.
Le pied trouvait à peine place sur les étroits ressauts de la paroi rocheuse et à droite des hardis explorateurs grondaient dans un sombre et insondable abîme les eaux d’une rivière qui restait invisible.
Le gibier no manquait pas dans ce couloir, mais les deux trappeurs avaient défendu de tirer, afin de ne pas éveiller l'attention des belliqueuses tribus indiennes qui fréquentaient ce canton. Ils avaient recommandé aussi de no pas parler à haute voix. L'humeur de la colonnes’en ressentait. Les matelots mâchaient" mélancoliquement leur chique.
—	Capitaine, dit brusquement Fitzault, avant que le soleil ne disparaisse derrière ces montagnes vous serez au terme désiré.
Aujourd'hui encore vous jeteroz un regard dans un pays merveilleux en comparaison duquel la vallée de la Yosemite n’est rien. Et quand vous quitterez la vallée du Yellowstone il vous semblera avoir vécu un rêve, un conte inouï.
Cet homme, d'ordinaire peu loquace, s’enthousiasmait en parlant ainsi et le capitaine brûlait d’impatience de voir sous quel aspect se présenterait à ses yeux ce pays d enchantement.
L’expédition avançait lentement, mais de ce pas allongé qu’exige l’escalade des hauteurs. On atteignit enfin un détour de la gorge. Les parois rocheuses s'écartèrent et les voyageurs aperçurent pour la première fois les flots écumeux du torrent dont ils longeaient depuis si longtemps la rive.
Mais aucun de nos aventuriers ne prit garde à la luxuriante végétation. Leurs yeux s'attachaient à une singulière nuée blanche qui s'élevait en vibrant au-dessus de la vallée et ce fut avec stupéfaction qu'ils sentirent soudain un vif courant d'air chaud. En même temps retentit à leurs oreilles un sourd mugissement, pareil à celui d’une cataracte, mais d'une cataracte plus puissante que celle de la Yosemite.
Impossible de distinguer encore d'où provenait cette vapeur ou cette fumée. Lehardi demanda ce renseignement aux deux trappeurs.
—	Prenez patience, capitaine, répondit le vieux Fitzault, si je vous racontais et décrivais maintenant ce que vous aurez sous les yeux dans quelques minutes, loin deme croire, vous vous moqueriez peut-être de moi.
« Mais tout en continuant de marcher je vou3 dirai du moins que le premier blanc ui donna au monde des nouvelles de pro-iges de cette région ce fut un homme qu’une horde d’indiens traîna à sa suite comme prisonnier pendant nombre d’années.
« Il finit par s’échapper et dès qu’il eut atteint les premiers établissements de
LA GORGE DES VENTS
41
blancs il raconta qu’il avait été dans un pays féerique qu’il estimait être situé au cœur des montagnes Rocheuses. Là, il y avait des forêts d’arbres pétrifiés portant en guise de feuilles et de fruits des pierres précieuses de toutes les couleurs, la plupart grosses comme des noix. Quant à l’or et aux métaux rares contenus dans le sol, il n’arriverait pas à en énumérer la niasse. Mais ce qu’il avait trouvé de plus étrange dans cette merveilleuse région plusieurs fois parcourue par lui, c’étaient les hautes montagnes. neigeuses au sein desquelles se cachaient des lacs d’eau bouillante d’où jaillissaient par intermittence des colonnes liquides.
« Il ajouta que cette eau bouillante rejetait des glaçons et que certains rochers se composaient d’une agglomération de pierres fines.
—	Ecoutez, old fcllow; s’exclama Didier, si vous n’aviez pas dit d’avance que vous ne répétiez que les paroles d’autrui, je vous traiterais de blagueur, mais ce titre revient à l’homme dont vous venez de palier.
Fitzault souriant regarda le timonier de corne en coin :
—	Si cet homme était ici, il vous infligerait une autre dénomination. Au surplus nous rencontrerons dans ce pays un vieux trappeur qui a connu ce prisonnier des Indiens et il sait fort bien que cet homme a dit la vérité .
—	Vous parlez sérieusement, Fitzault? Je ne puis pas me mettre dans la tête que des lacs bouillants existent parmi des glaciers, tandis que je reconnais qu’il y a des jets d’eau bouillante dans les pays les plus froids comme dans les plus chauds. Ce sont les geysers d’Islande et de la Nouvelle-Zélande, produits par des terrains essentiellement volcaniques.
« Je doute fort que ces geysers atteignent les proportions de celui que nous avons appelé l'Excelsior.
—	C’est à voir, repartit le capitaine, niais les récits du fugitif concernant les
trésors souterrains et les pierres précieuses se sont-ils aussi vérifiés?
—Vous en avez un échantillon eu poche, la pièce d’or destinée à favoriser votre entrée ici...
A peine avait-il prononcé co dernier mot qu’un étrange personnage, comme qui dirait le génie de ces rudes montagnes se dressa devant lui.	,
De longs cheveux blancs flottaient sur scs épaules et se mêlaient à sa barbo également blanche. Entre ces masses pileuses le visage apparaissait à peine aussi grand qu’une main d’enfant et cependant les yeux étincelaient comme ceux de l'aigle apercevant une proie. La bouche édentée 8 ouvrait entre des plis profonds, les mains sur leurs minces doigts brunis ressemblaient à des racines à demi desséchées, tandis quo la maigreur du tronc et des cuisses était dissimulée à peine par des peaux d’ours cousues l’une à l’autre au moyen d’épines.
Malgré l’aspect minable de cet homme, le soleil donnait un brillant éclat au canon de la carabine qu’il tenait à la main et levait d’un geste menaçant :
.— Arrêtez et retournez sur V03 pas I passa un filet de voix enrouée sur les lîvres flétries du vieillard. Personne n'erlfc dans ce vallon, car partout où pénètrent Ica hommes ils apportent la mort avec eux. Allez ou ma balle voua transpercera 1
—	Halte, Jiml s’écria Fitzault, vous no voyez donc plus qui je suis? Ma présence ne garantit-elle pas que ces étrangers ne viennent pas pour troubler la paix du Yellowstone?
—	Je te connais et entends tes paroles, répliqua le vieillard d’un ton morose. Bien que toi tu serais le bienvenu, il faut que les autres s’éloignent. Filez I criait-il soudain en mettant sa carabine en joue.
—	Holà, mon vieil ami t intervint Lehardi. Tous mes respecta pour votre âge, mais je voudrais pourtant savoir de quel droit vous nous interdisez le passage à travers cette vallée, car je doute
LA GORGE DES VENTS
|u'elle soit votre propriété. Nous nous engageons à ne troubler en rien la paix ie la nature. Nous n’abattrons que le ribier nécessaire à notre alimentation. Donc livrez-nous passage, vous devez bien joir que nous sommes plus forts que vous »t que vous n’obtiendrez rien de nous par la violence.
Le vaillant marin se serait bien gardé Je lever la main sur ce vieillard. Une voulait que lui faire sentir son impuissance ; ses paroles toutefois produisirent un effet contraire à celui qu’il attendait.
Le yeux du vieillard se mirent à luire d'un feu sinistre, sa bouche sans dents, s’ouvrait pour proférer une malédiction et son index osseux se tendait sur la détente de son arme à feu, quand se montra prô3 de lui une autre créature, doijt la grâce merveilleuse charma si fort les membres de l’expédition qu’ils ne prirent plus garde au vieillard.
C’était une Indienne, à peine âgée de seize ans.
Le haut de son corps, orné de quelques colliers de coquillages aux formes bizarres, était assez nu pour permettre de voir que sa peau avait la couleur delà robe du daim en été.' Dans son visage de toute beauté s’ouvrait une paire de grands yeux noirs à l’expression timide et suppliante comme ceux d’une chevrette, entre de3 lèvres vermeilles se distinguaient deux rangées de blanches petites dents.
Le menton délicat s’arrondissait de façon mignonne et le cou bruni avait la sveltesse d’un jeune pin. Ses longs cheveux flottants étaient entremêlés de chaînes scintillantes composées de pierres précieuses d’un tel luxe de couleurs que le capitaine ne crut pas en avoir encore vu de pareilles, le rose rivalisait avec le jaune-orange, le bleu d’azur avec le rouge pourpre.
A ses hanches s’accrochait tombant jusqu’aux genoux une jupe de peau tannée d'un travail élégant, garnie de bandes de fourrure et de perles multicolores ; autour des jambes s'enroulaient des molletières
de cuir ; ses pieds minuscules étaient revêtus de souples mocassins, dont la semelle paraissait extrêmement forte, précaution indispensable sur les sentiers de ce pavs où les pierres du chemin perçaient même les épaisses chaussures des marins.
D'où sortait cette belle enfant? Personne n’eût su le dire ; nos voyageurs la regardaient avec une surprise admiratrice et ils prêtèrent une oreille attentive au doux son de sa voix lorsqu’elle se mit à parler :
—	Mon père, tes yeux sont brouillés par le voile de l’âge du moment que tu ne distingues plus les bons des mauvais, dit-elle à voix basse, et ce fut comme le gazouillis d’un oiseau saluant de son chant le premier rayon d’or du soleil.
Le vieil homme voulut, par un geste da mauvaise humeur, faire tomber la main de sa fille, mais elle ne so laissa pas repousser et aborda Lehardi :
—	Tu vas me dire, toi, que vous n’avez pas de mauvaises intentions. Tu as bon visage, il est impossible que tu fasses du mal à un homme, à moins que ce ne soit un méchant.
Le capitaine rougit légèrement à cet éloge et sans répondre par des paroles il mit la pièce d’or percée dans la main de la jeune fille
—	Vois-tu, père, que j’avais raison I s’écria-t-elle d’un ton joyeux. Le grand/ dont les yeux ressemblent au miroir des eaux d’un des lacs de notre vallée, m’a remis le talisman qui doit te montrer celui qui veut te visiter. Recule, que je salue nos hôtes !
Elle ne parut pas s’apercevoir du tressaillement qui secoua le vieillard lorsqu'il sentit la pièce d’or dans sa main. Il abaissa son arme et laissa passer le groupe.
Fitzault et Leroux donnèrent la main à l'étrange vieillard qui fixa longtemps le visage franc et loyal du capitaine :
—	Arrête-toi, lui dit-il d’un ton impérieux, regarde-moi !
Lehardi obéit et ses yeux clairs soutinrent sans clignoter le regard du vieux trappeur.
LA GORGE DES VENTS
43
—Comment t’es-tu procuré cette monnaie gui te sera fatale à toi et à moi? dit Win Ma fille était dans le vrai, tu es bon, tu n’as rien de commun avec des coquins et des assassins. Comment t’es-tu procuré cet objet?
—J e l’ai trouvé, ou plutôtc’est cethomme que voici, un serviteur du Seigneur qui trône au-dessus des nuages. Nous n’avons eu la valeur de cet or que quand mister Fitzault nous l’a révélée. Mais soyez sans crainte, car ,si tes gens à qui appartenait cette médaille étaient des cocjuins et des assassins, ils ont subi le châtiment qu’ils méritaient. Je les ai vus mourir.
Jim enfonça ses doigts convulsés dansle bras de son interlocuteur :
—	Tu les vis mourir? Où ? Qui les a tués? Est-ce toi ? En ce cas, demande-moi ce que tu voudras, tout ce que je possède 1 Demande Tamicahita, ma fille, tu l’auras.
Le vieillard haletait. Lehardi se crut en face d'un dément, mais il n’eut pas le temps de répondre. Fitzault intervint et entraîna Jim.
—	Laisse le capitaine tranquille, il n’a pas grand'chose à te ra conter, mais moi, je vais te révéler comment tes ennemis, les assassins de ta squaw et de tes fils sont tombés entre mes mains et tu seras satisfait.
Jim se laissa emmener sans résistance, et derrière les deux s’avancèrent les autres en prêtant l’oreille au babillage de Tamica-hita.
Le sentier décrivit un nouveau détour. Les marins s’arrêtèrent comme si leurs pieds avaient pris racine dans le sol.
Devant eux s’étendait le merveilleux pays ou tout au moins une des ses parties et Fitzault avait eu raison d’affirmer que les mots étaient impuissants à le dépeindre.
Ce dernier s'était éloigné avec Jim dont la fille seulement et Leroux restaient encore auprès des marins qui, muets, l’œil fixe, contemplaient le spectacle sublime qui s’oflrait a leurs yeux.
A leurs regards s'ouvrait entre de hautes
falaises un plateau à travers lequel un cours d’eau s’était frayé un chemin.
Or les falaises latérales uc montaient pas en pente raide, elles se snbdivisaient en terrasses formant bassins d’où dévalait une eau bouillante et fumante, tandis que la matière dont étaient faits les bassins, brillait'd’une blancheur de neige immaculée.
Et partout du sol de ce plateau montaient dans la limpide atmosphère hivernale de grandes et de petites colonnes de vapeur, partout gisaient en blocs de toutes tailles des dalles blanches de configuration irrégulière, parfois grotesque. Il sortait aussi des vapeurs blanches du sein de la rivière.
Cependant la couleur blanche ne prédominait point. Chaque fois que le vent écartait les masses vaporeuses les parois des rochers reluisaient et s'irradiaient comme des milliers de diamants, non par suite de la chute de l'eau, mais parce que la masse môme se composait de milliers de cristaux fulgurants.
En vérité, cet évadé de la captivité des Indiens n’avait exagéré qu’en partie ; il y avait en effet là des montagnes de neige au sein desquelles gisaient des lacs bouillants. Là des glaçons naissaient d’un liquide en ébullition.
Sands doute, un ignorant, seul pouvait s’illusionner longtemps à ce sujet ; la neige et l’eau bouillante ne peuvent pas exister l’une près de l’autre, et après le premier moment de surprise, Lehardi expliqua le phénomène à scs compagnons : les masses blanches étaient les dépôts siliceux et calcaires des eaux minérales.
—	Nous avons devant nous, ajouta-t-il, une seconde édition de ces lacs d’eau chaude que vous avez déjà vus sur les pentes du Maouna Kéa et du Maouna Loa dans la Nouvelle-Zélande et je crois pouvoir affirmer que le jaillissement des sources est plus abondant et plus puissant là-bas qu’ici.
—	Que l'homme blanc se taise, interjeta Tamicahita. Ce que le Grand Esprit a créé ici tu ije le retrouveras nulle part
44
LA GORGE DES VENTS
ailleurs sur cette terre et ce que tu dédaignes ici comme petit n’est que l'avant-coureur du prodige que tes yeux verront et auquel ils ne croiront pas.
« Venez, suivez-moi dans le wigwam de mon père, afin que je vous serve à manger. Demain je vous montrerai quels enchantements Manitou a placés dans cette vallée.
. V
La victime du geyser.
Pendant la descente vers la cabane du vieux Jim, les marins avaient eu l’occa-Bion de constater que le sol de la vallée était miné par une foule de rui.sselets. Ils n’avaient qu’à trouer le résidu calcaire dont ce sol se composait à n’importe quel endroit pour qu'aussitôt une source chaude en jaillît et sous leurs pieds ils entendaient sans cesse des battements, des martèlements, des craquements et des grincements comme si plusieurs camions lourdement chargés passaient l’un derrière l’autre sur un pavé inégal et raboteux ou comme si des centaines de forgerons étaient en plein travail.
Après le repas, Lehardi s’installa près de Leroux sur un banc devant la cabane et l’interrogea sur les faits et gestes de leur hôte.
Le chercheur de pistes ne put guère lui donner de détails à ce sujet. Il savait seulement que ce brave homme était dans la région depuis plus de quarante années et qu’il ne l'avait plus quittée depuis. Comme la plupart des gens de sa profession il avait pris une Indienne pour femme ; elle lui avait donné trois fils et une fille.
Ces enfants l’avaient empêché de retourner parmi les blancs qui méprisent les métis et il aimait ses enfants par-dessus tout.
Jim avait été longtemps le seul à connaître ce vallon merveilleux, dans lequel
ne se risquaient môme pas les Indiens hostiles, car ils avaient une peur incoercible des sources chaudes et plus encore des bruits souterrains qui jamais ne cessaient. Mais à la fin des chasseurs blancs avaient remonté le Yellowstone et avec eux des prospecteurs à la recherche do nouveaux gisements d’or.
Cette contrée les enchanta. Ils fouillèrent la plaine et let >aionts, mais ne trouvèrent rien pour les indemniser de leur peine. lia n’en restèrent pas moins convaincus qua ce val devait contenir de3 masses d or. Ils se figurèrent qu’Old Jim connaissait ces gisements et que l’avarice l’empêchait de les révéler. Ils insistèrent en vain auprès de lui pour qu’il les conduisît au bon endroit, ils ne pouvaient arriver à aucun résultat, car Jim ne savait rien. Mais ces coquins jurèrent de se venger de lui, et ils tuèrent a coups de fusil dans une embuscade les vaillants fils de Jim.
Celui-ci ne trouva pas lès corps de ses enfants, car les meurtriers les avaient jetés dans des sources chaudes ou dans des lacs de boue ; il découvrit seulement les endroits où les meurtres avaient été commis et se mit à la recherche des hommes impitoyables qui avaient anéanti la joie de sa vie.
Ces étrangers avaient disparu. Depuis ce temps lo vieillard attend l’heure à laquelle il pourra se venger, lui et les siens.
—	Il se considère comme lo gardien du vallon et chasso les rares voyageurs qui s’égarent par ici, ajouta Leroux. Nous, nous avons réussi à gagner sa confianco, il donna à chacun de nous un dollar d’or
Î[u’il avait percé de plusieurs trous. En e montrant on avait accès dans la vallée. Nous nous séparâmes les meilleurs amis du monde.
« Chemin faisant, sur la route du Grand Lac Salé nous fûmes attirés dans une cade tendue par les meurtriers et des Kiowas et dépouillés de tout.
« C’est ainsi que nous perdîmes les pièce’ d’or. Cependant rien ne put nous écarte de la trace de nos voleurs. Nous les sui
ZA GORGE DES VENTS
43
vîmes en tous lieux, dans chaque refuge qu’ils savaient trouver; ils n’eurent plus de repos nulle part, jusqu’à ce qu'enfin nous réus-BÎmes a les surprendre et à les vaincre dans la vallée de la Yœemite au fond de la Gorge des Vents. Vous avez vu de Vos propres yeux comment nous les avons châtiés.
« Malheureusement notre vengeance n’était pas encore complète, car un membre de la bande manquait. Il faut que nous le trouvions, sinon il serait capable de venir ici pour se revancher et assassiner encore notre vieil ami et son aimable fillette.
Lehardi avait écouté ce récit avec une profonde émotion et s’était promis de ne quitter la vallée qu’après avoir rendu inoflensif le dernier de ces criminels bandits, tant il éprouvait déjà d’aflection pour La charmante Tamicahita.
Fitzault, debout sous la porte depuis quelques instants, avait entendu les dernières paroles de son camarade. Il se pencha vers l’oreille de Lehardi : « Je crois que cette fripouille nous a suivis pour voir si nous enlevons le trésor qu’il se figure exister ici. Or on n’en trouverait pas une ,once dans ce terrain volcanique. C’est tout au plus s’il y a des pierres précieuses dans les sables d’alluvion. »
Là-dessus ils gagnèrent leur couches et s’endormirent. Ils s'éveillèrent frais et dispos lorsque le premier rayon de soleil so réfracta dans les masses des vapeurs sous forme d’arc-en-ciel. Fraîche et belle parut à son tour Tamicahita pour aller se laver le visage et les bras dans le bassin d’un des geysers.
Lehardi se dirigeait vers un autre réservoir pour en faire autant, mais l’aimable enfant le retint encore en temps opportun :
—	Cen'cst pas dans cette eau quel’homme blanc aux yeux bleus doit se laver, qu’il sc garde aussi de boire à n’importe quelle source. Les eaux paraissent claires et pures, mais elles recèlent la maladie et la mort.
	Celui qui mouille ses mains avec leur
eau attrape une hideuse éruption, celui qui la laisse couler sur sa langue et dans sa gorge subit un rétrécissement des organes si fort qu’il ne peut plus ni boire, ni mau ger, et qu’il meurt de faim et de soif Lave-toi dans la même eau que moi et tJ ne sentiras pas de fâcheuses conséquences, Le capitaine se le tint pour dit. Non seulement il suivit ce conseil, mais il sfl hâta de prévenir Didier et ses matelot! du danger que les sources thermales pouvaient leur faire courir.
Le déjeuner fut vite pris, car les marins brûlaient du désir de voir le reste des merveilles de cette vallée et Tamicahita leur avait proposé de les guider.
Fitzault et Leroux préférèrent reste auprès d’Old Jim, ils le dirent du moins. Lehardi seul comprit quel était leur projet, Les armes furent passéesenrevue.quoiqua Tamicahita soutînt que ce n’était pas nécessaire vu l’absence de tout ennemi à redouter. On traversa rapidement la vallée dont les petits geysers brillaient effectivement au soleil comme autant de glaciers de cristal.
Lehardi marchait à côté de la jeune Indienne. Elle lui racontait les légende) dont ses frères rouges avaient entouré cette vallée, jusqu’à ce qu’ils furent dérangés par un coup de feu.
Tamicahita se retourna irritée, mais ne put s’empêcher de rire en voyant que) animal Pankouke avait tiré. De la taille d’un écureuil cette bestiole avait un pelage d’une singulière teinte. Le dos était blanc comme neige, aux flancs s’allongeaient deux bandes noires terminées en bas par un liséré blanc qui tranchait sur le ventre également noir. 
Pankouke n’avait pu se retenir en apercevant la mignonne bestiole sur une branche ; il s’était demandé ce que sa Mariette à la maison penserait en le voyant au retour déballer cette peau et heureux do ce beau coup touché il s'élança vers sa victime inanimée.
Cependant, sur le point de l’atteindre,
^6
LA GORGE DES VENTS
il s’arrêta, renifla l’air, se boucha le nez «Wes deux mains, fit volte-face et s’enfuit comme poursuivi par les Furies.
—	Voilà que cet animal tue un putois I dit le capitaine en riant.
« Bêta, tu ne l’as donc pas vu lever la queue pour te lancer le contenu de ses glandes?
—	Je l’ai bien vu, répondit Pankouke, mais je ne me doutais pas que la bête répandait une puanteur si affreuse. Ma douce Mariette eût été bien heureuse de recevoir cette peau.
Il	faisait une mine si déconfite que tous éclatèrent de rire et que Tamicahita se fit traduire ses paroles par Lehardi. En apprenant que le matelot eût voulu faire cadeau de la peau à sa fiancée, elle se baissa vivement, ramassa une pierre et la lança dans les broussailles.
Un autre putois tomba sur le sol en criant. Mais lorsque Tamicahita fit slçne à Pankouke d’allor le prendre, celui-ci hocha la tête.
—	Non, dit-il, je ne tiens pas à sentir une seconde fois cette odeur du diable, j’en ai encore plein le nez I
L’Indienne avait compris le geste. Elle s’élança de son pied léger et s’engagea dans le fourré pour ramasser son gibier.
Pankouke disait : « Je suis curieux de savoir comment elle supprimera la mauvaise odeur », quand un cri étouffé retentit dans le taillis, et les branches craquèrent comme si un être humain s’y frayait un passage en courant.
A peine Lehardi eut-il entendu ce cri et reconnu qu’il sortait de la gorge de la jeune fille, qu’il bondit dans la brousse en écartant les branches de scs robustes bras et ses matelots s’élancèrent sur ses pas, le revolver au poing.
Effectivement, ce que personne n’avait cru possible s'étalt réalisé. Car là-bas un homme courait sur le terrain inégal et dans ses bras se tordait Tamicahita, la tète rejetée en arrière, ses grands yeux dilatés par l'angoisse.
—	Chien, arrête, ou je t’abats d’une balle! cria Lehardi d’une voix de tonnerre en levant sa carabine.
Un rire sardonique fut la seule réponse.
Lo misérable savait bien que Lehardi n’oserait pas tirer de peur d’atteindre aussi l’Indienne, et il accéléra sa fuite.
Personne ne s’inquiéta de la bestiole tuée par la pierre de Tamicahita. Cependant Pankouke se baissa et la ramassa.EUe ne puait pas, et, chose singulière, notre matelot trouva cela louche, car tout en courant il marmonnait entre ses dents :
—A quoi cela tint-il que la mienne empestait, tandis que celle-ci ne sent rien? Il faudra que la gentille fillette me l’explique I
Cette explication il ne l’eut pas.
Le ravisseur devait gagner une plus grande avance encore, car à ce moment il atteignait la partie la plus merveilleuse de la vallée du Yellowstone.
C’était un vaste crique et le tableau qui s’offrit aux yeux des marins éberlués ne peut s’esquisser qu’au moyen d’une comparaison.
Qu’on se figure une grande ville industrielle, par exemple Saint-Etienne, dont les faubourgs se hérissent de centaines, de milliers de cheminées fumantes et vuo du haut d’une montagne.
Partout jaillissaient du sol et montaient vers le ciel d’énormes colonnes de vapeurs d’une éblouissante blancheur. Des bassins en forme de cratères d’où sortait la vapeur s'élançaient par intervalles des trombes d’eau plus ou moins fortes qui s’élevaient à d’énormes hauteurs avec un diamètre de plusieurs pieds.
Ces innombrables geysers ne se reposaient jamais tous à la fois, le sol ne cessait de trépider, de résonner de mille bruits, fer-raillements, crépitements, sifflements, martèlements, comme si dans le sous-sol étaient installés des ateliers colossaux où travaillaient des légions d’ouvriers.
Qu'y eût-il d’étormant à ce que nos hardis marins, malgré la colère provoquée par cet abominable enlèvement, s'arrêtèrent
LA GORGE DES VENTS
47
comme paralysés en ouvrant de grands yeux devant ce spectacle phénoménal, tel qu’eux mêmes n’en avaient pas encore vu vin pareil dans l’univers?
Lehardi fut le premier il se ressaisir, quoiqu’il eût pu rester là des heures entières à contempler le grandiose panorama des fontaines jaillissantes.
— En avant, les gars! clama-t-il d’une voix qui domina les mugissements et les tonnerres des masses d'eau retombantes et il poursuivit le ravisseur en bonds énormes.
Mais un nouvel obstacle gêna la marche du vaillant capitaine. Dès les premiers bonds, chaque fois que ses pieds heurtaient fortement la terre, il remarqua que celle-ci cédait sous la pression et que dans les trous ainsi formés, comme quand on marche dans la neige nouvelle fondant par en dessous, de l’eau s’amassait aussitôt et que chacune des empreintes de ses pieds se transformait en un petit geyser.
Ajoutez à cela que la chaleur dégagée par les sources et peut-être aussi les vapeuts sulfureuses corrodaient le cuir des bottes et le rendaient cassant. L’eau pénétrait aisément par les crevasses et brûlait la peau des pieds.
Déjà plusieurs mathurins s’arrêtaient parce qu’ils n’osaient s'aventurer sur ce terrain mouvant où ils pouvaient d’un instant à l'autre chuter dans une mare bouillante. Lehardi lui-même devenait hésitant.
Il	se faisait l’effet d’un piéton engagédans un marais impraticable qui, à chaque pas, s’enlise davantage jusqu’à ce qu’il ne puisse plus tirer ses pieds de la vase tenace et y disparaisse enfin complètement englouti.
Quant au ravisseur, il paraissait connaître à fond les endroits où le sol pouvait le porter. Il était déjà arrivé à proximité d’un des plus puissants geysers dont la colonne d’eau se haussait en l’air à plus de cent cinquante pieds avec une épaisseur d’au moins huit pieds.
Le cratère d’où sortait ce geyser d'une crrible beauté paraissait d’une forme
baroque. Il avait quelque analogie avec une grotte construite de main d’homme à l’aide d’un mortier de pierres précieuses et à travers les vapeurs dont s’entourait la trombe d’eau les marins distinguaient de temps en temps par derrière le geyser une roche élancée qui elle aussi semblait composée de saphirs et d’émeraudes.
Plus tard seulement Lehardi constata que ces pierres, précieuses d’apparence, n'étaient que des blocs d’obsidienne qui sortaient là du sol en colonnes prismatiques, phénomène déjà remarquable en soi. car l’obosidienne de cette formation ne so retrouve nulle part ailleurs.
Lehardi, ne sachant que résoudre, regardait fuir le scélérat. 11 reconnut que la belle Tamicahita tournait toujours son visage vers lui, comme si elle ne pouvait pas concevoir qu'il ne délivrât pas et déjà il prenait son élan pour continuer la poursuite en dépit du danger, quand une voix se fit entendre derrière lui.
Yankee-Jim, le père de l’infortunée, arrivait à toute course, comme pris do folie, sans prendre garde que le sol s’en-fonçait sous lui comme s'il marchait dans du beurre.
Il	s’élança sur la piste du ravisseur en poussant de grands cris. Fitzault et Leroux le suivirent avec la même célérité. Ldiardi et ses matelots se remirent également aux trousses de l’inconnu.
Celui-ci reconnut que le danger auquel il croyait avoir échappé renaissait de plus belle, et s'arrêta cependant un instant pour souffler. Son poing droit se leva menaçant et crispé dans la direction do ceux qui le traquaient et au même instant éclata un coup de feu parti de la carabine de Fitzault. 
Le bras retomba et l’on en vit jaillir un jet de sang. Cela n’empêcha pas lo bandit de se retourner pour continuer à fuir.
Deux autres explosions grondèrent à la fois, par le fait de Lehardi et... qui l’eût cru? de Jonathan Lee, le clergyman î
LA GORGE DES VENTS
Le misérable ravisseur pivota sur lui-mêmc, chancela, se redressa, voulut prendre Bon fusil, finit toutefois par tomber en avant sur la face et... un cri d’affreuse épouvante s’échappa de la gorge des spectateurs, tandis qu’Old Yankée-Jim continuait sa galopade éperdue.
Il	arriva trop tard ainsi que les autres.
Au moment de la chute, Tamicahita avait cherché à se dégager des bras du ravisseur, mais dans un suprême effort il l’avait poussée contre l’énorme geyser et avant qu'une main quelconque pût la retenir, la malheureuse enfant avait été entraînée dans l’ascension des eaux bouillantes.
Son corps aussitôt privé de vie tourbillonna dans tous les sens jusqu’à ce qu’il atteignît la pointe de la trombe et retomba de la en chute lourde sur les concrétions calcaires qui s'étaicnt formée3 alentour.
Lorsque les marins rejoignirent Yankee-Jim tenant sa fille morte dan3 ses bras, ila reculèrent consternés. Ce corp3, si vivant un moment auparavant était entièrement recouvert d’une couche épaisse de calcaire. Les courts instants passés au centre du geyser avaient suffi pour le pétrifier et les marins suivirent dans un morne silence le vieillard qui emportait vers sa cabano le cadavre pétrifié de son dernier enfant.
Le ravisseur également saisi par la geyser avait été entraîné au fond au cratère. Le dernier ennemi du vieux Jim était détruit, après avoir entraîné dans la mort le dernier rejeton du trappeur solitaire.
Les touristes qui viennent par le Nor« them Pacific Railroad dans le Yellows-tonepark déclaré propriété nationale par le gouvernement des Etats-Unis y voient encore aujourd’hui la satuo do pierre de la belle Indienne, de Tamicahita, la Fleur des montagnes Rocheuses.
