
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
CHAPITRE I
Coucou, au prix de mille dangers, avait pu échapper aux Kioways qui s’apprêtaient à l’attacher au poteau de tortures.
Harrassé par une fuite de plusieurs jours, il s’était endormi danB la prairie, en un lieu qu’il ne connaissait pas, lors-qu’en s’éveillant, il avait constaté qu’il était ligotlé.
Quelques minutes plus tard, il apprenait qu’il était prisonnier de Pédro le Tueur d’Hommes. Et celui-ci lui avait demandé, s’il voulait recouvrer la liberté, do le conduire à l’hacienda de don Rodriguez Sancha. Coucou, ayant accepté ce marché, Pédro et ses hommes s’étaient mis en route, guidés par le jeune Français.
Après quelques journées do marche, ceux-ci s’étaient heurtés à un groupo de guerriers peaux-rouges. Un de ces derniers, venu en parlementaire au camp de Pédro, n’était autre quo le Chien-Blanc,
un des fidèles compagnons de Coucou.
Lo Chien-Blanc, aussitôt, à la grande stupéfaction de Pédro, avait tranché les liens du Parisien.
Le Tueur d’Hommes s’était cependant incliné et avait seulement des indications pour le restant de la route qu’il avait encore à. suivre.
Sans répondre sur-le-champ, Coucou se tourna vers le Chien-Blanc et, à voix basse, lui demanda combien il avait de ses compagnons avec lui :
« Trois, répliqua l’Indien ; mais, en trois heures, plus de cent pourraient êtro ici.
—	Quoi, cent ! s’écria le gamin. Les renforts que j’ai envoyé demander Bill-Bull sont-ila donc arrivés ? — Oui, hier. Cent guerriers qui, joints à ceux que Lenapua a conduits à Pilcomayos après le combat de San-Pedro, font plus de cent vingt combattants. » Coucou eut toutes les peines du monde à cacher sa joie, il ne comptait pas quo Bill-Bull fît si vite et si bien les choses. Quels exploits n’accomplirait-il pas ù la tête d’un pareil effectif?
4
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
Mais la question de Pedro demandait une réponse. « Ilommc blanc, dit Coucou, pourquoi vous renseignerai-je ? Vous n’ûtes pas mon ennemi et je no chercherai pas à vous nuire, mais vous n’Ctcs pas mon ami, et jo n’ai pas do raison pour vous aider. Toutefois, je consentirais peut-Ctro à vous donner des indications utiles si vous me disiez ce que vous vouliez aller faire aux environs do l’hacienda de don Rodriguez.
—	Ce que j’y veux faire ! s’exclama le bandit en tressautant. Sachez, Cœur-de-Feu, que cela ne regarde que moi ; des trente hommes de ma troupe, j’en ai à peino emmené la moitié avec moi parce que jo n’avais pas assez do confiance dans les autres ; pensez-vous que ce soit pour faire part de mes intentions à un Peau-Rouge que jo no connais pas ? — Gardez donc votre secret et que lo Grand-Esprit vous guide et vous mette sur la voie du trésor des Toltèques. »
Bien qu’il eût, ainsi que nous l’avons expliqué, des indices lui permettant do supposer qu’en effet tel était lo but du voyage des brigands du Colorado, c’était bien un peu hasard que le Parisien avait' lancé ces mots ; il dut être satisfait du résultat, car en un clin d’œil, Pedro et ses hommes furent debout, le considérant en silence d’un air où il y avait de la surprise, do la crainte et do la menace. « Oh ! oh ! jeune homme, gronda Pedro, vous venez de prononcer là des paroles qui exigent une explication. Que savez-vous du trésor dés Toltèques et qui vous fait supposer que nous soyons à sa recherche ?
« Quand l’Oiseau-Moqueur, sachom des Bonnets-Noirs, parle, il sait co qu’il dit. L’homme blanc a prononcé devant lui le nom d’un autre blanc appelé Eliphas Durckham, et cela lui a suffi. — Eh bien alors, reprit l’homme avec agitation, vous devez savoir que ce trésor, s’il existe, a «ne valeur énorme ; voulez-vous nous aider à le conquérir ? Jo vous juro que
vous en aurez votre part. — Uno carabine qui tire juste, un cheval rapide et sûr, répliqua Coucou d’un ton dédaigneux, sont plus précieux pour l'Indien que tout l’or enfermé dans les entrailles du sol ; lo Grand-Esprit a eu pitié des hommes rouges, car il ne leur a point inlligé le fol amour <ÏÏi métal jauno qui brille et dont lo désir effréné empoisonne la vio des blancs.
—	Vous m’ennuyez à la fin ! hurla soudain
lo	bandit. Tenez, allez vous-en, tout de suite, parce qu’autrement je serais capable do manquer à ma promesse de vous rendre la liberté. Mais, un bon conseil, avant quo vous partiez : je vous épargne parce que je no veux pas me mettre une querelle sur les bras, cela ne pourrait quo contrecarrer mes projets, mais ne vous trouvez pas à nouveau sur mon chemin, car je crois quo nous ne sommes pas faits pour nous entendre. Allez, sachem, allez, partez, car je ne répondrais plus do moi ! »
En vain, ses compagnons, pensant qu’avec do la douceur, on aurait peut-être pu obtenir do cet « Indien » qui paraissait en savoir si long, des indications précieuses, essayèrent de le calmer ; il était de ces gens qui sont incapables do fairo taire la voix do la colère et il tourmentait fiévreusement la crosse de scs pistolets. Sans hâte, Coucou suivi du Chien-Blanc passa auprès de lui, et s’éloigna sans que nul s’opposât à son passage ; le prestige des Bonnets-Noirs avait une fois de plus fait son œuvre. Mais des éclats de voix lui apprirent bientôt qu’une vive discussion s’engageait entre les brigapds. « Non, grommela le Parisien, plus souvent que je vais aider des cocos pareils à s’emparer de toute cetto bonne galette ! Si encord on pouvait penser qu’une fois riches, ils deviendraient de braves types ! Ça arrive, je sais bien, mais des gaillards comme ceux-là, je n’ai pas confiance, c’est comme le tigre, ça tue pour tuer. Alors qu’ils se débrouillent... et qu’ils retournent vivement dans leur patelin, parco que, des gibiers
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
5
de guillotine ou de potence, il y on a.déjà assez par ici, inutile qu’il en vienne d’ailleurs... Il no croyait pas si bien dire, lo Pedro, en souhaitant que nous no .nous rencontrions plus, seulement ce pourrait bien Ctre son intérêt plus quo lo mien ... »
Les deux compagnons marchèrent quelque temps avant do retrouver les trois autres Bonnets-Noirs qui attendaient à distance, derrière un amas de rochers. Leur joie à la vue do leur sachein fut aussi vive que l’avait été celle du Chien-Blanc, et pour un instant, ils s’arrachèrent à leur habituelle impassibilité. Coucou répondit do son mieux à leurs effusions, puis il monta en croupo sur le plus robuste do leurs chevaux et, dans l’obscurité la petite troupe s’ébranla. Elle chemina ainsi plus d’une heure, puis, quand le Parisien jugea suffisante la distance qui le séparait do Pedro, et comme les chevaux laissaient paraître des signes de fatigue, il donna lo signal de la halte. Tous’cinq s’établirent derrière un monticule non loin du bord de la rivière et un feu fut allumé pour combattre la fraîcheur do la nuit. « Enfin, s’écria gaiement Coucou, on s’est retrouvé! Ce quo ça fait plaisir de se revoir entre copains, c’est rien de le dire... Si maintenant nous nous racontions nos aventures respectives, ça ferait passer le temps et ça nous renseignerait. J3 commence, écoute?; ! » Sommairement, mais sans rien omettre, il narra ce qui lui était advenu depuis le moment où le Chien-Blanc l’avait uitté ; inutile de mentionner quo la façon ont leur jeune chef avait échappé aux Kioways excita l’enthousiasme général, et que les Bonnets-Noirs manifestèrent avec touto la véhémence compatible avec leur caractère, leur désir de tirer vengeance des procédés des Kioways envers lui.
Ce fut ensuite au tour du Chien-Blanc de prendre la parole. Coucou apprit ainsi ue lo lendemain matin au jour où il avait té fait prisonnier, Arroonah et un autre Cœur-de-Feu appelé Willigook, ayant
trouvé lo moyen de tromper, dès le début do la nuit, la surveillance des Kioways, avaient rejoint lo poste envoyé en aval do la rivière, dans la direction de Pilcomayos, annonçant l’enlèvement du sachent. Aussitôt grand émoi ; l'un des Indiens partit sur-le-champ ventre à terre vers Pilcomayos pour chercher du secours; comme le camp n’était guère qu’à quelques heures, uno dizaine d’hommes avec Lcnapua ù, leur tCte, accourut (les renforts envoyés par Bill-Bull n’étaient pas encore arrivés). Cette faible troupe ne pouvait songer à tenter une attaque de vivo force sur leur camp, mais en route elle avait attaqué et poursuivi un parti de Kioways dont un des guerriers, fait prisonnier, avait révélé la fuite du captif. Aussitôt les Cœurs-do-Feu s’étaient éparpillés par la campagne, à la recherche du disparu : en- vain, ils avaient erré à l’aventure, aucun d’eux n’avait trouvé sa traco, et c’était en proio au plus profond découragement quo lo Chien-Blanc et les siens regagnaient lo camp de Pilcomayos quand lo hasard leur avait fait apercevoir lo fwi do Pedro et des siens. Ne voulant rien négliger, pensant que, peut-être, les gens qui campaient là, pourraient lui communiquer quelques nouvelles, il s’était approché. Bien accueilli par Pedro, il n’en avait pas moins remarqué que celui-ci cherchait, d’une façon détournée à le persuader do continuer sa route ; avec sa perspicacité de sauvage, il avait insisté et, invoquant les lois de l’hospitalité, s’ôtait dirigé vers le foyer. Heureuse idée s’il en fût, ainsi que l’avait prouvé la suite des événements.
Ce récit terminé, Coucou se mit à réfléchir ; non pas qu’il s’abîmât en considérations sur les périls qu’il venait do courir, mais parce qu’il cherchait à deviner les motifs qui avaient conduit Pedro au Texas. Ce fameux trésor, décidément, excitait bien des convoitises, mais cela n’avait rien d’étonnant. Co qui était plus surprenant, c’est que tant de gens fussent ren-
6
LA GUERRE DANS LA VRA1RIE
soignés, en tout ou en partie, son sujet. Le gamin médita quelque temps ];\-<lessus, puis sa pensée se porta sur la ligne do con-duito qu’il convenait d’adopter désormais. 11 n’avait pas, naturellement, prévu quo les faits dussent tourner ainsi, et sa capture par les Kiovvays avait « chambardé » tous ses plans, rendant inutiles nombre do mesures qu’il avait prises. D’autre part, il avait compté s’entretenir avec le colonel Lake-Evans, recueillir do lui des renseigne mcrits intéressants et, peut-être, se concerter avec lui en vue d’une action communo pour en finir avec don Rodriguez ; encore un projet manqué. Il fallait donc établir à nouveau de toutes pièces un plan do campagne, mais il eût été prématuré de prendre des résolutions définitives avant d’avoir recueilli lo résultat des reconnaissances envoyées de Pyzdry. à la recherche du planteur. Impatient, nerveux, Coucou so redressa : « Allons, dit-il, les « canards » se sont assez reposés, en route, les amis, j’ai comme uno idée que d’ici peu, nous allons avoir de l’amusçment ! Jusqu’à présent, vous no vous Otes pas trop « fait des cheveux > avec moi, pas vrai i1 Eh bien, ça va continuer, et de mieux en mieux, c’est moi qui vous le dis ! »
Quelques instants plus tard, il s’éloignait, suivi do ses fidèles compagnons, vers de nouvelles péripéties qui, à en juger par les dispositions dont témoignaient scs dernières paroles, promettaient, do n’Ctre pas moins mouvementées que celles au milieu desquelles il avait si souvent risqué sa vie, depuis qu’il avait mis le pied sur le sol de la libre Amérique.
CHAPITRE II
Supposons un instant, ami lecteur, qu’un beau jour des circonstances tragi-
ques' vous séparent de votre famille, do vos amis, bref, de tous ceux qui vous sont chers, et ce, dans des conditions telles qu’il y ait bien dos chances pour que vous ne les revoyiez jamais.
Et supposons encore quo brusquement, vous soyez rendu à leur affection : par quels transports de joie, par quelles démonstrations délirantes ne seriez-vous pas accueilli !... Eh bien, notre sympathique Coucou, arrivant au milieu de ces Cœurs-de-Feu, au sortir de la captivité à laquelle l’avaient arraché sa hardiesse et son ingéniosité, trouva uno réception de co genre. S’arrachant à leur impassibilité proverbiale, en un clin d’œil, tout fut en rumeur, et tous les Indiens présents, nouvelles recrues et vétérans, se pressaient autour do leur jeune sachem. Lenapua. Arroonah et les autres de scs familiers no savaient comment lui témoigner leur joie et l’on vit co faty inouï do Peaux-Rouges, riant et se congratulant avec autant de verve que les plus exubérants de nos Méridionaux. Mais cela ne dura point ; bientôt la gravité indienne reprit le dessus, et
lo	calme se rétablit. Coucou en profita pour leur adresser un petit speech do son crû. « Oui, leur dit-il, p’tit bonhomme vit toujours, preuve qu’il n’est pas encore mort ; vous pensiez bien qu’on n’allait pas se quitter comme ça, sans seulement se dire au revoir, ça ne se fait pas entre gens bien élevés. Donc, on s’est retrouvé, môme beaucoup plus nombreux qu’avant ; eh bien ! j’en suis si content que j’en ris intérieurement comme un petit fou 1 Qu’est-ee quo nous allons leur passereaux Kio-ways, Rodriguez et autres sauvages, ah 1 les pauvres !... Seulement, faut pas vous y tromper, il y aura des « pains » et des « gnons » à donner et à recevoir. Or, tout le monde, un peu plus, un peu moins, aime assez bien en donner, mais il y a des gens qui n’aiment pas en recevoir ; s’il s’en trouve dans l’honorable société, toutes les portes leur sont ouvertes, qu’ils prennent
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
7
lour baluchon et qu’ils retournent chez leur maman ; ce qu’il nous faut ici, c’est des lascars, des gaillards, des cocos qui n’aient pas froid aux pattes, est-ce compris ? » Une approbation unanime suivit cetto allocution et, aux visages épanouis des Indiens, il était facile de reconnaître quo l’annonce des futurs combats les emplissait d’aise, ce qui fait que personne né profita de l’invitation à retourner « chez sa maman ».
Le soleil se levait seulement. Après s’ôtre restauré, Coucou oxamina soinmai-rement l’emplacement du camp, fort judicieusement établi par Lenapua sur une sorte de promontoiro boisé dominant en pente raido le Rio-Brazos, et se continuant ar une ligne de hauteurs jusqu’au pied es montagnes, de sorte nue, sur cetto rive, ceux qui tenaient cette ligne, tenaient en môme temps le passage ; la vallée sur ce point, n’avait du reste, en totalité, guère plus d’un» lieuo de large, mais il existait dans les montagnes plusieurs détilés assez difficiles, quoique praticables, permettant soit de gagner les vallées voisines, soit de filer parallèlement à celle du Rio. Coucou apprit encore qu’en filant vers le nord, on déboucherait dans des vastes plaines fort mal connues, incultes et touffues appelées
lo	Llano Estacado, et qu’au sud-ouest, se trouvait le fameux Désert do Sables salés. Le pays des Kioways était précisément situé dans co Llano. Quant au petit villago do Pilcomayos, caché dans un bois au bord du Rio et construit quelque» années auparavant par quelques trappeurs métis, il n’était quà trois Kilomètres du camp ; sa population ne comptait guère plus d’une soixantaine d’âmes, et passait pour fort inoffensive.
Ces explications reçues, Coucou annonça solennellement qu’il allait assembler un conseil do guerre, auquel il appela Lenapua, le Chien-Blanc, lo Héron-qui-écoute, son fidèle Arroonab, ot trois dos Indiens nouvellement arrivés qui lui furent dé?i-
gnés comme étant les plus réputés. Tout ce monde s’installa en cercle au point lo plus élevé du promontoire, d’où la vue s'étendait sur io pittoresque camp des Bonnets-Noirs, sur les enclos où étaient parqués leurs chevaux, puis au loin sur la vallée où la rivière serpentait et miroitait sous les rayons du soleil. « Citoyens, déclara Coucou, je déclare la séance ouverte ; commençons par fumor une pipe pour nous ouvrir les idées, après quoi nous boirons un coup pour nous donner de la voix. Ensuite chacun racontera sa petite histoire. » Ce conseil fut goûté, et, en silence, chacun, môme Coucou qui s’habituait peu à peu au tabac d’indigène, s'évertua à produire plus de fumée que son voisin. Puis, des outres circulèrent, contenant un petit vin assez agréable acheté aux naturels de Pilcomayos, sur quoi le sachem daigna déclarer quo « ça allait déjà sensiblement mieux, ot que, pour sa part, il ne verrait nul inconvénient a ouvrir à nouveau la séanco dans les mômes conditions cinq ou six fois par jour >. Enfin redevenant sérieux autant nu’il pouvait l'ôtre, il reprit : « Maintenant, il s’agit de parler peu, mais de parler bien. Depuis le temps que nous avons été séparés, il nous est à tous arrivé des aventures plus ou moins biscornues : chacun va donc raconter les siennes, ça amusera les autres ; ceux qui se « barberaient » sont libres do faire un somme, pourvu que leurs ronflements n’ompôclient pas d’entendre l’orateur. A moi l’entrée en scène. » 11 recommença, plus succinctement, le récit qu’il avait déjà fait au Chien-Blanc et personne ne « fit ' un somme» parce que tous, ayant su quo leur jeune sachem était prisonnier, brûlaient d’envie de savoir comment, seul, sans aide, il avait réussi à se délivrer. Comme de coutume, les Indiens s’extasièrent sur lo courage et le sang-froid do ce jeune blanc, plus hardi ot plus avisé que n’importe lequel d’entre eux. Puis, il
8
LA GUEURE DANS LA PUAI RIE
donna la parolo à son fidèle Arroonah. Il nous faut résumer brièvement, pour l’intelligence <lo ce qui va suivre, les rapports que recueillit ainsi notre Pari-Bien.
Arroonah exposa que la disparition de Coucou, à bord du bateau, n’avait été remarquée qu’après que l’assaut des Kioways eût été, non sans peine, repoussé, c’est-à-dire alors qu’il était trop tard pour rien faire d’utile. 11 peignit la désolation de chacun, narra les projets insensés qui lurent proposés pour la délivrance du sachem, mais qui, tous, furent repoussés, parce qu’en raison du nombre des ennemis, ils n’auraient abouti qu’à un désastre irréparable.
Tristement, mais espérant encore, on avait attendu que l’incendie s’éteignît pour essayer de communiquer avec le colonel. Contre l’attente générale, les Kioways n’avaient nullement mis obstacle à la tentative, à la fois sans doute parce qu’ils avaient déjà été assez durement étrillés, et parce qu’ils étaient satisfaits de leur capture. Arroonah et les siens avaient donc, à la nuit tombée, escaladé la colline, laissant pourtant une garde au bateau, et à mi-côte, ils avaient rencontré le colonel qui venait à leur rencontre avec plusieurs de ses hommes. La joie du bravo officier s’ôtait vite changée en désespoir quand il avait appris la fatale nouvelle, et tandis que son escorte et les Bonnets-Noirs s’employaient à transporter au sommet de la colline les vivres entassés sur le bateau, il s’ingéniait à combiner avec Arroonah et-Nino, des plans pour la délivrance du Parisien : le résultat en avait été l’attaque brusquée qui, en exaspérant les Kioways, avait failli coûter la vio à Coucou, il s’agissait de surprendre et d’enlever un poste avancé des sauvages ; ayant entre ses mains de nombreux prisonniers, le colonel eût ensuite proposé aux chefs ennemis de leB échanger contre leur captif, faute de quoi ils seraient sur-
le-champ mis à mort. L’idée n’était peut-Ptre pas mauvaise, mais le hasard se mit do la partie, une sentinelle des Kioways donna l’alarme et l’affaire se réduisit à un sanglant combat qui faillit entraîner pour celui qu’il devait sauver, des conséquences fatales.
Par la suite, plusieuis Kioways faits prisonniers au cours d’escarmouches ultérieures annoncèrent la fuite du sachem des Bonnets-Noirs. C’est alors qu’Arroonah accompagné de Willigook, profitant des ombres de la nuit, s’étaient glissés jusqu’à la rivière où ils avaient eu la chance do parvenir sans encombre, après avoir tué trois guetteurs ennemis. Ils n'avaient plus eu alors qu’à s’abandonner à son cours pour prendre pied à plusieurs kilomètres plin bas, d’où ayant retrouvé lo poste envoyé par Coucou en aval, ils a-vaient galopé jusqu’au campement de Pilco-mayos afin qu’on se mît à la recherche du sachem « Le chef des blancs, dit en terminant Arroonah, m’a chargé des paroles que voici pour l’Oiseau-Moqeur : le colonel est l’ami du jeune chef des Bonnets-Noirs et il lui souhaite do longues années de vie. de force et de succès ; il voudrait fumer le calumet avec lui, afin de pouvoir l’entretenir des choses qui les intéressent tous deux ; mais quo le chef se montre aussi prudent qu’il est bravo et avisé, tel est le conseil que ses cheveux gris lui donnent ; maintenant, avec les provisions et les munitions débarquées du bateau, avec le renfort des Bonnets-Noirs et des Têtes-a<s-J?ierro le colonel peut, pendant trois lunes et plus, braver les efforts des Kioways ; que l’Oiseau-Moqueur prenne donc son temps, et qu’il ne se risque à aucune entreprise téméraire ; qu’il soit remercié pour n’avoir pas tardé à se porter au secours de son ami. Ainsi parla le chef des blancs. »
Coucou après avoir accordé à Arroonah et à Willigook le juste tribut de louanges qui méritait leur dévouement (et auauel
LA GUE II HE DANS LA VU AIME
9
peut ôtro il (levait d’avoir rencontré le Chien-Blanc, et par conséquent son salut), passa à l’audition des autres rapports. Ils no lui apprirent rien do bien sensationnel. Bill-Bull, par l’intermédiaire du guerrier qui avait conduit à Pilcomàyos les nouveaux Bonnets-Noirs et qui so nommait Nagournack, adressait à son jeune lieutenant ses félicitations et' ses encouragements, et l’engageait à se mettre au plus tôt en rapport avec lo colonel ; il lui faisait de plus connaître quo d’après les bruits recueillis par les espions que Bill-Bull, en politique habile, avait envoyés un peu , partout, les affaires de don Rodriguez étaient en train do ro gïlter, par suite de dissentiments avec les autres planteurs, ses associés pour l’affaire des mines, d’une part, et d’autre part avec le gouvernement mexicain : le désastre do San-Pedro était la cause initialo de ces querellés, don Rodriguez ayant représenté l’expédition comme ne présentant aucun risque, alors quo, dès le début, l’intervention des Bonnets-Noirs avait montré qu’elle était au contraire fort difficile.
« Bon ça, opina Coucou, quand les loups se mangent entro eux, le chasseur n’a plus qu’à se tourner les pouces en les regardant faire, jusqu’à ce qu’ils so soient tous dévorés mutuellement. Je crois que les affaires do Bill-Bull sont en bonne voie, c’est-à-dire quo son territoire no sera pas occupé de sitôt par ces messieurs ; voilà donc un premier résultat sur le point d’être acquis. Mais ce n’est pas tout, il s’en faut, et comment ; ce n’est même quasiment rien du tout ! Nous allons maintenant travailler pour nous... Mais qui est-ce donc qui nous arrive là ? »
CHAPITRE III
Co_ qui motivait cette exclamation, c était l’apparition d’un groupe fort inat-
tendu. 11 so composait d’abord de trois Bonnets-Noirs, à pied — évidemment des sentinelles qui escortaient les arrivants — et ensuite do sept blancs à cheval, suivis d’un nègre et de deux Indiens conduisant quatre chevaux de bât. Tout ce inonde, ainsi qu’on en jugea lorsqu’il fut proche, étai* irréprochablement équipé, armé, monté. En tête, à cinq pas des autres, s’avançait un personnage, lo chef évidemment, qui mérito quelques uwUs de description. Do taille moyenne, solide, osseux, il présentait une figure très vulgaire, aux traits grossiers, mais empreints d’une rare énergie ; sa moustache rasée, et sa barbiche rousso lui faisait uno physionomie bizarre, mais ce qu’il y avait de plus curieux, c’était la profusion de bijoux dont il était couvert. : une énorme chaîne do montre en or, ornée de grosses pendeloques do même métal, s’étalait sur son veston de voyage, et chacune de ses mains s’ornait de trois ou quatre bagues do grand prix ’ on aurait dit qu’il avait pris à tâclu de tenter la cupidité des coureurs de Prairie.
Conduit par l’un des Cœurs do-Feu, il so dirigea vers Coucou et ses « assesseurs », tandis que scs compagnons demeuraient à quelque distance, puis, promenant, sur le groupe un regard assuré, il dit en anglais: «Joê Templcmore vous salue tous, hommes rouges. Qui est le chef parîni vous V » Nul n’avait compris, sauf notre Çoucou qui, s’avançant, répondit : «L’homme blanc est le bienvenu s’il vient en ami, car les guerriers des Cœurs-de-Feu ont la main ouverte pour qui leur tend la sienne. Celui qui lui parle est l’Oiseau-Moqueur, sachcm des Bonnets-Noirs des Cœurs de-Feu. » Les yeux du personnage s’écarquillèrent, puis il grimaça un sourire qui voulait être gracieux et alors, à la grande stupéfaction du Parisien, il continua, non plus en anglais, mais en français — un français fortement « britannisé » il est vrai: «Well,
10
LA GUERRE DANS LA PltAMIE
petite chef rouge, Joë Templemore ôtait très satisfait do connaître votro personne, très fort, yes. Vous était une petite individiou ... Glood very plaisante à moi. » 11 sauta assez lestement de sa superbe monture, et s’emparant d’une des frêles mains de Coucou la lui serra avec une tellü énergie que lo gamin ne put retenir une grimace.
Très perplexe, notre Coucou ! Qui pouvait bien ttre cet homme si bien renseigné ? Prudent, il garda le silence, attendant, ce que voyant l’autre, fit signe à son nègre qui se précipita pour prendro la bride du cheval, puis il s’assit sur une grosso pierre, tira de sa poche une courte pipe — un vrai brûle-gueule, — la garnit de tabac et l’alluma avec 1e plûs grand calme. Quand il eut tiré deux ou trois bouffées, il reprit en son même lan-gage :
«Vous êtes la petite Quiouquiou, appelé aussi l’Oiseau... comment donc ?... l’Oiseau Blagueur, c’est ça. Je sais, Joë Tcmplemoro sait toutes les choses qu’il a intérét à savoir. Comment je savais ? Jo vais dire à vous. Le colonel Lake* Evans, il était mon ami, mon très bon cher ami, depuis longtemps, yes. Eh bien 1 il avait dit à mon individiou, il avait dit par lettre : « Joë, il faut venir me retrouver à Pilcomayos, il y a des... des quiourosités à voir pour vous, là. » Joë s’est mis en route. Quand Joë est arrivé à quelques jours de marche d’ici, mon très bon chef ami Olivier, il m’a dit par lettre : « Joë, ne venez pas, jo crois (^ue cette pays, il n’était pas siour, des Indiens qu’on nomme des ... comment donc ?... des ICioways, e’est ça, ils me courent aux talons pour me couper la tête, me prendre mon scalp et me touer ma personne. Mais si vous entendiez parler d’une petite Français qui s’appelle Quiouquiou, qui est devenu sachem des Bonnets-Ilouges... non des Bonnets-Noirs, dites-lui que votre très bon cher ami Olivier il était... comment
vous disiez donc, voyons ... ah ! dans uno mauvaise chemise, c’est ça. Cette petito Quiouquiou, il est mon très bon cher ami, c’était un little boy' très fort gentil, très brave, et intelligente, il viendra à mon secours. Alors Joë est venu vers Pilcomayos et il a prouvé, vous. > Coucou regardait curieusement ce phénomène. Mais tout en continuant à fumer, celui-ci lui tendit les lettres dont il venait do parler, elles corroboraient ce qu’il avait déclaré. Dès lors Coucou jugea inutile de feindre. « Bon, fit-il en sa langue maternelle, voilà la connaissance faite. Mais je voudrais bien en savoir un peu dus long, moi. Qucst-ce que vous venez aire par ici ? Comme promenade hygiénique, vous auriez pu choisir mieux, vous savez. » Le sieur Joë ouvrit des yeux étonnés et précipitamment aspira cinq ou six bouffées « Joë Tcmplemoro ne se promène pas, jamais, énonça t il péremptoirement, Joë Templemore va à ses affaires. Mais by God, vous ne savez donc pas, little boy, qui est Joë Templemore ? — C’est un homme qui fume comme uno cheminée et qui a une barbiche couleur carotte, affirma Coucou. — No ! C’était un individiou (il tenait à cette expression) qui possédait dix-sept mines d’argent sur
10	territoire des United States of America et du Mexique, et qui «vaut» dix-neuf millions et demi de dollars. Son très bon cher ami Olivier lui a dit, en le quittant,
11	y a six mois : « Joë, s’il existe des mines d’argent là-bas dans cctto pays où jo vais, je vous appellerai, pour vous les faire voir...» — Ça commence à venir, interrompit Coucou. Alors, vous aussi, vous êtes ici pour les mines ? 11 parait qu'on se les arrache. — Qui. les arrache ? Arracher une mino à Joë Templemore ? No.»
Et il se remit à fumer. « Pour un numéro, grommela le gamin, c’est un numéro, paB do doute. S’il y en a beaucoup comme lui aux Etats-Unis, on ne doit pas s’y ennuyer.
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
11
Mais f|u’est-cc quo je vais faire do lui?» 11 continua la conversation de laquelle la lumière finit par se faire car, peu à pou, l’Américain devenait plus communicatif. C’est ainsi qu’il raconta que, vingt-cinq ans auparavant, se trouvant presque dans la misère, il avait été secouru et réconforté par lo colonel Lake Evans, qui, à celto époque, n’était pas encore entré dans l’armée. Depuis lors, une solide amitié avait uni les deux hommes ; tandis que l’un obéissant à scs goûts, se faisait militaire, l’autre, doué d’un véritable génie commercial, devenait peu à peu, à forco d’ér.ergio, tin « multl-millionnaire », comme nous disons aujourd’hui. 11 tenait une place prépondérante dans la production de 1 argent (beaucoup moins déprécié alors qu’il ne l’est do nos jours), et, bien qu’il n’eût pas de famille, il continuait à travailler pour augmenter sa fortune, courant
lo	continent américain à la recherche de gisements, s’occupant lui-même do toutes scs affaires. Or, depuis longtemps, il désirait savoir à quoi s’en tenir sur les mines du Texas, mais le pays avait si mauvaise réputation qu’il n’avait pas encore osé s’y risquer ; il avait donc saisi avec empressement l’occasion que lui offrait la mission dont son « très bon cher atni » avait été chargé par le gouvernement fédéral, pour y pénétrer sous sa protection.
« Je comprends maintenant, dit Coucou. quand ces explications furent terminées. Et où pensez-vous que soit le colonel, à l’heure qu’il est ?... Ne répondez pas, m’sieuTcmplcmore, vous diriezdes blagues. Eh bien ! il est tranquillement installé au sommet d’une colline à douzo ou quinze^ lieues d’ici, avec, autour de lui cinq ou six cents sauvages qui n’attendent que le moment de lui tomber dessus pour le « zigouiller »... pour le tuer, si vous préférez. Voilà. Autrement dit, il est assiégé par ces sauvages, et, ma foi, si personne ne va le délivrer, j’ai bien peur qu’il le soit encore dans quelques années
à moins qu’il soit mort, do faim ou autrement, d’ici là ». Le richissime voyageur fronça le sourcil. « Oh 1 oh ! fit-il, qtiollo était cette « blègue », comme vous disiez ? Le colonel est citoyen de la libre Amérique, délégué par le gouvernement... — Les Kioways s’en moquei.t ; il serait citoyen de la lune et délégué par le concierge de l’obélisque que ça leur produirait lo même effet. » Là-dessus, il entreprit do préciser dans l’esprit de son interlocuteur la gravité de la situation du colonel, et il y parvint à pci |>rès, car Joë entra sur-le chatnp dans une violente colère, menaçant les Kioways des pires châtiments. « Tout cela est bel et bon, approuva le Parisien en r'nnt, mais qui est ce qui les châtiera ? l'as vous, toujours ! Vous pouvez même amener à la rescousse vos dix-neuf millions et demi de dollam, les Kioways les mettront dans leurs poiTius, s’ils eu ont, et ce sera tout.
—	Jo vais partir, s’écria l’Américain, rougo de fureur, je dirai à leurs individious qu’ils étaient des ... rascals, des rowdies, per-fectly, que leur audace coûtera beaucoup cher à eux... — Et ils vous empoigneront, vous colleront au poteau des supplices, confisqueront votre tignasse et peut-être même votre barbiche, et vous découperont proprement jusqu’à ce que mort s'ensuive comme un poulet rôti. Et pendant ce temps-Ià, le colonel sera toujours là-haut, sur son perchoir, à regarder comme ma sœur Anne s’il voit venir quelque chose. Voulez-vOus, m’sieu, que je vous donne un bon conseil, mais là, ce qui s’appelle un conseil épatant ? Donnez à moi. — Eh bien, retournez chez vous, ne vous mêlez pas de toutes ces histoires ; jo me charge de délivrer le colonel, moi, avec mes Indiens, vous ne feriez que me gêner, et je parierais le contenu de votre porte-monnaie contre ce qu’il y aurait dans le mien, si j’en avais un, que vous feriez des gaffes. Alors, vous voyez bien qu’il vaut mieux vous trotter. »
12
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
Jofl réfléchit quelques secondes, puis il laissa, d’un ton sans réplique, tomber ces mots : « No. J’étais venu pour voir mon* très bon chet’ ami Olivier, je verrai Olivier : j’étais venu pour voir les mines, jo verrai les mines. » Puis, se tournant vers son nègro : « Ben, lui dit-il en anglais, déchargez les bagages, allumez le feu, préparez mon thé, avec des rôties et une bouteille d’old whisky. Ensuite vous cirerez mes bottes, vous brosserez mes habits et vous me ferez la barbe. Dites aux boys qu’ils préparent leur campement, nous nous arrêterons ici aujourd’hui, en compagnio de little Quiouquiou, et do ses gentlemen rouges. Demain matin, nous partirons pour aller voir mon très bon cher ami lo colonel, allez. Ben. — Et voilà ! compléta mentalement Coucou II s’installa comme chez lui. et il décrète quo demain ... Quo le diable rompoffc', celui-là ;■ j’avais bien besoin qu’il vienne m'encombrer. Il est tout à fait sûr que, si je ne m’en môle pas, je ne lui donne pas trois jours_ pour qu’il lui arrive une mauvaise histoire, donc, il va falloir que je vc.illo sur lui comme nounou sur bébé chéri... Enfin, si ça me rapporte seulement quatre ou cinq millions de dollars... peuh ! Allons- jusqu’à la demi-douzaine, ça no coûte pas plus... jo me consolerai tout de même. Mais, assez blagué, il s’agit maintenant de nous débrouiller, heureusement que ça me connaît, moi, le débrouillage.
CHAPITRE IV
La journée s’acheva dans le calme, mais non dans l’inaction ; Coucou en employa la plus grande partie à organiser sa troupe, qu’il partagea en trois groupes d’une quarantaine d’hommes chacun. Lenapua en commandait un, Nagournah, un second ;
enfin, un autre guerrier récemment, arrivé de chez les Crcurs-dc-Feu, et qu’on appelait « le Sanglier Rouge », à cause de sa fougue impétueuse et de la couleur de sa peau, plus franchement rougo que cello de ses congénères, fut placé à la têto du troisième. Arroonah, le Chien-Blanc, Willigook, le Iléron-qui-écoute et deux ou trois autres formèrent la garde personnelle du sachem ; c’était là l’un des principes de notre Parisien ; sachant que les conditions de la guerre dans la Prairie exigent très souvent l’envoi à grandes distances d’éclaireurs chargés do rapporter des renseignements parfois essentiels, il s’entourait de guerrier^ qu’il connaissait. qu’il pouvait emplover selon les facultés dont ils avaient fait preuve, et qu’il fût sûr d’avoir toujours sous sa main. Chaque groupe do quarante hommes fut en outre réparti en quatre pelotons de dix cavaliers, dont chacun reçut un chef désigné d’après l’opinion do scs camarades.
Cela terminé. Coucou appela le Héron-, qui-écoute, lequel on lo sait, jouissait do toute sa confiance à cause de sa prudente hardiesse, si l’on peut dire ainsi, et de son esprit lucide et clair, mit à sa disposition l’un des pelotons ainsi formés, et le chargea d’aller examiner les positions des Kioways. Il ne s’agissait pas, en effet, de s’éterniser à Pilcomayos ; mais, avouons-le, notre gamin était assez embarrassé quant au choix des moyens à mettre en couvre pour délivrer le colonel Lake-Evans. Il eût désiré attendre ce résultat sans livrer bataille aux assiégeants, non pas qu’avec les forces supérieurement armées et disciplinées dont il disposait maintenant, il doutât de la victoire, mais parce qu’il aurait voulu s’épargner les pertes qu’entraînerait forcément un combat. Raison de plus, donc pour être nettement fixé sur les dispositions adoptées par l’adversaire.
Ensuite il s’occupa d’organiser et do renforcer lo service des sentinelles et des
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
patrouilles destinées à assurer la sécurité de son détachement ; 011 a pu déjà remarquer que cet enfant de quinze ans était doué d’un sens militaire extrêmement remarquable, d’instinct, dans chaque situation, il adoptait les mesures qu’un vieil officier blanchi sous l’uniforme n’eût pas désavouées, il savait, d’un coup d’œil, en deux secondes do réflexion, déterminer
lo	point où il convenait d’agir, celui où l’ennemi pouvait se porter : qualités innées, qui, lorsqu'elles sont jointes à l’ascendant naturel qui donne l'autorité, font le chef de guerre complet, aussi bien chez les civilisés que chez les sauvages.
Fendant ce temps, JoO Templernore, confortablement installé a l’abri d’un vaste parasol, — car si les nuits étaient extrêmement fraîches, les journées étaient chaudes — assis sur un léger fauteuil plialit, des pantoufles a.i> pieds, une calotte sur la tête, sa pipe aux dents, son thé fumant sur une table portative dovant lui, il semblait indifférent à tout ce qui se passait autour de lui, et uniquement préoccupé de jouir do son doux farniente. Mais ce n’était là qu’une trompeuse apparence, en réalité, il ne perdait pas un seul des actes du jeune sachem, et parfois, il mâchonnait des réflexions que personne n’entendait. Quoi qu’il en fût, certainement, Coucou l’intéressait fort...
Au soir, le Héron revint, ramenant son détachement dont deux hommes étaient blessés, et annonçant qu’il n’avait pu accomplir sa mission ; les Kioways, eux aussi, prenaient des précautions,' et ils faisaient couvrir leurs corps de siège par des groupes qui erraient aux alentours, à plusieurs lieues de distance. Le Héron s était heurté à l’un d’eux, qu’un second avait bientôt renforcé. Ne voulant pas risquer de se fairo prendre, il avait, après une courte escarmouche, battu en retraite, sans d’ailleurs être poursuivi. Coucou loua
sa prudence, mais ses perplexités s’en accrurent ; après avoir mûrement rélléchi, il décida que, le lendemain, il lèverait
10	camp, et se porterait en avant, de façon à prendre le contact de l’ennemi. Ensuite,
11	essaierait d’engager deg pourparlers et do détacher les Kioways de l’alliance de don Uodriguez ; si ce moyen pacifique échouait, alors seulement, il, recourrait à la force. « Après tout, songeait-il, pourquoi leur en voudrais-ji- tant, à ces pauvres diables ? Ils m’ont joué un sale tour en faisant de moi un enragé, c’est entendu, et je m’étais promis dé leur faire payer ça, mais, en somme, ce sont des sauvages, et ils sont moins coupables certainement que quelques blancs de ma connaissance, nés civilisés, et qui ne se servent de leurs avantages que pour amasser de la galette aux dépens de la vie de leurs contemporains... lot puis, surtout, par dessus tout, je voudrais garder mes Bonnets Noirs intacts : qui sait si plus tard, quelques hommes do plus 110 me ren Iront pas service. < Mais tout cela, c’étaient des projets, quo les événements devaient aussitôt rendre impraticables.
La nuit s’écoula sans incidents. Au jour, le camp l'ut levé, ies cabanes dfc branchages démolies, les chevaux sellés, les armes visitées et chargées, puis Coucou donna ses ordres de marche ; deux des groupes, détachant un peloton en éclaireurs, chemineraient dans la vallée lo long do la rivière qui couvrirait leur flanc gauche ; le troisième où il se tiendrait de sa personne viendrait à quelques centaines de mètres en arrière, servant de réserve. Ces dispositions arrêtées, il s’adressa à Joë ïemplemoro dont les hommes avaient également plié bagages: * Voyons, m’sieu, lui dit-il, ça ne vous chante toujours pas, ce que je vous proposais hier, de retourner dans votre patelin ? Songez comme vous seriez heureux, avec votre pipe, votre cafetière à thé, et vos pantoufles ! Tandis que si vous venez avec
14
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
moi, je vous préviens, il va y avoir du grabuge, et dame, je no vous réponds pas que, dans la bagarro vous ne risquerez pas d’« écoper » comme les camarades. Los flèches, les poignards et les haches de guerre, vous savez, ça no leur fait pas plus do trouer la peau d’un citoyen qui remue les millions à la pello que celle d’un « purotin » comme bibi. — Yes, répliqua avec flegme le Yankee, jo savais, mais je voulais voir. — Voir quoi ? Des gens occupés à s’envoyer réciproquement dans l’autre monde? Entre nous, c’est moins rigolo qu’une représentation île Guignol aux Champs-Elysées, vous pouvez me croire. »
Mais le Yanke était obstiné et il ne céda point ce qui lui valut cette apostrophe dont il ne s’émut du reste guère : « C’est bon, venez avec nous : seulement je vous le dis tout de suite, si vous vous mettez dans le pétrin, tant pis pour vous, co n’est pas « Quiouquiou » qui vous en tirera, il a trop d’autres chats à fouetter, Quiouquiou ». Puis, la troupo des Bon-nets-Noirs s’ébranla dans l’ordro indiqué, l’Américain et ses hommes se joignant à la réservo que commandait personnellement le sachem. La journée promettait d’être superbe, un vent un peu frais apportait aux Indiens et à leur chef les senteurs embaumées de la Prairie, et Coucou sur lo beau cheval qu’il avait lui-mêmo choisi parmi ceux amenés par les renforts, vêtu et armé à neuf, grâce aux approvisionnements envoyés par Bill-Bull (et dont le reste avait été caché sur lo bord du Rio-Brazos, dans une crevasse fermée ensuite par de grosses pierres), Coucou, disons-nous, se laissait aller à une sorte d’ivresse de vie et de liberté, en même temps qu’un légitime orgueil emplissait son âme, à considérer ces beaux cavaliers qui lo reconnaissaient pour leur chef, lui, humble gamin de Paris que sa naissance semblait destiner à une vie obscure et morne...	J
’ Pendant deux heures, la marche so continua sans encombre, puis, par signaux convenus, les éclaireurs annoncèrent quo l’ennemi était en vuo ; effectivement, quelques coups do feu retentirent-sur lo front, d’autres sur le flanc droit (le flanc gaucho étant protégé par la rivière). Mais lo pays, bien que peu accidenté, était tellement couvert de végétation qu’il était difficile de se rendre compte des forces ennemies ; on continua d’avancer et, d’après le Héron qui-écoute, on ne se trouva bientôt guère qu’à cinq lieues do la colline où était bloqué lo colonel. « Arrêtons-nous ici, chanta Coucou, l’aspect de ces montagnes... etc., etc., je ne sais pas le reste. 11 no s’agit pas do fatiguer nos « canards » pour qu’après ça ils n’aient plus de jambes quand ce sera le moment do s’en servir. D'ailleurs, ,10 no connais pas de loi qui interdise de casser une croûte, quand on so sent en appétit.» Des estafettes "furent envoyées, chacun, sauf bien entendu les. éclaireurs, mit pied à terre, et 011 « cassa la croûto », annoncée, cependant que les chevaux broutaient avec ardeur.
Il était près de midi quand le gamin ordonna de reprendre la marche ! pendant toute la durée do la halte, les Kioways n’avaient pas donné signe de vie, ce qui ne laissait pas d’inquiéter Coucou ; aussi rapprocha-t-il les uns des autres les divers éléments de sa petite armée, de façon u’ils fussent, à l’occasion, mieux en état
0	so soutenir mutuellement. Deux lieuses furent ainsi parcourues. Et soudain, les éclaireurs refluèrent vers le gros do la troupe, annonçant une sensationnelle nouvelle : les Kioways, en grand nombre, plusieurs centaines sûrement, étaient rangés en bataille, évidemment résolus à barrer le passage à leurs adversaires.
Il y eut parmi les Cœurs-de-Feu un frémissement de joie et d’impatienco. « Ils sont terribles, ces lascars, grommela Coucou, ils ne rêvent que plaies et bosses.
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
16
Moi, je no déteste pas autrement ce genre d’amusoment ; malgré cela, j’avoue qu’il y a des distractions que je préfère à celle do recevoir une tlèclîe dans l’œil ou un coup de lance dans le ventre, tout ça c’est affaire do goût, bien entendu, et les goûts, ça no so discuto pas. Et puis, dans la vie, on no choisit pas toujours ... Enfin, allons toujours voir comment ces * croquants » se sont installés pour livrer bataille ».
' HAPITRE V
Ainsi que notre sympathique sachem en put juger, lorsque s’étant vivement avec sou escorte, porté en avant, il arriva à portée de vue des Kioways, les « croquants » n’avaient pas trop mal pris leurs dispositions ; pour en rendro compte, ce qui est nécessaire afin que soit intelligible
lo	récit du combat qui suivit, il nous faut en doux mots décrire lo terrain où allait se dérouler l’action. Les Cœurs-de-Feu avaient parcouru jusqu’alors, depuis Pil-comayos, une contrée peu accidentée, nous l’avons dit, mais boisée. Mais au point où ils étaient arrivés, le caractère du sol changeait. Aux futaies et aux taillis succédait uno petito plaine basse, probablement inondée lors des débordements du Iiio-Brazos, et seulement couverte de broussailles peu élevées avec, ça et là, quelques rares groupes d’arbres. Cotte plaine était bordée par une ligne de hauteurs courant à peu près de l’est à l’ouest (perpendiculairement, par conséquent, à la direction que suivaient Cou-cou_ et les siens, puisque ceux-ci marchaient du nord au sud).
Or, c’était sur ces collines, d’accès asseï malaisé, que les Kioways s’étaient installés, et le poste était vraiment bien choisi s leurs adversaires, en effet, pour venir jus-
qu’à eux, devaient traverser cette plaino dénudée, où il leur serait impossible de dissimuler leurs mouvements, puis escalader les collines à une allure forcément lente, sous la pluie do flèches qui, d’en haut, tomberaient sur eux ; naturellement, à peino parvenus au sommet, ils seraient chargés dans des conditions très défavorables, et, selon toute probabilité, culbutés au bas des pentes.
Telles furent les constatations que fit notre Coucou, en y ajoutant celle que lo nombre des Kioways atteignait bien trois cent cinquante hommes, sans compter peut-être ceux qui étaient dissimulés de 1 autre côté do la ligne de hauteurs et qu’il no pouvait voir. « Ilum ! fit-il, pas si idiots que jo l’espérais, les sales bonshommes en pain d’épices I Pas mal ima-
finéc, ma foi, leur petito combinaison. Ih bien ! là, les-malins, qu’est-ce quo vous on dites ? Qu’est-ce que vous feriez si vous étiez à ma place, hein Ÿ Allez-y, n’ayez pas peur de jaboter, le plus petit conseil sera accueilli avec reconnaissance, excepté s’il est par trop bôte. « Le silence seul lui répondit, d’abord : car, bien que sensiblement plus intelligents quo la plupart des Indiens, les Cœurs-de-Feu n’avaient généralement pas, en matière de tactique', l’imagination fort développée. Lo Héron-qui-écoute se décida enfin à prendre la parole.
« Que fait le chasseur, dit-il, qui, armé seulement d’une lance et d’un poignard, so voit subitement chargé en face par un buffalo ? Sachant que le but est trop petit, qu’il risque de ne point atteindre son adversaire de sa lance placéo en arrêt, en autre quo do toute façon, il sera culbuté et sans doute blessé, il esquive l’attaque et cherche à gagner le large flanc de son ennemi où la place no lui manquera nas pour frapper. — Voilà qui est parler, s’écria Coucou en frappant joyeusement dans ses mains. Une attaque do flanc, il n’y a que cela qui puisse réussir. M
16
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
onclc le zouave, qui avait été l'ordonnance d’un colonel, et c|iii par conséquent connaissait à fond la stratégie, disait que les attaques de flanc, ou les mouvements tournants comme il les appelait, c’est le fort et le faible des grands généraux : c’est leur fort quand ça réussit, et c’est leur faible quand ça échoue... Maintenant, mon vieux papa Héron-qui-écoute, c’est, moi qui vous écoute : allez-y, racontez-nous comment vous vous y prendriez pour chiper les Kioways « par cftté » puisque nous ne pouvons les attaquer de face ». L’interpellé et plusieurs autres émirent des avis, mais le gamin leur démontra clair comme le jour, quo leurs systèmes ne valaient rien, attendu qu’ils se heurtaient tous à cette grave objection : du liant de leurs perchoirs, les sauvages embrassaient toute la plaine du regard, avant que les Cceurs-do-Feu l’eussent traversée pour aller occuper un point quelconque sur leur flanc, ils auraient, et au delà, ,1e temps d’aller occuper en force l’objectif menacé, et l’opération serait manquée. Et il fallut que les conseilleurs reconnussent en effet leur erreur.
« Allez, leur dit Coucou, allez dire aux camarades de pousser des sentinelles jusqu’à la bordure de la plaine de façon à éviter toute surprise. Vous autres, asseyez-vous par terre ou ailleurs à votre guise, et fermez vos becs roses. Pendant ce temps-là, jo vais réfléchir, et quand j’aurai trouvé une solution, je vous ferai signe. » Et tandis quo ses compagnons obéissaient en silence, il s’éloigna de quelques pas, et s'étant commodément installé au pied d’un hôtre, s’absorba dans ses réflexions et la contemplation du paysage. Son mutisme se prolongea pendant longtemps, si longtemps que la nuit approchait déjà avant qu’il y eût renoncé. D’où il était facile do conclure qu’il avait décidé no ne' pas livrer bataille ce jour-là, à la grande déception de ses guerriers.
Quand le soleil fut près de diparaître
derrière les montagnes, un mouvement so manifesta chez les Kioways, jusqu’alors immobiles et dont on apercevait au sommet des collines les lignes bigarrées. Plusieurs d’entre eux dévalèrent la pente à grando vitesse et faisant bondir et caracoler leurs chevaux, so mirent à galoper dans la plaine, se rapprochant peu à peu de la limite do celle-ci et par conséquent des Cœurs-de-Feu dissimulés à la lisière des bois. Et on les entendait qui vociféraient, vomissant évidemment des insultes à l’adresse de leurs lâches ennemis qui se cachaient et n’osaient attaquer. < Ils sont amusants, déclara Coucou, nous n’allons pas à eux, c’est vrai, mais est-ce qu’ils viennent à nous, eux ? Pas du tout, ils restent plantés en haut de leurs collines comme des peupliers au bord d’uno rivière ; par conséquent, je ne vois pas qu’ils aient de quoi être aussi fiers. Mais ça ne fait rien, on leur fera payer leurs insultes. » Pourtant, ainsi qu’il se l’était promis, il voulut d’abord essayer de la conciliation, par son ordre, Arroonali et quelques autres sortirent à leur rencontre, agitant des branches d’arbres en signe do paix : les parlementaires furent accueillis par des volées de flèches et des bordées d’injures. Deux autres tentatives pareilles n’eurent pas plus de succès, et le Iléron-qui-écoute déclara qu’il serait vain d’insister plus longtemps, les Kioways se croiraient dés'honorés si, après les pertes qu’ils avaient subies, ils n’essayaient pas de venger leurs morts et acceptaient d’entrer en pourparlers. « Eh bien ! fit Coucou d’un air mécontent, pour une fois que je voux être gentil avec ces vilains merles, ça no me réussit pas : ça me servira de leçon. Dans ce pays, il faut d’abord commencer par assommer les gens si l’on veut qu’ils vous écoutent. C’est bon, nous allons voir ça de plus près, dans un moment. »
Les sauvages dont lo nombre s’accroissait peu à peu, continuaient toujours leur cavalcade effrénée, avec d’autant plus de
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
17
furio que, à leur estimation, lo combat en raison do l’heure tardivo devait Ctro remis au lendemain, et surtout que les démonstrations pacifiques des Coeurs-de-Fcu avaient exagéré leur confiance en eux-mêmes. Inutile de dire que lès Bonnets-Noirs « bouillaient dans leur peau », comme disait leur sachcm, et qu’il fallait pour les maintenir toute l’autorité de leurs chefs. Ce fut donc avec un cri de joie folle qu’ils accueillirent l’ordre, envoyé par estafettes aux divers groupes, de monter à cheval, do sortir dos futaies et de s’avancer dans la plaine. Vingt minutes plus tard, celle-ci, déjà couverto par les premières ombres de la nuit, présentait un spectacle véritablement imposant. Une centaine de Kioways, dressés sur leurs étriers, quelques-uns sur leurs selles, brandissant leurs armes, décochant des flèches, galopaient à t.outo allure autour de la troupe des Cœurs-de-Fcu, réunie en uno seule masso et forméo en deux groupes se suivant à quelques mètres, qui s’avançait lentement, en bon ordre, au pas, commo un majestueux navire de haut bord harcelé do tous côtés par des barques légères. Mais il n’y avait là quo deux groupes ; lo reste, avec Coucou, et son escorte, soit plus d’une cinquantaine do guerriers, était resté dissimulé avec soin. Quant à Joë Templemorc et à scs hommes, apparemment décidés à rester spectateurs, ils s’étaient réunis sur un petit tertre couvert de buissons touffus, à l’abri desquels ils s’offraient gratis le spectacle de la bataille.
Parvenus à une centaine de mètres, les Cœurs-de-Feu prirent le trot, fonçant droit devant eux, cependant qu’obéissant évidemment à une consigne donnée dans un but impossible à devinér, leur formation devenait moins compacte, leur masso s’amincissait dans le sens de la longueur, la tète cheminant plus vite que la queue. Do cette manœuvre, il résulta ceci, c’est que les Kioways qui, eux, n’obéissaient à
rien du tout qu’à leur fantaisie, et qui d’instinct, naturellement, s’étaient jetés sur les flancs de la colonne on marche, so trouvèrent séparés en doux fractions, l’uno à droite, l’autre à gauche de celle-ci., Et brusquement, la scèno changea. On vit un Cmur-de-Feu, qui n’était autre quo Lenapua, se dresser sur scs étriers, on l’entendit jeter un ordre, et aussitôt, toute sa troupe fit fnco à gauche, et, so rua ventre àterro sur les Kioways qui Retrouvaient do ce côté, et qui eurent à peine
lo	temps do faire volte-face et de prendre la fuite sans même songer à résister, tant ils étaient ahuris de cotto attaque imprévue. Alors le but poursuivi par les Bonnets-Noirs apparut à tous : le Rio-Brazos n’était pas plus de six cents mètres ; ils méditaient d’y acculer leurs ennemis et de les y exterminer...
Dissimulé à l’extrême bord de la plaine, Coucou n’avait pas perdu un seul détail do la scène. Aussitôt que Lenapua eut prononcé son mouvement, il so tourna vers le reste de ses Cœurs de-Fcu massés, frémissants, à trente mètres derrière lui, « Ça a pris, cria-t-il, ils sont tombés dans le panneau, en plein ! Ce Lenapua n’est pas la moitié d’une tourte, c’cst moi qui vous le dis. A nous maintenant, suivez-moi, les enfants, suivez mon bonnet noir, vous le trouverez toujours là ousqu’il y aura do quoi s’amuser et so distraire ! En avant ! » Les cinquante cavaliers, poussant leur sonore cri de guerro enlevèrent leurs montures, courbant les arbustes, écrasant les taillis et surgirent dans la plaine nue ; Coucou galopait loin devant eux, transfiguré, pille, brandissant sa lance, tout entier, — lui si pacifique tout à l’heure, — possédé par le démon des combats, et il fila droit sur la seconde fraction des Kioways, qu’il s’agissait d’empêcher de_ courir au secours do la piemière.
%
18
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
CHAPITRE VI
Cette seconde fraction un pou plus nombreuse que l’autre et forte d’environ quatre-vingts hommes avait eu un moment de désarroi lors du brusque changement de direction de la troupe do Lena-pua ; puis, ayant vaguement conscience du (langer qui menaçait leurs camarades, une partie des guerriers qui la composaient se lancèrent sur les traces do ceux-ci, tandis qno les autres hésitaient en une cohue désordonnée. Ce fut à ce moment quo Coucou parut et à sa suite scs cinquante cavaliers. Or, les Kioways ignorants des forces do leurs adversaires qu’à dessein notre Parisien avait tenues soigneusement dissimulées, les croyaient déjà toutes engagées ; ils furent donc frappes d’effroi à l’aspect do ce renfort qui surgissait 1 se demandant si d’autres ne se cachaient pas encore sous l’abri do la forêt. De plus, les Indiens sauvages n’aiment guère combattre dans l’obscurité, et le crépuscule était complètement tombé. (Test pourquoi une bonne moitié prit la fuite; le reste, moins prompt à la panique, lit bravement face à l’attaque.
Seul en avant de ses hommes, courbé *ur le cou de son magnifique cheval, Coucou les aborda le premier, et, selon son habitude fit aussitôt volter et ruer sa hôte en tous sens ; en un clin d’œil, il eut ainsi fart autour de lui un large vide. Mais déjà einq ou six Peaux-Rouges, hurlant comme ctes forcenés se ruaient sur lui ; il esquiva le premier et frappa le second d’un terrible coup do pique en pleine figure. Au même
Îlistant, il avait le bras gaucho effleuré et égèrement éraflé par une hache. De deux coups d’éperon, il enleva son cheval et le îança dans un espace libre en face de lui ; «n Kioway qui surgit brusquement fut
renversé avec sa bête, que Fardent cour-siour do notre gamin franchit d’un saut fantastique. A cette seconde, la troupe des Cœurs-de-Feu arrivait en masse, et d’un seul choc, les Kioways furent enfoncés, culbutés, dispersés en tous sens ; la lutte ne dura pas deux minutes, et soudain Coucou, assourdi par les vociférations et les cris do mort, ne trouva plus rien à combattre, parce que tous les ennemis ôtaient à terre ou bien fuyaient éperdus. « Ça, cria-t-il, c’est du bon travail, et vivement mené, heureusement que nous no sommes pas payés à l’heure, parce que nous n’y gagnerions pas notre vie, à ce métier-la... Oh ! mais !... Et là-bas 1 faut pas vous trotter comme ça, on n’est pas là chacun pour soi. Regardez-moi ces enragés, s’ils cavalcnt ! » Les Bonnets-Noirs, en effet, s’éparpillaient à la poursuite des vaincus, mais il ne l’entendait pas ainsi ; il fallait à tout prix rester groupés. Aussi Arroonah fit-il retentir l’espèce de cor dont il était chargé et dont le son ramena, bien malgré eux, les « enragés » autour du sachem. « Ralliez-vous au trot, ordonna celui-ci, empoignez nos blessés et filons, ce' n’est peut-être pas fini». Et prenant la tête, il s’élança du côté du Rio-Brazos, où les clameurs et les coups de feu attestaient que le combat n’était pas terminé, sans que, dans la pénombre, on put se rendre compte de ce qui se passait. Un temps de galop le porta près du bord de la rivière, un spectacle terrible l’attendait. La berge, dominant do deux mètres environ la rivière, était parsemée de morts et de blessés, presque tous Kioways, do cadavres de chevaux, d’armes abandonnées ou brisées. En bas, dans le lit même du Rio, d’autres corps d’hommes ou d’animaux gisaient à demi baignés dans l’eau très peu profonde: partout du sang et des traces d’une lutte furieuse, qui d’ailleurs se continuait encore, car, à sa gauche, Coucou aperçut à plus de cent mètres un fort groupe
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
19
de Cœurs-de-Feu assemblés autour d’un amas do rochers ; parfois un coup de feu fusait.
Il avisa quelques-uns de scs guerriers errant sur le bord, et qui déjà tenaient à la main plusieurs trophées sanglants — des scalps qu’il venait de ravir à des morts peut-être môme, hélas ! à des blessés. « Rien à faire, ronchonna-t-il, jamais je ne leur ferai passer cette manie ; c’est dommage, ils seraient si gentils, sans ça ! » Puis il leur demanda ce qui s’était passé, le récit fut bref. Talonnés, poussés la lance dans les reins, les Kioways avaient été, sauf quelques-uns qui avaient pu s’échapper par les extrémités de la ligne des Bonnets-Noirs, conduits ainsi jusqu’au bord de la rivière, presque sans avoir essayé d’arrêter l’élan de leurs ennemis. Mais là, se sentant perdus, ils avaient résisté avec l’énergie du désespoir. Quelques-uns avaient essayé de s’enfuir en se jetant à la nage, mais la plupart s’étaient fait tuer sur place. Il n’en restait >lus qu’une dizaine, qui, ayant abandonné eurs chevaux, s’etaient, réfugiés dans les rochers où ils so défendaient bravement, bien que cernés. On n’avait pu encore les y forcer, par crainte de subir des pertes trop élevées. t
Coucou ordonna aussitôt que des patrouilles fussent envoyées dans la plaine et que la troupo qu’il avait amenée demeurât en ordre, pour parer à une attaque possible du reste des Kioways descendant de leurs collines, puis il so dirigea vers le réduit où s’étalent retranchés les derniers survivants adverses. Une cinquantaine do Cœurs-de-Feu formaient un cercle d’investissement autour d’un amas d’énormes blocs de pierre capricieusement entassés, dans les anfractuosités desquels les sauvages se tenaient tapis, prêts à vendre chèrement leur vie. L’obscurité était déjà telle qu’on no les apercevait pas suffisamment pour les abattre à coups do fusil.
« En voilà assez pour le moment, cria le gamin, tenez-vou» tranquilles, les amis et ne tirez plus. J’ai besoin de souhaiter le bonjour à ces excellents Kioways quî font les morts dans leurs cachettes. Que personne ne bouge sans mon ordre. » Puis, bravement, à découvert, au risque de recevoir une flèche, il s’avança et dit à haute voix : « Hommes rouges, guerriers de la tribu des Kioways, jo viens à vous pour voub présenter le rameau de la paix. Celui qui vous parlo est l’Oiseau-Moqueur, sac hem des Bonnets-Noirs ». Une voix partant des rochers lui répondit : « Les femmes et les enfants seuls ont peur do la mort, mais des guerriers se réjouissent do tomber les armes à la main en combattant leurs ennemis parce qu’ainsi, ils goûteront aux délices que le Grand-Esprit réserve aux vaillants. — Hommes, s’écria le gamin, les Kioways no sont pas les ennemis des Cœurs-de-Feu, ou plutôt ils ne seraient pas leurs ennemis s’ils n’avaient pas mis leurs flèches et leurs lances au service d’un blanc que les autres Visages-Pâles appellent don Rodriguez. Qu’ont fait les Cœurs-de-Feu aux braves jeunes hommes des Kioways ? Que leur a fait ce blanc qu’ils tiennent cernés au sommet do la colline ? Dites, ô mes frères, des hommes à la peau rouge devraient-ils se battre pour servir les intérêts d’un ennemi de leur race ? » Il y eut un silence, puis la même voix répliqua : « L’Oiseau-Moqueur lui-même n’est-il pas un blanc ? — Demandez-le à ses guerriers 1 s’exclama, le gamin avec emphase, sans d’ailleurs répondre directement. Demandez-leur si ce n'est pas l’Oiseau-Moqueur qui leur a rendu l’image de leur dieu Otoomou perdua depuis tant de soleils : croyez-vous que le Grand-Esprit aurait choisi pour cette mission un ennemi des hommes rouges î Demandez-leur aussi si l'Oiseau-Moqueur n’est pas l’enfant chéri de Bill-Bull, sachem de leur tribu : Bill-Bull est-il donc aussi un adversaire des hommes rouges ? »
20
LA GVERRE DANS LA PRAIRIE
L’invisible orateur- no répondit pus sur-le-champ ; dans le grand silence, on entendait les Bonnet-Noirs recharger leurs armes.
A la fin, le Kioway reprit : * Que veut l’Oiseau-Moqucur ? — Mes frères no l’ont-ils pas compris quand le sachem des Bon-nets-Noirs leur a dit qu’il leur apportait le rameau de la paix ? Quo les guerriers lvioways so montrent, qu’ils s’avancent. L’Oiseau-Moqueur, en son nom et au nom des siens, déclare que celui qui les frapperait verrait à jamais son souvenir maudit par les fils des fils do ses fils ; il prie le Grand-Esprit d’exclure à jamais lui et tous ses descendants de la société des braves et do l’enfermer pour des milliers et des milliers de soleils dans le séjour où les lâches' et les traîtres expient, sous les opprobres et la honte, leur lâcheté et leur traîtrise. » C’était là une formule, sorte de serment, quo les Indiens d’alors, surtout les chefs, n’eussent jamais violée sous peine do déshonneur. Aussi les Kioways, après s’être consultés quelques instants, se décidèrent-ils à sortir de leur repaire. Leur orateur dit : « Qu’il soit fait ainsi, puisque l’Oiseau-Moqueur présente le rameau de paix aux guerriers Kioways. Ils se remettent entre ses mains, parco qu’il n’y a point de honte à avouer la défaite après que l’on a vaillamment combattu. » Ils sautèrent assez lestement sur le. sol, bien que plusieurs fussent blessés légèrement, et vinrent se placer aux côtés do Coucou ; c’étaient tous des hommes dans la forco de l’âge, évidemment rompus aux combats, ce qui expliquait qu’ils eussent, du premier coup, occupé le seul posto qui leur permît do réstister efficacement.
Seulement, cette solution pacifique n’était pas du goût des Ccurs-dc-Feu, parmi lesquels courut un murmure de mécontentement. Coucou se tourna vers eux : « Eh bien quoi 1 fit-il avec colère, vous n’êtes pas contents parce que ça fait autant de tignasses qui vous échappent ?
Allons, consolez-vous ! Quand je serai rentré chez moi, j’achèterai une demi-douzaino do perruques que jo vous enverrai par colis postal ; vous les pendrez à votre ceinture et ça vous fera le même effet quo si vous les aviez cueillies vous-même sur la tête do vos contemporains. Maintenant, apprenez que, si j’ai épargné la vio de ceux-ci, c’est que j’avais mes raisons. Vous n’avez pas la prétention d’en savoir plus long que votre vénérable sachem, jo pense ? »
Cette sortie calma un peu les mécontents qui, silencieux so reculèrent. Alors, Coucou se tourna vers les Kioways. « Mes jeunes hommes, dit-il, vont amener des chevaux à mes frères et l’Oiseau-Moqueur les conduira lui-mômo jusqu’au pied des collines, d’où ils pourront librement aller rejoindre les hommes de leur nation. Maintenant qu’ils ouvrent largement leurs oreilles et pour y recueillir et y conserver les paroles que va prononcer l’Oiseau-Moqueur et les répéter ensuite à leurs chefs : la hache de guerre n’a jamais été déterrée entre les Kioways et les Bonnets-Noirs, et si les guerriers des deux tribus sont entrés en lutte, c’est parco que les Kioways se sont laissé abuser par les paroles trompeuses de don ltodriguez le planteur. Ni l’Oiseau-Moquour, ni les blancs ses amis n’ont jamais rien fait à leurs frères rouges, alors, pourquoi se combattro ?... Que mes frères répètent ces paroles à leurs chefs, et qu’ils ajoutent ceci : demain, au lever du soleil, l’Oiseau-Moqueur sera dans la plaine avec dix des siens ; qu’un pareil nombre de Kioways vienne au-devant de lui ; tous ensemble fumeront le calumet et parleront des affaires de leurs nations ; s’ils ne tombent pas d’accord, la guerre continuera, sinon ils feront la paix et Kioways et Cocurs-de-Feu oublieront leurs querelles. J’ai dit... Maintenant que mes frères me suivent et que le Grand-Esprit les protège ».
LA GVEIilÎE DANS LA PltAIlUE
21
CHAPITRE VII
Strictement fidèle à sa promesse, Coucou fit capturer par scs Cœurs-de-Feu, sur les bords du Rio, des chevaux sans cavaliers dont il fit cadeau il scs hôtes ; puis, sous l’escorto do trente de scs guerriers, il les guida jusqu’au ba* de la ligne des hauteurs. « Mes frères sont libres, dit-il alors d’un ton solennel. Qu’ils retournent le front haut auprès des hommes do leur peuple, ils ont combattu en braves ; heureux les pères qui peuvent se réjouir d’avoir donné lo jour à do tels fils, heureux les fils qui doivent le jour à de tels pères ! »
Aucun compliment no pouvait être plus sensible à des Indiens, chez qui, on lo sait, le sentiment de la famille, bien qu’ils le comprennent autrement que nous, était encore, à cette époque, extrêmement développé. C’est pourquoi lo plus âgé d’entro eux répondit : « L’Oiseau-Moqueur est jeune, mais il est déjà un liommo ; car celui-là seul est un homme digne de commander à des guerriers qui, loin de jeter l’insulte à des ennemis vaincus, sait reconnaître et honorer leur courage. Ses paroles seront fidèlement rapportées aux chefs des Kioways ; que lo Grand-Esprit continue à lui accorder sa protection et qu’il fasse naître la concorde entre tous ses enfants à la peau rouge. Ainsi parle Furet-Bleu ». Ses compagnons ot lui piquant des deux se perdirent dans la nuit, cependant que notre Parisien regagnait les bords du Rio-Brazos, où il trouva sa troupo rassemblée en assez bon ordre sous le commandement de Lenapua. Des torches résineuses avaient été allumées, ce qui permit au Parisien de se rendre compte qu’une certaine effervescence régnait
parmi ses cavaliers ; les principaux d’entre eux se concertaient à voix basse, tandis que les autres, l’air mécontent, gardaient un silonco sombre.
« Eh bien ! fit résolument Coucou en s’approchant de Lenapua et consorts, jo pense quo vous en avez une mine renfrognée, et comment ! Ça me rapelle la têto que jo faisais un jour qu’en passant sur lo pont des Arts à Paris, j’ai laissé tomber dans la Seine un plein sac de bonbons on chocolat, que j’avais acheté sur mes économies pour la fête de ma petite sœur. Voyons, qu’est-ce qu’on vous a vendu qui n’a pas voulu cuire ? — L’Oiseau-Moqueur est lo chef, répliqua Lenapua après un silence, et les Bonnets-Noirs ont juré à Bill-Bull, leur sachem, de lui obéir comme à Bill-Bull lui-même. Mais est-il sûr do ne pas s’êtro trompé en laissant la vie sauvo à ces clûcn do Kioways et en leur offrant la paix? No se souvient-il pas qu’aujourd’hui même ils ont lancé leurs flèches sur ceux de nos guerriers qui leur tendaient des branchages arrachés aux arbres, signe do conciliation et do concorde ? — l’our être sûr, déclara Coucou, à voix très haute, do façon que toute sa troupo l’entendît, je no suis sûr de rien. Jo voudrais bien savoir qui est sûr do quoique chose ici-bas ? Combien do fois croit-on faire bien, alors qu’on se borne à entasser des sottises sur des bourdes et réciproquement ? Je me suis borné à suivre la ligno de conduite que je croyais la meilleure, voilà tout. Maintenant, Lenapua, je vais vous expliquer pourquoi je la croyais la meilleure, cette ligne do conduite. Les Kioways, çet après-midi, nous ont « envoyé rouler» quand nous leur avons proposé la paix, c’est vrai, mais c’est qu’à ce moment-là, ib pouvaient encore espérer uno revanche des échecs que je leur ai infligés quand ils ont attaqué lo bateau ; maintenant, si ce ne sont pas do déplorables buses, dignes d’être empaillées, ils comprendront qu’ils ne sont pas les plus
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
forts, et ils acceptoront demain co qu’ils ont refusé aujourd’hui. S’ils refusent, nous nou» battrons, il n’y aura rien de changé ... Mai» je n’ai pas fini, il faut que je vous dise vo» quatre vérités, à vous tous. Il y a dans votre tribu un bonhomme qui n’est pas arrivé en retard le jour où le Grand-Esprit a fait une distribution de jujjeotte : c’est votre sachem Bill-Bull ; celui-là, c’est un tnalin. Mais les autres, eh bien I les autres, laissez-moi vous dire qu’en dehors des choses de la guerre et de la Prairie, co n’est pas vous qui avez inventé la ficelle à couper lo pain d’épices. Pourquoi tenez-vous tant il vous ficher des « tor-gnoles » avoo les Kioways ? Parce que, vous antres, vous faites la guerre pour le plaisir de faire la guerre. En bien 1 ça, je no vous l’envoie pas dire, o’eet idiot. On fait la guorro pour atteindre un but, pour chiper un champ ou un territoro aux vio-gins, pour leur enlever leurs troupeaux, ou bien pour bo défendre contre eux, parce qu’alors ça en vaut la peine. Mais quand il s'agit simplement de so battre pour
i’nmour de la bataille, ah I non, alors 1 5t c’est justement parce que depuis des centaines de soleils, vous vous « chipotez » constamment entre vous au lieu de vous entendre et de vous unir, que les mauvais blancs comme Rodriguez et compagnie ont pu s’installer chez vous où ils sont, à l’heure qu’il est, quasiment les maîtres ... Or, en continuant la lutte contre les Kioways, quel résultat pouvons-nous espérer ? Les détacher do l’alliance du susdit Rodriguez et *t>rôs avoir « estourbi » la moitié ou davantage do ceux qui restent encore debout, obliger les survivants à regagner lours villages ? Eh bien ! si j’obtiens d’eux u’ils y retournent volontairement, sans ouveaux combats, est-ce que ça ne vaudra pas tout autant? »
Un profond silence accueillit cetto harangue prononcée sur un ton véhément et même courroucé. Lenapua répondit enfin : « L’Oiseau-Moquour a maintenant
la peau rougo, mais son cœur et son esprit sont restés ceux d’un blanc. — C’est justement pour cela que j’ai raison, eh ! tôto de pioche ! lui cria Coucou. Dites donc, est-ca que vous n’auriez pas encore compris quo les blancs sont infiniment plus malins que vous ? S’il en était autrement, comment auraient-ils sans cesse triomphé do vous au point de vous déposséder des terres de vos ancêtres et de vous réduire à vous réfugier dans les montagnes ou à errer dans la Prairie comme des troupeaux do buffalos pourchassés par les chasseurs ? Je n’ai pas l’habitude de me vanter, mais je dis que si vous n’aviez pas eu un blanc à votre tète, les succès que nous avons obtenus vous seraient passés sous lo nez. Vous Ôtes braves, très braves, aussi brave» quo n’importe quel blanc : individuellement, vous Ôtes capables de ruse et d’habileté, mais quand il s’agit de vous élever un peu plus haut, de voir dans l’avenir, do peser le pour et le contre, bernique, vous n’ôtes plus là ! — Et si les Kioways, s’entOta Lenapua, ayant promis la paix, continuent traîtreusement la guerre ? — Et si la lune vous tombait sur
lo	nez, Lenapua, croyez-vous qu’elle ne vous l’aplatirait pas ? Ça pourrait très bien vous arriver et pourtant vous n’y pensez jamais. Pourquoi ? Parce que si l’on so posait toujours des mais, des si, des car, des pourquoi, des comment, des parce que, on ne ferait jamais rien et l’on finirait ses jours dans la peau d’un « maboul »... Et puis en voilà assez. Vous avez juré d’obéir, obéissez. C’est moi qui commande ici, moi tout seul. Si tout le monde s’en môle, jo prends mes « cliques et mes claques » et bonsoir la compagnie. »
Si Coucou insistait ainsi et se laissait aller à discuter, c’est parce qu’il avait senti qu’il était nécessaire d’expliquer à ses hommes les motifs d’une conduite qui allait à l’encontre de toutes leurs habitudes.
Que le vainqueur renonçât sans y être
LA GUERRE DANS L£ I'RAIRIE
23
forcé aux joies do la bataille, c’était là une idée qui no pouvait leur entrer dans la tête, et il est tout à fait certain quo les arguments de leur jeune chef ne les convainquirent pas. C est parce que celui-ci
lo	devinait qu'il avait sèchement terminé en invoquant les principos do discipline auxquels ils avaient promis do se conformer. 11 faut leur rendro cotte justice quo nul no répliqua : lo campement fut établi sur le bord du Rio, les chevaux dessellés et entravés, les feux allumés, les postes et sentinelles posés sans qu’aucune marque d’insubordination fût donnée, mais il était visible qu’il y avait « un froid » ; cela enrageait Coucou, qui, boudant, se retira à l’écart au sommet des rochers jadis occupés par les Kioways, et, après un repas sommaire, so mit à rôver en écoutant le murmure de l’eau sur les galets, les yeux fixés au loin dans lo noir, réfléchissant à l’étrangeté de sa destinée.
Des appels, des brouhahas le tirèrent de sa méditation ; mais l’explication qui lui fut donnée le rassura bientôt : c’était tout simplement Joë Templemore qui arrivait paisiblement, sans se presser ni so cacher, avec sa troupe. Il s’établit pour la nuit à côté des Cœurs-de-Feu, et, probablement parco quo la langue lui démangeait, Coucou, descendant de son observatoire, se rendit auprès de lui.
A peino le riche Américain l’eut-il aperçu qu’il so leva d’un bond et, s’élançant à sa rencontre, lui prit les deux plains et les lui serra avec une vigueur presque excessive: «J’avais vu, dit-il en son pittoresque français, j’avais très bien vu. Vous étiez un boy très... proéminent, un boy beaucoup très perfectionné, jo diso C’est là une grande victoire que vous avez gagnée... puisque jo vous dis quo j’ai très bien vu 1 JoS Templemore a cinquante-deux ans, littlo Quiouquiou ; eh bien ! ce était la fols première qu’il rencontre un petit homme aussi jeune comme vous et aussi Intelligent. C’est very une chose
très fort remarquablement extraordinaire. Jamais je n’ai rencontré, jamais ! — Allons, fit le gamin, voua au moins, vous savez comprendre Ica choses, ce n’est pas comme ces idiota-là ! (il désignait du geste ses guerriers). Oh ! de très braves types, pas do doute, mais pas malins pour un sou. Leur rôvo c’est de se battre, et puis quand ils ont fini, do recommencer. Heureusement que je suis là, moi ! » Il raconta succinctement les derniers événements, et Joë l’approuva pleinement. « Vous ôtes un petit bon diplomate excellent, dit-il, yes... Je voulé faire une proposition à votre individiou ... no, no, pas maintenant, une autro journée, plus tard, quand jo aurai vu mon très bon cher ami Olivier. »
Le Parisien n’insista pas ; assez longtemps, ils conversèrent, s’entretenant do la Fran.ce dont, comme tout étranger riche, l’Américain connaissant tout au moins Paris et les principales villes. On devine sans peine que ce no fut pas sans un serrement de cœur que le gamin entendait évoquer lo souvenir de sa chère patrie, si lointaine, mais il secoua cette impression, et ayant pris congé do l’Américain, s’en alla faire un tour dans lo camp et aux alentours, puis il so coucha sous la cabane improvisée comme de coutume à son intention et s’endormit.
Avant le jour, ainsi qu’il l’avait ordonné, Aroonah l’éveilla. « Eh bien, Arroonah, lui demanda-t-il, sont-ils calmés? Sont-ils un peu moins grognons ? — Ils disent, répondit lo fidèle garçon, que vous Ôtes resté blanc et quo vous raisonnez comme un blanc. — En quoi, du reste, ils ne se trompent pas. Mais du moins, croyez-vous qu’ils comprennent un peu les motifs qui me font agir ? — Au début, l’Oiseau-Moqueur, les guerriers vous blâmaient autour des feux ; ils prétendaient quo dans les tribus on so moquerait d’eux quand on saurait qu’étant vainqueurs, ils avaient demandé la paix les premiers. Je
24
LA GUERRE DANS IA PRAIRIE
ne crois pas qu’ils aient changé d’avis et ils continuent ;\ estimer quo les lois de la guerre exigeaient que les propositions vinssent de leurs ennemis. Toutefois ils ont été fort ébranlés en constatant que l’un d’eux qu’ils respectent beaucoup, parta-
feait entièrement votre opinion. — Bah ! t qui est-co donc ? — Le Iléron-qui-écoute. »
CHAPITRE VIII
« Ah ! ali ! continua Coucou avec satisfaction, celui-là a dit quo j’avais raison ? Eh bien ! j’en suis content... pour lui surtout, parce quo ça prouve quo c'e n’est pas un idiot. Allez le chercher, Arroonah, que jo taille une petite bavette avec lui ! qui sait s’il ne 1110 donnera pas un bon « tuyau » ? Lo jeune Indien s’exécuta et, quelques instants plus tard, le Héron apparaissait et s’installait de son air sérieux et réfléchi auprès du sachem. « Héron, lui dit Coucou, je sais qu’il y a dans votre têto beaucoup de sagesse et beaucoup d’expérience, je sais que vous no parlez pas comme crient les bêtes des bois, sans avoir pensé au sens qu’il convenait de donner à vos paroles. De plus, j’ai compris que la plupart de nos guerriers n’étaient pas satisfaits do mon intention do conclure la paix avec les Kioways. J’écoutc votre avis, parlez. > Le guerrier se recueillit, puis il répondit : « Quand pendant des centaines de soleil (années), un peuple a contracté des habitudes, quand ses chefs, ses guerriers les plus réputés, ses prêtres lui ont répété que ces habitudes étaient bonnes et justes, il est bien difficile de lo persuader qu’elles sont mauvaises et injustes. Ainsi en est-il aujourd’hui : nos jeunes hommes ont tou-
jours entendu dire que celui qui sollicitait ou proposait la paix, c’était lo vaincu, c’est-à-diro celui qui n’osait continuer la lutte ; sachant quo tel était lo projet do l’Oiseau-Moqueur, ils se sont indignés à l’idée que, malgré leurs défaites, les Kioways pourraient légitimement aller so vanter dans la Prairie d’avoir obligé les Bonnets-Noirs à implorer d’eux la cessation do la guerre. — Pourtant, insista Coucou, vou me comprenez, vous. Vous vous rendez bien compte quo si, d’une façon ou d’une .autre, nous n’ar-livions pas à convaincre les Kioways de l’inutilité de nouveaux combats, il n’y a ças de raison pour que cela finisse ; furieux de leurs échecs et des pertes qu’ils auront subies, ils appelleront des renforts do leurs villages, au besoin ils en feront venir de l’importante fraction do leur tribu établie dans le Llano-Estacado, et la guerro continuera et s’éternisera. Or, Héron, co n’est pas contro eux que Bill-Bull nous a donné mission de lutter, mais contre les mauvais blancs qui méditent do chasser les Cœurs-de-Feu de leurs territoires. Vous voyez donc bien que j’ai raison de vouloir la paix avec çux. »
Lo guerrier no répondit qu’au bout d’un long instant. « Un vieillard aux longs cheveux blancs, à la taille voûtée et à la démarche chancelante, déclara-t-il enfin, ne parlerait point avec plus do sagesse que mon jeune frère. Mais ce quo le Héron-qui-écoute lui a dit tout à l’heure n’en reste pas moins vrai ; certes nos jeunes hommes obéiront, mais peut-être ne pardonneront-ils pas aisément à leur sachem do leur avoir fait faire figure de vaincus alors qu’ils étaient vainqueurs. Que l’Oiseau-Moqueur m’écoute : connaît-il le «combat du dernier sang?» — Non, pas du tout. — C’est une coutume lointaine et qui n’est qu’assez rarement appliquée. Quand deux tribus, ayant longtemps com-battu; ne peuvont réussi à so vraincre, elles choisissent chacune dans leur sein deux,
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
25
trois, quatre guerriers ; les (leux groupes ainsi formés so livrent, on présence de tous les guerriers des nations adverses, à une lutte qui dure jusqu’à la mort do tous les représentants de l’un des deux partis ; leur sang est le dernier versé, -l’honneur est réputé sauf, et la paix peut être, conclue sans honte. — Hum ! fit Coucou, voilà qui no m’emballe pas beaucoup ; ces pauvres diables quo l’f» sacrifie ainsi... Et si l’un des partis en question remporte la victoire, quo dit l’autre ? — Rien. D’ailleurs, on choisit toujours des guerriers d’une vigueur et d’uno adresse telle que généralement, lo combat se termine par la mort do tous ceux qui y ont pris part. »
Coucou demeura quelques instants songeur, puis se levant, il tendit la main à son interlocuteur en lui disant : « Merci, Héron, jo ne m’étais pas trompé en espérant de vous un sage avis. Peut-être me sera-t-il utile. » Dix minutes plus tard, escorté do dix guerriers dont le Héron lui-même, Arroonah et le Chien-Blanc, il s’acheminait vers le lieu qu’il avait fixé pour son rendez-vous éventuel avec les chefs Kioways. Le resto de ses guerriers, sous les ordres de Lenapua, so forma en ligne lo long du Rio, prêt à intervenir en cas do traîtrise, quant à Joë Templemore, il se fit hisser son fauteuil au sommet des rochers et, muni de sa lunette, de sa pipe et des éléments d’uno solide « breakfest » il s’y installa commodément.
Bien que le soleil ne fût pas encore levé, il faisait jour ; une brise plutôt aigre faisait parfois frissonner notre Coucou, qui, co matin-là, était d’assez méchante humeur. Néanmoins, il eut un sourire de satisfaction en constatant la présence d’un groupe de Kioways, de force égale au sien, qui l’attendait déjà. Les deux troupes à cheval se formèrent en ligne et quand elles furent proches, Coucou put à loisir examiner ses adversaires : c’étaient tous des hommes robustes et admirablement
bâtis, sensiblement plus vigoureux d’ap-parenco que les Cœurs-de-Feu ; ils étaient revêtus du classique costume des Indiens demeurés complètement sauvages, bien que certains l’agrémentassent de fâcheuses défroques européennes. « Que lo Grand-Esprit soit avec mes frères, dit le gamin à haute voix, celui qui leur parlo est l’Oiseau-Moqueur, sachem des Bonnet-Noirs. » Un guerrier kioway, le plus grand et sans doute le plus fort de tous, s’avança, il avait un visage féroce et couvert do cicatrices, un œil à demi clos dont la paupière ne fonctionnait pas, et à sa ceinture so balançaient uno vingtaino au moins de « choses » innommables — des morceaux de peau desséchéo auxquels adhéraient des cheveux — qui étaient des scalps.
« Celui qui répond à l’Oiseau-Moqueur, déclara-t-il, est lo Bison-Terrible. Que veut l’Oiseau-Moqueur et d’abord qui est-il ? — No vous l’ai-je point dit et no lo savez-vous pas ? — Non, l’Oiseau-Moqueur n’est pas lo sachem des Bonnets-Noirs ; du moins ne voulons-nous pas lo considérer ainsi, tant quo nous no saurons pas s’il est ou s’il n’est pas un blanc déguisé en homme rouge ».
Le ton de cetto réplique n’était rien moins quo conciliant et Coucou eut un accès décoléré en voyant ainsi échouer ses désirs do conciliation, il se contint pourtant : « Qu’importe ? dit il avec calme, puisque c’est à lui qu’obéissent les Bonnets-Noirs. Les Kioways ne sont pas des Bonnets-Noirs. N’existe-t-il donc pas d’hommes, chez eux, qu’ils aient pris pour chef un enfant? — Etait-il un enfant, s’exclama lo gamin, quand, à cent quo vous étiez autour de lui pour vous réjouir do la vue de ses souffrances, vous ne réussîtes pas à l’empêcher de vous échapper ? Etait-il un enfant, hier, quand vos guerriers fuyaient devant lui comme des lièvres devant le chien ?» Il regretta aussitôt ces dernières paroles, quo, dans son mécontentement, il n’avait pas pesées,
26
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
maiB il était trop tard, et du reste, il était clair que, chez le» Kioways, le vent ne Boufflait pas à la paix.
Un murmure furipux courut parmi los compagnons du Bison-Terrible, et celui-ci poussant son cheval en avant, cria : « L’Oiseau-Moqueur so croit donc un guerrier ? Eh bien ! qu’il le prouve ! Qu’il vienne, seul, mesurer sa valeur contre lo Bison-Terrible... seul ! Et s’il a peur, qu’il désigne quelque autre des siens. Le Bison-Terrible est prêt ! » C’était un défi en bonne et due forme, et certes, quand on considérait d’uno part les formes herculéennes do l’homme qui venait do le lancer, et celles, si frôles, du gamin à qui il était adressé, on no supposait pas quo celui-ci pût Être assez fou pour le relever.
Mais Coucou n’était pas 1111 garçon à s’effrayer, et d’un autre côté, il sentait quo s’il se dérobait, son autorité sur ses Bonnets-Noirs en serait fort ébranlée. Il répliqua donc avec calme : « La voix du Bison-Terrible est plus bruyante que lo tonnerre, mais son bras est moins redoutable quo la foudre. Quo veut-il ? Ce combat sera-t-il celui « du dernier sang », ou bien la lutto continuera-t-elle ensuite entre son peuple et les Bonnets-Noirs ? — Lorsque, répliqua l’Indien, l’esprit de l’Oiseau-Moqueur se sera envoyé de son corps percé par lo fer du Bison-Terrible, les Kioways feront la paix avec les Bonnets-Noirs ; car l’Oiseau-Moqueur seul est leur ennemi. — Homme, s’écria lo gamin frappé d’une idée subite, no serait-ce point sur les suggestions d’un blanc appelé don Rodriguez Sancha que vous en voulez ainsi à la vie de l’Oiseau-Moqueur ? »
Il y eut un silence, puis lo Bison répéta en hurlant : « Que le sachem dise s il a peur et qu’alors il désigne l’un des siens, le Bison-Terrible est prêt. — L’Oiscau-Moqueur no tremble pas plus aujourd’hui qu’hier, et lui aussi, il est prêt. — Qu’il rassemble donc tous ses guerriers, les Kioways se réuniront en face d’eux, et
devant tous ces braves réunis, le Bison-Terrible ajoutera un scalp do plus à ceux qui ornent sa ceinture. J’ai dit. » 11 partit ventre à terre vers les collines au milieu de ses hommes vociférant comme des forcenés, et dans son ignorance des règles do ces sortes de duels, Coucou se tourna vers ses cavaliers. « Eh bien ! leur dit-il, vous avez entendu cette espèce de sapajou? On ne pçut pas dire qu’il n’ait pas la langue bien pendue, ce qu’il y a do sûr ! Qu’cst-ce quo vous dites do cela ? » Mornes et tristes, los Cœurs-de-Feu baissaient la tête : « Eh bien quoi ? On jurerait que vous venez d’enterrer toute votre famille,
?u’est-ce qui vous est donc arrivé ? — ,a mort répondit gravement le Iléron, plane sur l’Oiseau-Moqueur, car celui qu’il s’est imprudemment engagé à combattre est un guerrier qui 11’a jamais rencontré son maître. Un jour, seul dans la Prairie le Bison-Terrible fut attaqué par cinq vaillants guerriers citoyennes : leurs scalps aujourd’hui pendent à sa ceinture, et leurs corps sont depuis longtemps la proie des bêtes sauvages. -7- Vrai ? fit lo gamin. Ça prouve que c’est un « costaud ». Mais qu’est-ce qu’il y a de plus fort qu’un « costaud ? » ... Eh ! pardi, c’est deux « costauds ? » ... Et qu’est-ee qui est capable de « ficher la pile » à deux costauds ?... Vous ne répondez pas ? Je vais vous le dire : c’est un loustic qut c la connaît dans les coins, les recoins, les sur-coins et les contrecoins » ; j’ai justement l’honneur do vous en présenter un, en la charmante personne do l’Oisoau-Moqueur, sachem des Bonnets-Noirs, né natif de Paris en France !... »
CHAPITRE IX
En dépit de ces paroles un peu fanfaronnes, la consternation des Cœurs-de-
LA GVEURE DANS LA PRAIU1E
27
Feu était si visible que Coucou ne put s'empêcher d’en rire.
« Alors, fit-il, vous me voyez déjà « estourbi » par cette espèce do fier-à-bras ? Enterrez-moi tout de suite, allons, ce sera toujours autant de fait, et après on n’en parlera plus ». Nul ne lui répondant, il s’enquit des conditions habituelles do ces combats et apprit ainsi quo les guerriers des deux tribus, sur un rang, devaient former un carré autour des antagonistes : l’intervalle servirait de champ clos. Les seules armes permises étaient celles qui ne pouvaient être lancées à distance, do façon que tout se passât en corps à corps ; quant aux ruses, stratagèmes, traîtrises, tout était autorisé * sans aucune exception ». — Ça me va, fit-il. Consolez-vous, les enfants, je no suis pas encore mort, du reste, quand je le_ serai, je vous ferai signe, et il sera bien temps de vous lamenter à ce moment-là. En attendant, séchez les larmes que vous vous préparez à verser sur mon triste sort, et allez prévenir les copains de rappliquer ici. J’ai besoin de dire quelques mots à Lenapua et à quelques autres ».
Il ne faudrait.- pas croire que Coucou s’illusionnât sur les risques du duel auquel il avait consenti ; il savait très bien au contraire que les probabilités étaient en faveur de son adversaire, mais cola ne l’empêchait pas d’avoir l’intime conviction qu’il « s’en tirerait sans qu’il y eût trop de bobo ».
Et puis, à quoi bon se désespérer par avance î II serait bien temps quand le malheur serait arrivé. Selon ses ordres, les Bonnets-Noirs prévenus par le Chien-Blane, arrivèrent bientôt. Ils furent par Lenapua répartis sur deux lignoa à angle droit, formant deux des côtés du carré : cela terminé, Coucou prit l’Indien à part et lui dit : « Vieux frère, il est possible que j’éeope tout à l’heure. Si j’en croyais du reste la tête quo font vos camarades, je n’aurais môme pas le moindre doute à ce
suiet : heureusement quo moi, je no m’emballe pas aussi vite ! Néanmoins, il peut se faire quo cette bruto de Bison-Terrible me c fiche la pile » : aussi comme c’est vous qui dans ce cas me succéderiez, je veux vous donner quelques instructions. »
En quelques mots, il exposa à son lieu-tonant co qu’il aurait à faire dans lo cas où lui, Coucou, viendrait à disparaître: délivrer le colonel, l’escorter ainsi que JoB à la frontière des Etats-Unis, ensuite se mettre en relations avec Bill-Bull, puis conserver l’expectative jusqu’à ce qu’il eût reçu des ordres de celui-ci ; en outre, Lenapua devait prier lo colonel do faire le nécessaire pour assurer lo sort de Pauline que selon toute apparence, les Polonais de Pyzdry ne refuseraient d’ailleurs pas d’adopter définitivement. « Il nous est arrivé, quelquefois, Lenapua, dit le Parisien en terminant, de noua « prendro un petit peu aux cheveux » vous et moi... parce que, soit dit entre copains, vous avez la tôto près du bonnet, c’est lo cas do le dire. Mais ça n’avait pas la moindre importance, pas vrai, et on n’en est pas moins des frère3 nous deux. »
L’Indien réussissait mal à cacher son émotion. « Quoi qu’il advienne, dit-il solennellement, la mémoire de l’Oiseau-Moqueur vivra éternellement chez les Cœurs-de-Feu, et ils se souviendront de lui comme d’un des plus vaillants de leurs guerrieis ... puisque, maintenant, il fait partie do leur nation. Chaque fois qu’ils viendront prier Atoomou, leur dieu, ils se rappelleront que c’est à l’Oiseau-Moqueur qu’ils doivent d’avoir retrouvé son image vénérée, et que, sous ses ordres, leurs Bonnets-Noirs connurent la gloire et
lo	triomphe. J’ai dit. » Tous deux se serrèrent gravement la main, puis Lenapua ajouta :
« Que l’Oiseau-Moqueur se méfie des Kioways, ce sont les plus traîtres des Indiens. S’ils voyaient que leur champion est sur le point de succomber, ils seraient
28
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
capables do se jeter en masse sur notre frère l’Oiseau-Moqueur et de le massacrer.
—	Bah ! Je croyais que l’honneur do la tribu était attaché à co que les choses so passassent loyalement ? — Il en est ainsi d’habitude, mais certaines paroles du Bison-Terrible que m’a rapportées le Chien-Blanc, me font douter do leurs intentions : tout n’est-il pas permis envers un blanc, et ne s’efforcent-ils pas de faire croire quo l’Oiseau-Moqueur est un blanc ? Qu’il se méfie, qu’il ouvre un œil sur le Bison-Terrible, l’autre sur scs guerriers. » Les Kioways, en masse descendaient la colline au grand trot de lèurs chevaux, en une pittoresque et barbare cavalcade. Ils ôtaient silencieux et farouches, et sous les regards impassibles des Cceurs-de-Feu, vinrent se ranger en faco d’eux, scion un dispositif semblable ; mais, comme ils étaient beaucoup plus nombreux, ils se formèrent sur deux rangs (environ trois cent cinquante selon l’estimation du gamin). Celui-ci les considéra curieusement un instant, puis il se débarrassa do sa carabine et de scs pistolets, no conservant qu’une hache, un poignard et sa courte et redoutable lance. Il achevait ses préparatifs quand un cavalier s’élança au galop dans l’espace libre et s’arrêta court au centre : c’était le Bison-Terrible, entièrement nu, sauf un étroit « pagne » qui lui enserrait les hanches, et tenant à la main une sorte de massue garnie do pointes de for qu’un homme ordinaire certes, eût maniée’ avec peine ; lui, il la fit aisément tournoyer autour de sa tête on criant : « Le Bison-Terrible est prêt et il appelle son ennemi au combat ! Que l’Oiseau-Moqueur vienne, qu’il vienne se mesurer avec le chef dc3 Kioways, mais qu’auparavant il regarde longuement le ciel et la terre, et les arbres, et les oiseaux, et les visages de ses amis, car bientôt ses yeux clos par la mort ne les pourront plus contempler ! » Le Parisien haussa les épaules. « Co que cette sombre brute
me déplaît, c’est un rôve, grommela-t-il entre scs dents. J’ai comme une idée quo dans un moment il chantera moins haut. Certainement qu’il est autrement fort quo bibi, mais est-ce toujours lo plus fort qui gagne ? Quant j’étais gosse, j’ai entendu raconter l'histoire d’un certain David, haut comme deux pommes, qui avait aligné une volée soignée à un nommé Goliath, lequel, paraît-il, faisait plus do volume quo l’Arc-de-Triomphe ; or, jo suis plus haut que deux pommes et le Bison-Terrible n’a tout de môme pas la prétention de « faire la pige » à. l’Arc-de-de-Triomphe : preuve que tout n’est pas encore dit!» Puis, sans répondre, .il s’élança aussi sur son rapide coursier, et s’arrêta à vingt mètres de son ennemi ; tous deux faisaient un contraste singulier, et la consternation des Cœurs-de-Feu s’en accrut ; néanmoins, selon les règles, ils gardèrent comme les Kioways du reste un silence complet.
« L’Oiseau-Moqueur, s’écria 1e Bison en riant, est-il donc las de la vie ? Il est encore temps qu’il désigne un autre de ses guerriers pour lo remplacer ; le chef Kioway préférerait qu’il agît ainsi, car, do mémo que l’aigle dédaigne d’engager la lutte contre un roitelet, il lui déplaît do combattre un enfant à peine échappé des bras de sa mère. » Coucou demeura muet, de même qu’il se garda de rien répondre à plusieurs autres apostrophes du même genre, so bornant à so tenir sur scs gardes, et à observer les moindres gestes do l’ennemi. Bien lui en prit. Au beau milieu d’une phrase, le Bison-Terrible enleva sa monture et la lança au grand galop sur le jeune sachem qui fit volter son cheval et, sans peine esquiva l’attaque : le combat était engagé.
Il dura une dizaine de minutes avec des chances diverses. Comprenant qu’il ne ouvalt sans folie essayer de lutter corps corps, le Parisien mettait toute son ingéniosité h éviter son formMablo adversaire.
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
29
quitte à profiter <ie la moindre faute do celui-ci pour passer >à l’offensive. Tous deux parcoururent ainsi plusieurs fois à toute vitesse le front des sp dateurs haletants, tantôt l’un, tantôt l’autre jouant le rôle do poursuivant, mais sans qu’ils réussissent à se joindre. Le Bison hurlait et vociférait, Coucou ne disait mot. Soudain, un frémissement courut parmi les Cœurs-de-Feu et les Kioways : comme s’il eût été lassé de ces perpétuelles et mutuelles dérobades, le Parisien inopinément venait de faire volte-face et lançait sa bêto sur le Bison qui le suivait à trente mètres ; les deux cavaliers passant tout près l’un de l’autre, Coucou, do sa lance essaya de percer son antagoniste, mais un souple mouvement do celui-ci évita le coup. En même temps, la lourde massue s’abattait, mais elle aussi ne rencontra que le vide. Alors au risque d’abattre son cheval filant à toute allure, le Parisien le fit tourner court et lo ramena'sur son adversaire qui n’avait pu encore arrêter l’élan du sion : les deux bêtes se heurtèrent violemment et culbutèrent l’une sur l’autre. Il y eut un instant d’angoisse, puis l’on vit les deux cavaliers se dégager vivement et se faire face, la massue tournoyer, Coucou chanceler et tomber à genoux, lo Bison-Terrible se jeter sur lui avec un hurlement de triomphe, qui s’acheva dans un affreux cri de détresse et do douleur : profitant de ce que
lo	Kioway levait à nouveau le bras pour lui fracasser le crâne, le Parisien courbé' en deux venait de lui enfoncer sa lance dans la cuisse gauche, et perdant son sang à flots le Bison s’affaissa, en même temps que son vainqueur, so redressant, lui assénait, du manche de son arme, de toute sa force, un coup sur le bras droit pour l’obliger à lâcher sa massue, puis un second sur le crâne pour le mettre définitivement hors de combat.
II y eut parmi les sauvages une lugubre clameur do désespoir, puis une exclamation de fureur quand ils constatèrent quo
, leur champion restait étendu sur l’herbe, sans mouvement. Puis brusquemeht un grand cri s’éleva : « A mort l’Oiseau-Moqueur, le faux homme rouge 1 « En même temps, leurs deux lignes s’ébanlaient, fonçant sur Coucou qui, malgré l’avertissement de Lenapua auquel il n’avait pas accordé l’importance qu’il méritait, demeura un quart de seconde, cloué sur place par la stupeur. Mais il se ressaisit aussitôt : « Ah ! les filous, cria-t-il, ils me paieront ça ! » Selon l’habitudo des chevaux indiens, lo sien était resté auprès de lui après s’être relevé sans blessure. D’un bond, il fut en elle, et sans regarder à droite ni à gauche (plusieurs Kioways, hurlant, la face contractée par la rago n’étaient plus qu’à cinq mètres de lui), il piqua profondément de sa lance la croupo de la pauvre bête, en la dirigeant du côté des Cœurs-de-Feu qui déjà s’ébranlaient eux aussi. Mais plusieurs Kioways, prévoyant cetto intention avaient obliqué de façon à lui couper la retraite et Coucou vit du premier coup d’œil qu’il ne passerait pas : il ne perdit pourtant pas la tête. Ce mouvement de scs ennemis avait eu pour résultat de creuser un vide dans leur ligne ; ce fut dans ce vide que notre l’ari-
*	sien lança sa monture qui, affolée do douleur, filait à uno allure insensée. 11 passa comme une trombe sans que nul fût en mesure de lui barrer le passage, et en dix foulées il eut atteint lo pied des collines. Uno effroyable clameur lui fit tourner la tête : Cœurs-de-Feu et Kioways venaient de se heurter et ne formaient plus qu’une seule masso où les combattants, ivres do' rage, les uns à cause do la défaite de leur représentant, les autres à causo do la lâcho traîtrise des premiers, S’enchevêtraient en uno indescriptible mêlée d’où montaient des cris qu’on n’eût pu supposer sortir de gorges humaines.
Mais Coucou n’était pas sauvé pour cela. Il s’aperçut bientôt qu’un groupe d’une trentaine de Kioways s était attaché
80
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
à lui .et le suivait à moins de cinquante mètres ; derrière, une demi-douzaine de Bonncts-Noirs qui avaient pu se dégager des combattants, essayaient de gagner de vitesse afin de prêter main-forte à leur «aehem, mais il était clair que si celui-ci était rejoint, il serait massacré avant que ses guerriers fussent en mesure d’intervenir. « Fichtre I murmura Coucou, ça chauffe ! Je pense que le papa Temple-more doit en avoir pour son1 argent, la-haut, sur son avant-scène, surtout pour ce qu’il a payé sa place. Allez, hue, dada, voilà le moment de montrer que tu n’as
Pas les jarrets en pâte de guimauve ! » uis se retournant à nouveau sur sa selle, il esquissa à l’adresse des poursuivants un magnifique pied de nez en criant : « Ah ! mais non, que vous ne m’aurez pas, bande de pouilleux, mal débarbouillés ! Ailez-y, galopez, cavalez, ça vous donnera do l’appétit ; seulement, j’ai bien peur que ce soit là tout ce que ça vous rapportera.
CHAPITRE X
11 fallait vraiment avoir, selon l’expression consacrée, le diable dans le corps, pour se permettre de plaisanter dans une situation pareille. Car Coucou, talonné j)ar scs ennemis exaspérés, était par eux poussé droit sur leur camp ; comme il ne pouvait s’échapper ni à droite, ni à gauche, sous jicine de perdre sa légère avance, le péril était aussi bien devant que derrière lui, puisque le camp des Kioways n’avait certainement pas été abandonné sans une forte garde sur laquelle, d’un instant à l’autre, l’infortuné gamin allait se jeter. Ce fut de quoi il se convainquit, quand son cheval, absolument emballé, arriva au
faîte de la ligne do collines que les Indiens avaient abandonnée, pour revenir assister au combat singulier de leur chef et du sachem des Bonnets-Noirs. Devant lui, sur l’autre versant, s’étendait une prairie mamelonnée qu’occupaient d’assez nombreuses cabanes en bois ; il en était séparé par le lit du ruisseau où il s’était jeté lors de sa récente évasion ; en façe, une série d’éminences masquaient la hauteur où était retranché le colonel. Mais ce qu’il y avait de plus fâcheux, c’est que de petits groupes de Kioways accouraient à sa rencontre, venant sans aucun doute des postes dissimulés ça et là pour former corps de blocus autour du « très bon cher ami » de Joê Templemore.
« Ça se gâte, grommela Coucou, et ce n’est pas le moment de s’endormir à la moutarde. Jamais mon zèbre ne franchira d’un saut ce maudit fossé ... Faut pas que j’en dise de mal, il m’a rendu un fier service, il n’y a pas si longtemps... Donc, il faut tourner à droite ou à gauche...» Il jeta un rapide regard derrière lui ; ses adversaires n’étaient point à plus de cinquante pas, et certains, aussi bien montés que lui, ne perdaient pas un pouce de terrain ; quant au petit groupe des Cœurs-de-Feu, il était manifestement trop éloigné pour intervenir en temps utile. Brus-ucment, le gamin jeta sa monture vers la roite et prit sa course dans cette nouvello direction, tournant ainsi le dos au Rio-*Rrazos et galopant parellèlement au lit du ruisseau. Les Kioways s’en aperçurent aussitôt, et toujours vociférant, dressés sur leurs étriers, ensanglantant le cou et la croupe de leurs malheureux chevaux pour les obliger à accélérer leur allure, ils se lancèrent sur les traces du sachem. Mais bientôt, celui-ci disparut à leurs yeux : il venait de s’engouffrer comme une trombe dans un bois de chênes, de bouleaux et de hêtres, entre les troncs des-uels s’élevait une forêt de roseaux et 'ajoncs extrêmement toffus qui le
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
31
masqua pour un temps à leur vue. A leur tour, ils y pénétrèrent, foulant, écrasant le3 arbustes ; quand ils l’eurent traversé dans toute sa longueur, une clameur frénétique leur échappa : le cheval de Coucou filait bien à toute allure dans la plaine, devant eux, mais sur ce cheval, il n’y avait plus de cavalier...
Ils n’eurent pas un instant d’hésitation ; malin, leur ennemi avait abandonné sa monture et, profitant du rideau protecteur des arbres, s’était hissé dans l’un d’eux et dissimulé dans le feuillage. Restait à découvrir celui qui lui servait de refuge. Affluant en masse, ils se répandirent dans le bois, affolés de rage, so gênant les uns les autres, effaçant sous les pas de leurs montures les traces qui eussent pu leur être utiles, décochant leurs flèches au hasard, partout- où le vent faisait remuer les branches. Quelques-uns, plus calmes, avaient mis pied à terre et examinaient les troncs pour y chercher des traces d’escalade. Certainement, ils seraient arrivés à leurs fins si, soudain, le terrible cri de guerre des Bonnets-Noirs n’était venu mettre le comble à leur désarroi : les sept ou huit Cœurs-de-Feu qui s’étaient précipités sur les traces do leur chef arrivaient. Au milieu des buissons, parmi les majestueux géants de la flore texienne, il y eut un choc effroyable ; les hurlements, les cris d’agonie et de fureur se croisaient... tout à coup dominés par ces paroles que, l’épaisseur de la frondaison d’un chêne, proférait une voix claire et perçante : « Hardi, les enfants, allez-y, c’est pas vos papas 1... L’Oiseau-Moqueur va s’en mêler et'gare de dessous ! » En même temps, une sorte de sagaie, ou pour mieux dire de harpon, formé de la redoutable pique des Cœurs-de-Feu, à la hampe de laquelle était solidement liée la lanière d’un lasso,‘troua lo feuillage de l’arbre, et un Kioway tomba frappé en pleine poitrine ; aussitôt le harpon violemment arraché de la blessure
s’envola et disparut.
« Il est là, il est là ! Mort à l’Oiseau-Moqueur !» Il y eut, vers le pied du ehône, une ruée de sauvages : l’un d’eux de nouveau roula sous les pieds des chevaux, frappé do la môme façon. Mais ils étaient encore plus de vingt, et les Cœurs-de-Feu avaient perdu trois des leurs. La moitié des Kioways fit faco à ceux qui restaient, tandis que les autres, s’aidant mutuellement, se hissaient aux basses branches du chêne. Solidement assiB à califourchon sur une haute branche, à peu près invisible du bas, Coucou les observait on écartant légèrement du bout de son arme sanglante les feuilles qui, au-dessous de lui, formaient un vert et insuffisant rempart : « Ah ! murmurait-il, si j’avais seulement ma bonne, carabine et mes pistolets 1 Mais voilà, je ne les ai pas ; c’est encore un tour de ce terrible Bison-Terrible, qui ne s’est pas du reste révélé si terriblo que son nom... Regardez-moi s’ils grimpent, ces Kioways de malheur, jamais ils n’ont autant ressembler à des singes, et pourtant, d’habitude, entre des macaques et eux, le prix de beauté revient de droit aux macaques ... Voilà encore une superbe occasion d’exhiber nos petits talents : à toi, le poilu, l’homme aux moustaches grises ... Pan, dans le mille ! « Frappé à la nuque, un guerrier Kioway tomba, puis un second qui avait eu le bras traversé par le harpon. Mais un rapide regard révéla à Coucou que ses Cœurs-de-Feu, réduits maintenant au nombre de trois, ne se défendaient plus qu’avec peine, reculaient, et n’allaient pas tarder à succomber. « Mai?, bon sang, cria-t-il, quo font donc les autres !... » Exclamation empreinte du reste d’une évidente injustice, car 1e reste des Cœurs-de-Feu no manquaient pas de besogne, ayant à lutter contre toute la masse des Kioways.
Alors, une fois do plus, notre héroïque gamin donna la mesure do cet incroyable sang-froid, dont la preuve, il est vrai,
32
LA GUERRE DANS LA PRAIIilE
n’avait plus à être faite. Au moment où le plus leste de ses adversaires allait attoindro la branche qui le portait, Coucou, presto et souple commo une panthère, s’élança de son perchoir et sauta sur le sol ; à peine eut-il touché terre qu’il rebondissait pour ainsi dire sur le dos de l’un des chevaux que les Indiens avaient abandonnés pour livrer assaut à son arbre, enfonçait ses éperons dans le ventre de l’animal qui, en quatre foulées atteignit la lisière du petit Bois. « Envolé encore une fois, l’Oiseau-Moqueur, cria-t-il, volatilisé, subtilisé, disparu ! Allons ! les gaillards, donnez-lui donc la chasse, qu’il ait le plaisir do vous filer encore entre les pattes ! » Ce fut parmi les Kioways, une véritable stupeur, puis ceux qui, occupés à combattre les quatre Cœurs-de-Feu encoro debout, étaient demeurés à cheval, se ruèrent sur les traces du fugitif, abandonnant leurs adversaires, les autres dégringolant de leur arbre sautèrent sur leurs chevaux. Quant aux Bonnets-Noirs, un instant ahuris de n’avoir plus personne à combattre, ils n’hésitèrent pas longtemps, et, vaillamment, se lancèrent sur les traces de leur sachem et de ses acharnés persécuteurs.
« Pour un bon tour, marmottait lo Parisien, tout en excitant son cheval, il serait difficile de soutenir que ce n’est pas un bon tour ; en effet, double profit : d’abord, je m’évade de mon chône où lo séjour commençait à manquer de charme, ensuite, je dégage mes braves Cœurs-de-Feu qui, j’ai idée, allaient recevoir une pilo soignée. Mais il ne faudrait pas nous croire tiré d’affaires : s’agit de rejoindre les camarades, et ça ne m’a pas l’air do vouloir marcher sur des roulettes, à moins quo co soient des roulettes carrées. « Lo terrain qu’il avait à parcourir pour atteindre le champ de bataille où, sans doute, Cœurs-de-Feu et Kioways étaient toujours aux prises — le même qu’il avait déjà franchi pour venir échouer au petit bois
sauvour, — ôtait, en effet, sillonné, par de petits groupes do sauvages so hâtant d’aller renforcer leurs camcrades. Les clameurs forcenées des poursuivants n’avaient pas manqué d’attirer leur attention, et ils avaient aussitôt compris ce qui se passait : de tous les points do l’horizon, ils fonçaient vers le fugitif.
« Allons, dit Coucou froidement, je m’étais décidément trop avancé en disant qu’ils ne m’auraient pas, car il est certain que, pour le moment, mes affaires n’ont pas l’air très prospères. Mais, bon sang 1 s’il faut filer comme ça jusqu’à ces fameux territoires de chasse des ancêtres, eh bien ! jo ne ferai toujours pas la routo tout seul, c’est une consol...» Un spectacle inattendu arrôta la parole sur ses lèvres.
Lo sommet dçp collines vers lesquelles, à nouveau, notre Parisien galopait et qui lui cachaient le théâtre du combat, fut soudain couronné par des sauvages, les uns isolés, les autres par troupes do quatre ou cinq, lancés à toute vitesse, et dévalant vers notre gamin ; puis ce fut, brusquement, une hordo confuse, en un indescriptible désordre et d’où s’échappaient des cris, des clameurs, des hurlements inhumains ; et Coucou, frémissant, hors de lui, craignant do comprendro, regardait encore, lorsqu’une nouvelle masse de cavaliers surgit. Et cette fois, malgré la distance, son œil aigu discerna des cavaliers qui, eux, ne portaient point le rudimentaire accoutrement des Kioways, mais bien des costumes civilisés : ses Cœurs-de-Feu, ses Bonnets-Noirs ! Et la lumière so fit : rompus, culbutés, malgré leur nombre, les Kioways fuyaient, poursuivis la lance dans les reins par leurs vainqueurs. Le gamin so dressa sur ses étriers en poussant un cri de triomphe : « Hem I cria-t-il, je crois que la voilà, la pâle peignée 1 Ça vous apprendra, tas de moricauds, à montrer le poing, quand un vénérable sachem coinmo l’Oiseau-
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
88
Moqueur vous tend le rameau de paix 1 Rande do traîtres, vous no dirtfz pas quo vous l’avez volée, cette frottée monumentale ! »
Sans interrompre sa course, il jeta un regard derrière lui; la plupart de ceux qui lo poursuivaient, consternés, s’étaient déjà arrêtés ou avaient fait demi-tour ; seuls cinq ou six enragés persistaient. Quant aux quatre Cœurs-de-Feu, ils étaient loin encore, leurs chevaux blessés ou fatigués ayant perdu du terrain. Coucou esquissa a l’adresse do la demi-douzaine d’obstinés un geste de moquerie, puis, accélérant encore l’allure de son coursier,
il	s’élança au-devant de la trombe d’hommes et de chevaux en pleine déroute qui dévalait vers lui sur la pente de la colline, comme si. ne comprenant pas qu’elle allait immanquablement lo culbuter et lo broyer, par le seul effet de sa masse, il avait eu la folle idee do l’affronter à lui seul.
CHAPITRE XI
Telle pourtant n’était pas l’intention de l’intrépide gamin — avisé autant qu’intrépide. — Mais il avait remarqué en faco do lui un amas de rochers comme
il	en existait tant sur ce sol tourmenté, et, comme les Kioways s’y dirigeaient tout droit, leur masse allait être obligée do se séparer en deux pour le dépasser. Seulement, avant qu’ils l’eussent atteint, Coucou y était parvenu, lui, il avait abandonné son cheval, il avait escaladé les blocs ; et soudain les deux troupes, poursuivants et poursuivis, virent se dresser au sommet du monticule abrupt, un Bon-net-Noir, brandissant belliqueusemcnt sa lance, et qui, tout à coup, abandonnant cette attitude guerrière, se mit à esquisser des entrechats mêlés d'affreuses grimaces à l’adresse des fuyards. Et tous, amis et ennemis, de reconnaître cet enragé sachem des Cœurs-de-Feu : quel autre d’ailleurs,
se fût laissé aller à pareille plaisanterie dans do semblables circonstances ?
L’effet produit par cette apparition fut d’ailleurs magique : Bonnets-Noirs et Kioways croyaient Coucou mort. Quand les premiers virent qu’il n’en ôtait rien, leur triomphe déjà fort probable, leur parut certain : quo leur chef eût échappé a la traîtrise et à la poursuite, après sa victoire sur le Bison-Terrible, c’était bien là la preuve quo lo Grand-Esprit lo couvrait do sa protection et favorisait les Cœurs-de-Feu. Un immense cri de joio leur échappa et leur ardeur devint do la frénésie. Et, quant aux seconds, la persuasion qu’il n’y avait décidément rien à faire contre cet adversaire qui passait à travers les mailles do tous les filets, se jouait do tous les périls, acheva do les démoraliser : leur course ne fut plus une fuite, mais une déroute.
Notre Parisien n’était pas d’humeur à rester simple spectateur d’une scène de ce genre. Il regarda en multipliant les signes de dérision, couler de chaque côté de son observatoire le flot des sauvages, puis en doux bonds, il fut sur le sol ; son bravo cheval, abrité par la masse des rochers, était resté là, à brouter philosophiquement ; d’un saut, il l’enfourcha et quand, à leur tour, les Cœurs-de-Feu débouchèrent, leur petit sachem parut, un joyeux sourire sur les lèvres, et prit à touto allure la tête de leur troupe. 11 faut renoncer à peindre l’enthousiasme do ses guerriers en qui, certes, rien ne subsistait plus de leur mauvaise humeur de la veille.
. Virtuellement, la lutte ôtait terminée. Les Kioways n’étaient plus qu’un troupeau débandé et incapable do résistance qui, toujours furieusement poussé par ses ennemis, no tarda pas à s’éparpiller dans tous les sens, entraînant dans son désastre les groupes qui s’étaient détachés du corps
•	d'investissement demeuré au pied de» retranchements du colonel. Les Cœurs-de-Feu, en proie à une véritable folie de car-
3
84
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
nage, n’eussent, pas demandé mieux quo de se lancer à leur poursuite, mais Coucou no le leur permit pas, tenant à garder tout son monde sous 6a main. Arroonah, accouru auprès de son ami, multiplia à cet effet les appels de sa trompe et ce fut ainsi que le gamin, ayant franchi le ruisseau en un point où son lit était peu encaissé, déboucha au trot, suivi de près de cent cavaliers, couverts de sang et de poussière, hideux et superbes, dans le campement des Kioways. Tout avait fui, en proie à une terrible panique. On apercevait dans la plaine des groupes éperdus quo des chefs tentaient vainement de rallier ; lo désarroi était à son comble, mais, en bon chef d’armée, le Parisien jugea qu’il ne fallait pas laisser à l’ennemi le temps de se reformer.
« Camarades Bonnets-Noirs, cria-t-il de sa voix menue, mais vibrante, vous avez travaillé chacun comme plusieurs douzaines d’anges, ou de démons, au choix, ça revient au même ; il ne s’agit pas maintenant do nous arrêter en route. Ils ont voulu la guerre, les Kioways, pas vrai? Ils ne peuvent pas dire le contraire, tout de même, j’imagine ! Eh bien ! nous la leur ferons jusqu’au bout, et nous allons en finir tout do suite avec eux. Comme « frottées », celles qu’ils ont déjà reçues peuvent compter, hein ? Gare à la dernière ! Aux derniers les bons, qu’on dit dans mon patelin 1 » Une enthousiaste acclamation lui répondit. Aussitôt, il partagea sa troupe en trois fractions, dont l’une, la plus importante, décrivant un grand arc-de-cercle, devait balayer devant elle les Kioways, que les deux autres chargeraient quand ils arriveraient à leur hauteur ; il confia à Lenapua lo commandement de la première, gardant pour lui-mênip celui des deux autres. « Allez-y, cria-t-il. Des gas comme ça, ça ne mérite pas de pitié ! Quand jo pense qu’ils me sont tombés à plus de trois cents sur le dos, parce que leur terrible Bison
avait reçu la pile !... Trois cents ! Ils auraient pu aller chercher leurs femmes et leurs enfants qu’ils n’auraient pas encore été assez : on aura beau ajouter vingt-cinq mille « gourdes » les unes au bout des autres, ça ne fora jamais un « type à la coule !... » Allons-y, tapez dans le tas : la mauvaise graine, ça repousse toujours ! »
Lo mouvement s’exécuta comme il avait été prévu. Lenapua, très habilement, répartit sa troupe en plusieurs petits détachements, se maintenant à la mémo hauteur, et, pivotant sur l’aile la plus rapprochée des deux pelotons do Coucou (la classique manœuvre de la porte qui so ferme), poussa devant lui les Kioways épars, affolés, incapables de sérieuse résistance. Mais la direction même qu'ils suivaient dans leur fuite, les amenait à passer devant le reste des Bonnets Noirs. Quand il jugea-le moment venu, le Parisien se dressa sur ses étriers. « A nous ! cria-t-il, et tâchons de travailler en conscience, que ces messieurs nous gardent leur clientèle ! » Ce souhait, il faut le dire, no fut guèro exaucé, et pour cause. Personne n’ignore que, terribles dans l’attaque, intrépides sous la pluie do balles et même d’obus, tant qu’ils marchent de l’avant, les sauvagcs*do tous les pays, sauf de très rares exceptions, ne valent rien pour la défensive en rase campagne ; c’est précisément là, dans cette froide résistance, pied à pied, que réside l’une des supériorités des troupes possédant cette qualité sans laquelle les autres no sont rien : la discipline. Or, cette qualité essentielle, les Cœurs-de-Feu l’avaient dans une certaine mesure, les Kioways en étaient à peu prés dépourvus ; ce fut donc comme uno volée de moineaux qui s’envola devant les charges de guerriers de Coucou. E» vingt minutes, le champ de bataille fut déblayé ; abandonnant leur camp, leurs blessés, leurs morts, les vaincus, en proio à la plus effroyable des paniques ne
LA GVEIUŒ DANS LA PUA litIE
songeaient qu’à chercher leur salut dans la fuite, salués par les sarcasmes du Parisien : «Tas de clampins, vous êtes bien avancés maintenant, hein î Si vous aviez écouté papa Oiseau -Moqueur, vous croyez que ça n’aurait pas mieux valu,? Mais non, on a voulu so battre, et 011 a re'çtt la « roulée », et on a tout perdu, son camp, ses Jbagages et tout son saint-frusquin... sans compter ceux qui ont reçu des atouts, dont ils n’iront pas se vanter à l’aveugle du Pont des Arts ! Non, si j’étais venu au mondo aussi bête, je sens que j’aurais fait un procès à mes parents ! »
11	ne tarda pas à arrêter la poursuite désormais sans objet, et ss tournant vers Lenapua : « Copain, lui dit-il, prenez une vingtaine de vos gaillards avec vous et allez donc voir ce que devient co brave colonel là-haut, au sommet do son Mont-Blanc ; depuis lo temps qu’il nous entend faire du «boucan», il doit s’être fabriqué des cheveux, de quoi tresser un câble do Quimper-Corentin à Saint-Flour. Vous lui donnerez le bonjour de ma part, vous lui direz que la petite santé se maintient et quo j’irai lu} serrer « la pince » dans un moment... Le Héron, lui, va rester ici avec cinquante guerriers pour le cas où les Kioways auraient l’idée saugrenue de « repiquer » ; quant aux autres, avec Bibi, on va faire un tour au camp que nous ont Bi aimablement abandonné ces messieurs ; c’est bien rare si nous n’y trouvons quelque chose à nous fourrer sous la' dent ou ailleurs ».
Le camp principal des Kioways, quo les Cœurs-de-Feu avaient traversé en trombe, n’était pas très éloigné. C’était un ramassis de cabanes de branchages, de huttes faites avec des peaux d’animaux soutenues par des piquets, et assemblées en un ordre relatif le long de plusieurs avenues se coupant à angle droit ; il ne comportait pas d’enceinte, mais aux environs, dans des enclos, on découvrit plus d’une centaine de chevaux, des bre-
bis et des chèvres qui furent les bienvenus. Chaque baraque contenait des oripeaux, des armes abandonnées, des ustensiles de cuisine, mais « de tout cela le « clou », comme disait Coucou (c’est à-dire le Mont-de-Piété) n’aurait pas donné quarante-neuf sous. » Pourtant, ces investigations ne devaient pas tarder à aboutir à une découverte sensationnelle autant que navrante.
Quelques cadavres de Kioways gisaient dans le camp, et le Parisien avait donné ordre qu’on les enlevât et qu'on les inhumât sur-le-champ, dans la prairie iroche ; bien qu’il commençât à être îabitué aux horreurs de la guerre, la vue de ces morts sanglants, crispés, lui causait toujours une impression pénible. Or, un petit groupe de Cœurs du t'eu, à la recherche d’un emplacement convenable, parut soudain donner les marques d’un vif émoi, et Coucou qui rôdait furieusement de leur côté, s’approcha. A sa vuo, les guerriers s’écartèrent en silence, et il contempla un spectacle qui le fit reculer d’horreur : au las du sol, apparaissait une tête de femme blanche, livide, exsangue, les yeux clos, les longs choveux épars; quant au corps,
il	était enseveli dans la terre et rien n’en était visible.
Le Parisien demeura une seconde sans voix, frémissant à l’idée des souffrances endurées par cette malheureuse, puis, soudain, il eut 1111 cri: «Mais c’est elle, c’est Angelina Susquehann !... Oh! la pauvre, pauvre femme... Allez, les copains, au trot, au galop, ventre à terre, dégagez-la ! qui sait si elle n’a pas encore un souffle de-vie.'.. Vite! Vite!» Ainsi ob-jurgués, les guerriers s’armant d’outils improvisés, se mirent à la besogne, qui 11e fut pas facile à mener à bien ; par un infernal raffinement, les boureaux avaient soigneusement tassé la terre autour de leur victime, de façon à comprimer davantage, et plus douloureusement le corps de celle-ci. lit le Parisien murmurait : « Vrai, c’était bien
36
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
la peine de nous fausser compagnie comme ils l’ont fait près de San-Pedro : le père « zigouillé », la fille... n’en parlons pas, si elle n’est pas morte, c’est tout comme, et cela vaudrait peut-être mieux pour elle... Mais aussi, je vous demande, cette idée, pour des gens qui, évidemment n’étaient pas de par ici, de courir la Prairie, seuls tous les deux. Sans compter que, pour une raison ou pour une autre, ils s’ôtaient évidemment attiré la haine do cet infernal Rodriguez qui est évidemment l’auteur de... Oh ! celui-là, celui-là, si jo le chipe !... »
Tout en bavardant, il avait fait préparer une litière avec des peaux de mouton prises dans les huttes, ainsi que des breuvages alcoolisés pour ranimer, s’il en était temps, l’infortunée. En outre, un C«;ur-de-Feu appelé du nom symptomatique de l’IlQinmc-qui connaît les-herbes, et qui, jouant le rôle de médecin et de chirurgien de la troupe, avait déjà plusieurs fois fait preuve d’une surprenante habileté dans l’art le guérir les plaies, préparait un breuvage de sa composition et des emplâtres, destinés aux blessures dont, à mesure qu'on la dégageait, la malheureuse Ange-lina apparaissait couverte. La première constatation quo l’on fit, c’est qu’elle n’était pas morte. Mais comme on achevait do l’arracher à son affreuse • gangue, six cavaliers des Bonnets-Noirs s’avancèrent au trot vers le jeune sachem, et celui-ci avec une exclamation joyeuse, reconnut les hommes que, de Pyzdry, il avait envoyés en reconnaissance, les uns vers San-Pedro, les autres sur les traces de don Rodriguez, et dont il attendait le retour avec impatience et aussi avec anxiété, car il craignait qu’il ne leur fût arrivé malheur. « Chic ! s écria-t-il, on va «voir des « tuyaux » ! Bonjour, les amis, bonjour ! Je savais bien, moi, que vous finiriez par rappliquer ! Une minute, hein, et je suis à vous ! »
CHAPITRE XII
Angélina était dans uii état lamentable. Elle avait dû Être torturée avant* que les Kioways se fussent résolus à l’enterrer vivante, mais enfin, il était certain qu’elle vivait encore. L’Homme-qui-connaît-les-herbes s’empressa autour d’elle et, fait qu’on n’aurait pas osé espérer, au bout de quelques minutes de soins et après absorption de sa drogue, ello ouvrit les yeux, puis d’une voix imperceptible, murmura quelques paroles. « Son soulîle ne va pas tarder à s’envoler, déclara solennellement le « docteur», que l’Oiseau-Moqueur se hâte s’il veut recueillier les derniers mots qui tomberont de ses lèvres.» Comme pour donner tort à ces lunèbres pronostics, le jeune fille enveloppée dans des couvertures et des manteaux, semblait, sous l'influence du breuvage, recouvrer une vie factive et Coucou, penché sur elle, comprit ces mots : «Que j’ai souffert ! Ah ! le lâché ! C’est lui qui a fait tuer mon pauvre père, lui qui sera cause de ma mort... Qu’il soit maudit ! — De qui parlez-vous ? interrogea le gamin. Je fcuis un ami, moi, et vous n’avez rien à redouter de moi. — Je lo crois ; pourquoi ne vous avons-nous pas écouté ? Mais nous no savoins pas ... — Ecoutez-moi, dit Coucou. D’après les quelques propos que nous avons échangés, j’ai compris que vous vous intéressiez à la petite Pauline Leclercq. Or, vous avez bien deviné que c’était moi qui l’avais arraché à don Rodriguez, moi qui, devenu son seul soutien ... — Mais Thomas le Canadien ? interrompit-elle, faiblement. — Thomas est mort, assassiné. — Mort! — Oui, autant dire sous mes veux Elle n’a donc
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
37
plus que moi, et si, réellement vous lui portez de l’intérêt, je pense que vous devriez me confier ce quo vous savez d’elle. — Vous êtes lo petit Français, elle, mon père en ôtaient persuadés... Je vais mourir ... — Mais non, mais non ! Mourir ! Quelle blague ! »
Elle sourit tristement et absorba docilement une gorgée de la liqueur de l’Indien. Do nouveau, une sorte d’excitation artificielle s’empara d’ello, et elle reprit : « Oui, il faut que vous soyez renseigné. Quo de malheurs évités si nous nous étions confiés à vous ! Ecoutez : Pauline était la fille de Thomas le Canadien, de son vrai nom Arthur Laforest, originaire do Saint-Denis, au Canada, provinco do Montréal. Possesseur d’une certaine fortune, il fut accusé faussement — c’était, paraît il, sa destinée — d’un vol compliqué de faux, et, commo ses ennemis avaient bien pris leurs précautions, il s’enfuit du Canada désespérant do jamais prouver son innocence. 11 so rendit aux Etats-Unis avec sa petite Pauline encore au berceau ; la mère de l'enfant était morte de désespoir en apprenant le déshonneur de son mari. Or, il connaisait depuis bien longtemps les époux Leclercq, qui avaient pour lui autant d'Stime que d’affection; il les rencontra aux Etats-Unis, en voyage d’agremenl ; ils eurent pitié de l’enfaut, la prirent avec eux et do retour au Texas, la firent passer pour leur propre fille ; plus tard, leur fils Lucien fut mis au courant de la situation, mais il garda fidèlement le secret. Quant à Arthur Laforest, ils l’accueillirent quelques années plus tard dans. leur plantation, sous lo nom do Thomas-le-Canadien, afin qu’il fût prés de Pauline. Mais il y a un an, l’affairo du vol fut, par suite de circonstances que je n’ai pas lo temps do vous raconter, évoquée à nouveau par la justice et l’innocence de Thomas fut reconnue ; les vrais coupables furent arrêtés et une primo fut promise par des parents éloignés à qui leur ramè-
nerait le malheureux, ou tout au moins sa fille. Mon père et moi, instruits do tous les détails de ce draine, nous mîmes en campagne à cet effet. Des recherches nous permirent de retrouver leur piste à tous deux jusqu’au Texas... Et sans notre obstination, nous aurions réussi... La mort vient, jo la sens, je la vois ! Oh ! ce lâche Rodriguez 1... C’est lui qui a chaigé scs affreux Kioways de nous massacier, j’en suis sûre. — Mais, pouiquoi ? interrogea Coucou. En quoi tout cela pouvait-il l’intéresser ? — Il savait que nous étions à la recherche de Thomas et de son enfant, et il croyait qu’il s’agissait de l’assassinat de la famille Leclercq dont l’infortuné avait aussi été inculpé. Comme le véritable assassin, c’est lui,
il	a pris peur et a voulu nous supprimer. »
Epuisée, ello so tut. Pensif et ému, Coucou murmura : « Ces histoires, ce n’est pas d’une clarté limpide, mais enfin, avec un peu de bonne volonté, ou finit tout de même par s’y débrouiller tant bien que mal. Ainsi le vieux Ladomirsky avait raison, elle est la fille de Thomas... — Il faut, poursuivit plus faiblement Angélina dont les forces déclinaient rapidement, que jo vous donne l’adresse des parents qui restent à la petite. Ils ... » Mais ello n’en put dire plus long, une crise d’étouffe-ment la prit, scs yeux so révulsèrent et ce fut en vain que l'Homme-qui-connait-les-herbes lui fit encore une fois avaler de son liquide magique ; elle s’agita un peu, glissa dans le coma et cinq minutes après, elle n’était plus.
La fin tragique de cette jeune fille que, peu de semaines auparavant, il avait vue si pleine de vigueur et d’énergie, bouleversait le brave et honnête Coucou.
Il	ne pouvait retenir ses larmes, entremêlant ses regret3 de menaces à l’auteur responsable de cette mort, qui, de plus en plus, apparaissait comme le plus fieffé des bandits. Mais d’autres soins le réclamaient ; ainsi qu’il l’avait ordonné entre
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
temps, des patrouilles s’en étaient allées relever les morts et les blessés dos Bon-net-Noirs dans les différents emplacements où avaient eu lieu des combats ; le cadavre de l’infortimée fut déposé ;l côté de ceux des guerriers, et, ce pieux devoir rempli; le gamin s’occupa des messagers qui, si heureusement, venaient de rejoindre la troupe. Ceux qu’il avait envoyés à San-Pedro lui déclarèrent qu’apiès la défaite subie par les hommes de don Rodriguez et la destruction du convoi, des troubles graves avaient éclaté ; mineurs et aventuriers s’étaient, entre-tués pendant une journée entière, ce qui restait debout des maisons de la bourgade avait été détruit et, à l’heure actuelle, San-Pcdro n’était plus qu’un monceau de ruines. Quant à l’origine de ces sanglantes querelles, qui avaient achevé l’œuvre des Bonnets-Noirs, il fallait la chercher dans un stratagème dont s’ôtait avisé Coucou et que nous avons rapporté en son temps : rencontrant dans la forCt, après le massacre de Thomas, un pauvre diable do mineur, il lui avait, on s’en souvient, raconté que Ilans Szcgedyin, le changeur, connaissait en réalité, parfaitement le secret du « Trésor des Toltèques » et que c’était pour se l’approprier à lui seul qu’il faisait semblant do l’ignorer. Lo mineur n’avait rien eu do plus pressé que de colporter ces paroles, ainsi quo l’avait prévu notre Parisien ; Hans avait été sommé par ses complices de dévoiler ce qu’il savait : ne sachant rien, il n’avait pu les satisfaire. De là, rixes, combats, incendies, massacres, au cours desquels le misérable changeur avait été tué à coups de couteau. « Une vermine de moins, déclara froidement Coucou. Cela m’épargne de la besogne, car cet Hans Szcgedyin, la sinistre crapule, étant le véritable instigateur du meurtre do Thomas, il est évident que j’aurais plutôt passé le reste de ma vie dans ce désert, quo do m’en aller sans le châtier comme il le-môritait. Puis-
que c’est fait, tant mieux. Que le diable le rôtisse pendant deux ou trois cents douzaines do millions de siècles, voilà le vœu le plus sincèro que je puisse former pour son bonheur. A vous maintenant, continua-t-il, s’adressant aux guerriers qui avaient été chargés do s’informer de don Rodriguez.
La première partie de leur rapport fut pas très sensationelle. Ils avaient eu beaucoup de peine à retrouver la pisto du planteur, d'autant que le pays où ils avaient dû pénétrer pour la retrouver était, do tous côtés, sillonné par ses partisans, qu’il n’y ôtait bruit que des exploits des lîonnets-tfoirs et que, par suite, force leur ôtait de prendre les plus grandes précautions pour se cacher. Ils avaient néanmoins découvert l’homme qu’ils cherchaient non loin de son hacienda ; là, ils avaient appris quo de vifs dissentiments, résultant de l’affaire do San-Pedro s'étaient élevés entre les autres planteurs, ses associés pour l’affaire des mines, et lui. Couçou, nous l’avons dit, avait déjà eu vent de quelque chose de ce genre. Là-dessus, après un couit séjour à son hacienda, don Rodriguez était parti avec sa famille et un bon nombre de ses serviteurs dans la direction de Galveston, où
il	ne fallait pas songer à le suivre. Les Cœurs-de-Feu étaient donc restés encore detix ou trois jours à rôder dans l’espoir de recueillir quelques autres indications, mais leurs investigations ne donnant plus grand résultat, ils allaient se mettre en devoir do ragagner Pilcomayos, lieu de rassemblement primitivement fixé, quand
lo	hasard leur avait apporté une nouvelle, dont l’exposé fit bondir Coucou.
Un matin, au lever du soleil, comme ils allaient seller leurs chevaux, un homme était apparu tout près do leur campement dont il s’était évidemment approché volontairement, puisqu’il avait dissimulé sa présence le plus longtemps qu’il avait pu. L’un d’eux allait l’abattre d’une balle
LA GVEnBE DANS LA Pli AIME	Sî)
quand ils s’étaient aperçus qu’il multipliait les signes d’amitié. Ils s’avancèrent donc vers lui, et comme l’un d’eux baragouinait l’espagnol, ils l’avaient interrogé. « Je vous cherchais, Bonnets-Noirs, leur avait dit l’homme, et j’ai eu assez de mal à vous découvrir : bien heureux suis-je d’y avoir réussi. Ecoutez moi : est-il vrai que votre sacliem, celui vous commandait à la bataille de San-Pedro, soit un jeune blanc, un Français, autrefois esclave sur les plantations de don Rodriguez Sancha ? — Que vous importe, homme blanc ? avait répondu l’un des guerriers. — Il m’importo beaucoup. Est-il vrai qu’il s’appela jadis l’Ecureuil-Volant, qu’il appartint à la tribu des Cœurs Sanglants, qu’il arracha avec, une audace inouïe, Thomas lo Canadien, passé pour mort, aux griffes de don Rodriguez ? » Les Indiens avaient gardé le silence. « Vous ne voulez pas me renseigner, continua le personnage, vous avez tort ; après cela, peut-être n’en savez-vous pas plus long. Quoi qu’il en soit, comme je pense «lue vous saurez où le prendre, ce sachem, je vous prie do lui rapporter les paroles ue voici : à l’époque ou, déguisé en Cœur-anglant et suivi d’un seul compagnon, il travaillait à la délivrance de ce brave et malheureux Thomas, enfermé dans les cachots do l’hacienda, il fit la rencontre d’un chasseur blanc, nommé James O’Spar-kins...»
A cet endroit du récit. Coucou interrompit le narrateur par cette exclamation : « O’Sparkins ! Je crois bien que je me souviens de lui ! 11 avait été le camarade do Thomas, il connaissait lo fin mot do l’histoire Leclercq ; seulement, il avait la frousse de Rodriguez, alors ... Continuez, amis, continuez, vous commencez à m’intéresser, et pas rien qu’un peu ! »
CHAPITRE XIII
L’Indien reprit donc : c Voici les paroles quo prononça ensuite l’homme blanc : « Votre sachem s’il est bien l’homme ou plutôt l’enfant quo je crois, sait que je suis l’ennemi de co bandit do Rodriguez contre qui il lutte lui-mÊme avec tant do vaillance il so souviendra certainement do ce que je lui racontai durant les deux ou trois jours que nous passâmes ensemble, à savoir, que le susdit Rodriguez me fit jeter en prison comme complice de Thomas, pour un crime dont il savait, quisque c’était lui-même qui l’avait commis, quo nous étions l’un et l’autre innocents. Je no désire donc rieh tant que de voir ce gibier de bagne puni comme il le mérite. Eh bien ! hommes rouges, justement, il se prépare à échapper au châtiment qu’il devine sans doute imminent, il se prépare à s’embarquer sur un navire qu’il a acheté exprès et qui l’emportera bien loin, en un lieu où ni vous ni votre sachem, ni moi, n’irons le chercher. Je sais cela de source sûre : le capitaine do ce navire est do mes amis, je l’ai vu, voici moins de huit jours, à Galveston, et il m’a raconté qu’il devait se trouver dans une lune, comme vous dites, auprès du petit port de Ferro-Caballero, pour s’y tenir prêt à y embarquer discrètement le planteur et sa famille quand ils auraient terminé les affaires,j]ui les retenaient au Texas, c’est-à-dire, là réalisation de la plus grande partie de leur» fortune ... — Uno lune 1 s’exclama Coucou. Comptez les amis, comptez : il y a combien de jours que cet O’Sparkins vous a dit tout cela ? — Huit jours tout juste. — Et une huitaine aussi s’était écoulée depuis que le capitaine
40
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
du navire lui avait fait scs confidences ; donc, nous avons à peu près deux semaines devant nous pour nous rendre à Ferro-Caballero ! Ah ! ah ! monsieur le seûor don Rodriguez, voilà qui n’était pas mal imaginé. Mais, des fois, vous savez, les meilleures combinaisons « claquent », ça c’est vu. Qu’est-co que vous diriez si vous trouviez au rendez-vous une centaine de bonshommes que vous n’y attendez pas, hein ? C’est ça qui serait rigolo, pas vrai ? La bonne petite surprise qu’on vous ferait là, qu’en dites-vous ? Eh bien ! ne vous tourmentez pas le « ciboulot », on vous la fera si vous êtes bien gentil, et même si vous no l’êtes pas. Et au rendez-vous 011 y sera, aussi vrai que voilà là-bas le vieux papa Templemore qui s’amène à pas lents, commo un rentier qui se paie une petite promenade hygiénique le soir sur le boulevard do Clichy, pour faire la digestion ! » En effet, le cortège du richissime Américain apparaissait, maintenant que la bataille était terminée et s’avançait dans la direction du camp des Kioways. On apercevait le millionnaire qui, bercé au etit trot de son superbe cheval, et, comme e juste, la pipe à la bouche, considérait d’un air intéressé les vestiges du combat. Tandis qu’il s’approchait, Coucou acheva l’interrogatoire du messager, mais celui-ci ne lui apprit plus rien d’important, ayant achevé l’essentiel de sa communication. Le gamin, assis sur une grosse pierre, la tête dans ses mains, réfléchissait profondément ; toutes les haines qu’il avait amassées, soit pour son compto personnel, soit pour le compte d’autrui, contre le sieur Rodriguez, s’agitaient, si l’on peut dire ainsi, tumultueusement dans son esprit, et
il	so disait fiévreusement : « Le laisser échapper, pour qu’il s’en^ aille jouir en paix des ritfhesses qu’il a entassées à force de crimes, dans le sang des Leclercq et celui des pauvres esclaves ... sans compter encore tout ce que j’ignore de lui et qui ne doit pas être beaucoup plus beau
que ce que j’en connais? Ah ! non, par exemple ! J’aimerais mieux faire le trajet d’ici à Ferro-Caballero sur la tête et les mains, sans boire, manger, ni '•dormir ... Mais au fait, où est-ce situé, co patelin-làî Ce doit être au diable, peut être même plus loin, sur la côte, et il y a bien des chances pour tju’aucun de mes Cœurs-de-Feu n’en ait jamais entendu parler. Sale affaire !... Mais que je suis « tourte ! » A eux deux, le colonel et Joë doivent bien avoir une carte, et avec une carte, nous nous débrouillerons ! »
Il	en était là de ses méditations, si absorbantes qu’il ne voyait ni n’entendait rien autour de lui, quand, soudain, il se sentit enlevé par une poigne puissante, serré étreint, étouffé par deux bras robustes, cependant qu’une voix tonitruante lui cornait aux oreilles, en un pseudo-français : « Master Quiouquiou, vous étiez un zéro, perfeetly, un zéro ! » S’arrachant à son ahurissement, mais à demi suffoqué, Coucou reconnut enfin l’organe sympathique de JoS ; quand il eut retrouvé son souffle, il ne manqua pas, bien entendu, de protester contre lo qualificatif qui lui ôtait appliqué: «Non, mais dites donc, vous, fit-il avec véhémence, je vous engage à modérer vos expressions : un zéro, moi ! C’est plutôt vous, dont le ventre a des intentions de devenir rond comme une boule ! — Un zéro, perfeetly, insista l’autre, Joë a vu et Joë a admiré, avec son lunette. Master Quiouquiou, vous ôtez beautiful comme tous les zéros de l’antiquité, ceux de la Grèce, de la Gaule, de la Chine, du Pérou, du... — Ça y est, j’ai compris ! s’exclama lo gamin,
il	voulait dire les héros ! Mais vous ne savez donc pas qu’il est aspiré ? — Qu’est-ce qui est aspiré ? interrogea l’Américain, en ouvrant de grands yeux. — Eh 1 l’h, pardi ! On dit un ... héros, et non un zéro. Mais ça n’a pas d’importance, lo cœur y était, c’est le principal. Ilein, vous avez vu la pile qu’ils ont reçue ? Et leur Bison-
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
41
Terrible, qu’est-pe qu’il a pris le pauvre 1 Enfin, avouez qu’ils l’ont bien cherchée, pas vrai ? et que inaster Quiouquiou a eu recours à tout, pour éviter do fairo « pleuvoir des atouts » ; mais qu’est-co que vous voulez ! quand on a affaire à des abrutis, le meilleur moyen de se faire comprendre d’eux, c’est de taper dessus. »
Joë Templeinore ne l’écoutait pas ; les sourcils froncés, il considérait le gamin d’un air grave, puis, tout à coup, il laissa tomber un seul mot : « j’achète^ — Vous achetez quoi ? interrogea le Parisien. Nous ne sommes pas à la foire au pain d’épices, ici. — J’achète votre individiou et tous les individious de vos guerriers. Joë Temple-inore est riche, il vaut dix-neuf millions et demi de dollars, en attendant mieux. » Coucou le regarda d’un air indécis. « Pour m’acheter, je crois en effet qu’il m’achète, murmura-t-il, mais pas dans le sens où il l’entend. Expliquez-vous, fit-il, tout haut, moi je n’ai jamais été très fort pour deviner les rébus, charades, et autres joujoux du môme genre. — L’Amérique est un grand pays, très grand, immense, continua le millionnaire avec un geste large. Ici, là, ailleurs, il y a des mines, des mines d’argent, que Joë Templemore exploiterait s’il les connaissait ; mais il ne les connaît pas, parce qu’elles sont... comment disiez-vous donc, voyons ?... Ah ! parce qu’elles sont inconnues, c’est ça : il ne les connaît pas parce qu’elles sont inconnues, voilà qui est clair ! Alors, moi, Joë Templemore, je donne à vous, master Quiouquiou, une montagne de dollars : vous, master Qiou-quiou, little boy français, vous allez avec vos guerriers, chercher des mines inconnues dans des pays inconnus ; quand vous en avez trouvé une, Joë Templemore l’exploite, master Quiouquiou devient riche, et Joë Templemore aussi. Voilà.»
Coucou demeura un instant interdit, puis il sourit : « Allons, vieux frère, vieux père, fit-il, faut pas vous monter la tête tomme ça ; dans mon pays, on n’achète
pas les gens comme une tarte aux pommes ou une douzaine do billes. Du reste, nous n’avons pas le temps de nous amuser à raconter des blagues, il va falloir jouer des flûtes, et un peu vite,-moi, du moins ... parce que vous, vous allez retrouver votre très bon cher ami Olivier et vous pourrez retourner chez votre papa. — Quand Joë a dit, il a dit. C’est une choso quo nous verrons plus tard ; allez, little Quiouquiou, allez, faisez vos affaires, je vais serrer les deux mains de mon très bon cher ami Olivier. — Eh bien ! fit le gamin en lui désignant une petite troupe de piétons qui s’avançait à pas rapides, vous n’aurez pas loin à aller, le voici qui rapplique justement. Ah 1 il peut dire qu’il nous en a donné du tintouin, le très bon cher ami. Enfin, c’est fini, faut espérer. »
Tout en s’avançant vers le colonel — car c’était bien lui qui, abandonnant ses retranchements désormais inutiles, accourait vers son sauveur — le Parisien donna ses ordres pour qu’on achevât de ramasser les morts et les blessés des Cœurs-de-Feu ; fort du prestigo que lui valait sa récente victoire, il interdit formellement que l’on scalpât les blessés ennemis, mais conscient u’il ne fallait pas trop heurter les traitions do ses guerriers, il ne spécifia rien pour les cadavres, attendu, murmura-t-il, tout bas, que ça ne leur ferait ni chaud ni froid d’étre enterrés avec ou sans leurs cheveux ». 11 prescrivit aussi qu'on envoyât do petites patrouilles sur toutes les hauteurs environnantes, où elles s’établiraient do façon à prévenir tout retour offensif des Kioways, d’ailleurs, peu vraisemblable. Il achevait, lorsque le colonel Lako-Evans parut, suivi do Nino, des Bonnets-Noirs, jadis débarqués du bateau improvisé et qui l’avaient renforcé au sommet do sa forteresse, et de quelques-uns de ses propres hommes d’escorte, de solides gaillards à tournure militaire,
Êrobablement soldats de l’arméo des :tats-Unis, mis à sa disposition.
42
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
A peine l’officier américain prit-il le temps de serrer la main de Jofi : il s’élança vers Coucou, et, sans façon, l’embrassa sur les deux joues. « Je vous avais bien jugé, la première fois quo je vous ai vu, lui dit-il avec émotion ; dût votre modestie s’en offenser, je déclare — et je crois m’y connaître assez bien en matière de bravoure — que vous êtes un petit héros. — C’est déjà, répliqua Coucou paiement, co que m’sieu Templomore m’a dit, seulement, lui, il avait oublié do l’aspirer.
—	Aspirer quoi ? — L’h, pardi, alors, ça faisait un zéro, et j’ai failli me fâcher... Alors, rn’sieu le colonel, ça va, cette santé ? Vous avez un peu maigri. Est-ce que vous vous seriez fait de la bile, par hasard ? — Croyez-vous, s’exclama le colonel, qu’il n’y avait pas de quoi ? que serions-nous dovenus sans vous ? — Oh 1 ma foi, les sauvages vous auraient zigouillés, probablement, à moins que vous n’oussiez préféré vous laisser mourir de faim. Vous savez, ce n’est pas un bien grand service que je vous ai rendu là : casser sa pipe il faut toujours y arriver un jour ou 1 autre ; alors un pou plus tôt, un peu plus tard... — Vous avez une façon de considérer les choses !... > Tout joyeux, le colonel et ses hommes entouraient lo gamin, lui racontant les épisodes du siège, leurs désespoirs et leurs espérances, leur enthousiasme quand ils avaient vu apparaître le radeau, leur consternation quand ils avaient appris la disparition du vaillant petit sachem. « Sans compter, interrompit celui-ci, que vous avez failli me faire passer un fichu quart d’heure. C’est grâce à votre attaque manquée, que ces sapajous de Koways ont eu l’idée saugrenue de m’attacher à leur fameux poteau, qui était du reste toute uno palissade... Mais je ne vous en veux pas : lo tout c’est de savoir l'intention, pas vrai ? Et la vôtre était bonne 1 »
CHAPITRE XIV
Les effusions terminées, Coucou, flanqué du colonel et do JotS passa l’inspoction du champ do bataille, ainsi que des dispositions prises pour assurer la sécurité do sa petite armée. Ce ne fut pas sans un profond chagrin, qu’il apprit les pertes sérieuses que celle-ci avait éprouvées au cours de ses luttes contro les Kioways. Dix-sept morts, vingt-deux blessés, tel était lo bilan, sans compter les guerriers qui, atteints légèrement, ne pouvaient continuer à tenir leur place dans le rang. Outre les regrets que lui inspiraient la mort de tant de braves, il constatait que scs forces allaient se trouver, de ce fait, singulièrement réduites ; et un rapide calcul lui apprit qu’en comptant une quinzaine d’homme valides à laisser à la garde dos blessés (car il se refusait absolument à abandonner ceux-ci à eux-mêmes, comme c’était tfop souvent l’habitude chez les Cœurs-do-l eu), il lui resterait tout au plus, sous les armes, soixante-quinzo à quatre-vingts combattants. Or, il ignorait totalement les obstacles qu’il pourrait trouver sur sa route pour atteindre la côte : un pareill effectif lui commandait donc d’éviter autant q,ue possible les combats, et, pour ce faire, d’étudier avec soin son itinéraire.
Il	s’apprêtait, le soir ôtant procho et toutes ses dispositions prises, à réunir ses auxiliaires et scs amis en un conseil do guerre, quand les postes détachés envoyèrent une estafette annonçant l’apparition d’un groupç de Kioways. Cotto fois, Coucou se mit en colère. «Ils exagèrent,
LA GUERRE DANS LA vllAIRIE
43
s’écria-t-il. Vrai, ils commencent à devenir encombrants .et pas rien qu’un peu ! tÿt-ce qu’ils' pensent nous «cramponner» encore longtemps comme ça ? Gare, s’ils persistent à m’echauffer les oreilles ! J’en fais une bouillie et je la donne à manger aux poissons du Kio-Iîrazos ; iis verront, si c’est, rigolo ! » En quelques instants, les Bonnets-Noirs furent à cheval, de nouveau prCts à la lutte. Et tous les yeux de ces guerriers éprouvés se fixaient avec confiance sur ce gamin qui, joignant à ses victoires sur les aventuriers de don Rodrigue* et sur les Cheyennes et Fils do la Lune un nouveau triomphe, leur semblait décidément un envoyé du Grand-Esprit, une incarnation de cet Otoomou dont il leur avait rendu l’image sacrée.
Mais on sut bientôt que les intentions des sauvages n’avaient pour l’instant, rien de belliqueux. Au nombre d’une quinzaine seulement, ils étaient chargés de branches d’arbres qu’ils brandissaient ostensiblement en signe de paix. « Arroonah, dit Coucou à son fidèle lieutenant, allez donc voir ce qu’ils veulent. Ecoutez-les, d’abord, tout en vous gardant des traîtrises. Si, bien que proposant la paix, ils vous servent des si, des mais, des car, envoyez-les voir dans la Lune si les haricots sont mûrs ; s’ils vous paraissent disposés à subir nos conditions sans discuter, alors seulement, amenez-les ici. Prenez quinze camarades avec vous, vieux, et cavalcz. »
Arroonah obéit. Sur les instructions du jeune sachem, les .Cœurs de-Feu se rangèrent en bataille, le dos au Rio-Brazos, en avant du camp abandonné par les Kio-wàys. Le colonel, Joü Templomoro et leurs hommes se postèrent, plus en arrière, sur uno hauteur où ils pourraient se défendre le cas échéant. Quant à, Coucou, il se plaça à quinze pas en avant do sa troupe, sur lo cheval qu’il avait conquis et encore harnaché à la mode des sauvages. Au bout d’un quart d’heure, la délégation des Kioways apparut ; franchissant la ligne
des collines, et escortéo par Arroonah et son détachement, elle ne tarda pas à se trouver à une vingtaine de pas do ses vainqueurs. ’
Du premier coup d’œil, le Parisien reconnut qu’il y avait là une demi-douzaine de chefs d’un rang élevé, dont plusieurs portaient encore les traces do légères blessures reçues pendant le combat. Ils s’arrêtèrent tous, sauf l’un d’eux qui, avec une réelle dignité, s’avança jusqu’à cinq pas de Coucou, raide sur sa monture. « Tintamow, grand chef chez les Kioways, guerrier réputé dans lo conseil et le tomahawk au poing, salue l’Oiseau-Moqueur, dit-il. — L’Oiseau-Moqueur salue Tintamow, répliqua froidement Coucou. Que mon frère parle , vite, que ses paroles ne déguisent point sa pensée, car les Bonnets-Noirs n’ont point de temps à perdre en discours inutiles. — Mon frère, insinua l’Indien, no veut-il point fumer le calumet avec ses frères ? — Les Bonnets-Noirs no fument le calumet qu’avec leurs amis, non avec des ennemis, des traîtres et des lâches. — Les Kioways, s’écria Tintamow, dont — les yeux étincelèrent, sont-ils donc des lâches ? — Comment donc le chef appelle-t-il ceux qui, ayant accepté de terminer une guerre par le combat du dernier sang, ne se résignent pas à la défaite de leur champion et, à plus de trois cents, attaquent celui de leurs adversaires ? Dlfci-t-il que se sont là dos braves et loyaux guerriers ? C’est pourquoi le Grand-Esprit leur a refusé la victoire et, malgré leur nombre, l’a donnée à leurs ennemis. Que mon frère le chef Kioway réponde maintenant ! »
Sous cette apostrophe prononcée avec virulence, Tintamow et les siens avaient baissé la tète, parce qu’ils savaient que les reproches en étaient mérités. « Que veulent les guerriers Kioways î reprit Coucou. Apportent-ils la paix ? Mais l’Oisoau-Moqueur la leur offrit lui-même, la paix, en laissant la vie sauve à plusieurs de
41
LA G HEURE DANS LA PRAIRIE
leurs guerriers, dont les siens auraient pu, s’il no s’y était opposé, prendre lu sang et les chevelures. Pourquoi donc, maintenant, qu’il est vainqueur, l’Oiseau-Moqueur la leur accorderait-il ? Pourquoi n’irait-il pas porter le désastre et la ruine jusqu’aux villages des Kioways, massacrer leurs femmes et leurs enfants, dôtruiro leurs huttes, enlever leurs troupeaux, pour les punir de leurs trahisons i — Beaucoup de guerriers do notre nation accourraient à notre aide, si Tintamow les appelait, répliqua le chef d’un air sombre. L’Oiseau-Moqueur no sait-il pas que les Kioways sont un peuplo puissant V —- Que Tintamow les appelle donc, mais qu’avant d’enager le combat, il compte les Bonnet-Noirs qui seront venus renforcer ceux qu’il voit à cette heure rangés derrière leur sachem. » Cette évocation do renforts purement imaginaires, produisit l'impression désirée. Tintamow ayant fait semblant de réfléchir un bon moment, continua en ces termes : « Mon frère veut donc la guerre : « L’Oiscau-Moqueur ne souhaite pas combattre les hommes rouges et il en a donné la preuve en leur présentant le premier le rameau do paix qu’ils ont repoussée. Que les Kioways, maintenant, prouvent qu’ils désirent sincèrement vivre en état d’amitié avec les Bonnets-Noirs qu’ils fassent oublier leur traîtrise, qu’ils s’avouent vaincus. Alors l’Oiseau-Moqueur verra. » Nouveau silence, piis le chef interrogea : « Qu’exigo donc l’Oiseau-Moqueur ? — Quo vous rentriez à vos villages, quo vous abandonniez l’alliance des mauvais hommes blancs, que vous juriez sur le sang de ne plus prendre les armes contre les Bonnets-Noirs, ni les Cœurs-de-Feu. A co prix, vos morts vous seront rendus, pour que vous puissiez les honorer de la sépulture qui convient à des guerriers tombés au combat, vos blessés pour que leur fils leur donnent les soins qu’ils leur doivent. J’ai dit. — Mais notre camp? — Hommes, qui donc a remporté la victoire ?
Vous, ou bien nous ? Et à qui donc appartiennent les dépouilles des vaincus ? » f,a condition était dure pour des Indiens, car les provisions, le matériel do campement, les armes, les troupeaux, les chevaux capturés dans leurs enceintes leur échappaient ainsi : or, pour ces pauvres peuplades, c’étaient là de précieuses richesses. Mais, à la grande satisfaction do ses hommes, Coucou cette fois, fut inflexible ; la douceur ne lui ayant pas réussi, il essayait maintenant de la rigueur. Tinta-mow ne donna pas do réponse ferme et annonça son retour pour lo lendemain matin. «Non, non, hommes, cria Coucou, c’est avant la nuit que je veux savoir si les Kioways sont toujours sur lo sentier de la guerre. Qu’ils répondent sur-le-champ, sinon malheur à eux, le vent dispersera à travers la Prairie les cendres de leurs demeures, et leurs enfants leur reprocheront de n’avoir su sauver ni da^is le combat, ni dans lo conseil, les asiles où ils s’abritaient. » Sombres, les Kiovvays_no se décidaient pas et ils se retirèrent, déclarant qu’ils allaient en délibérer. Ils disparurent à vive allure derrière les collines, allant évidemment retrouver les leurs. Par l’ordre de Coucou, Arroonah avec vingt-cinq Cœurs-de-Fou les suivit à quelque distance, avec mission do chercher à découvrir où ils s’ôtaient rassemblés.
« Pourquoi donc, interrogea le colonel, quand il fut venu rejoindro le Parisien, vous montrez-vous si rigoureux ? Certes, jo comprends que vous leur en veuillez, car, d’après ce que j’ai appris, ils ont fait preuve d’une déloyauté inadmissible, même chez des sauvages. — 11 le faut, affirma Coucou. Sûrement que ce ne sont que des sauvages, et comme il n’y a pas mal de civilisés qui ne valent pas pipette, jugez do ceux qui no le sont pas. Non, si j’agis ainsi, ce n’est pas que j’aie une trop longue dent contre eux, c’est parce que je crois, — vous savez, jo peux me tromper, ça m’est déjà arrivé au moins cinq ou
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
45
six fois dans ma vie — je crois que c’est là lo meilleur moyen pour qu’ils nous laissent tranquilles. Si je leur rends leurs baluchons, qu’est-co qu’ils feront ensuite ? Ils iront les mettre en sûreté et ils nous tomberont encore dessus, d’abord parco qu’ils pourront toujours prétendre, ayant sauvé leurs meubles qu’ils ont été vainqueurs, et surtout, parce qu’ayant retrouvé leurs vivres et leurs ustensiles, ils pourront nous poursuivre quand nous partirons d’ici. Si, au contraire, je garde tout, détruisant ce que je ne peux emmener ils seront bien forcés de rentrer chez eux pour se réapprovisionner. Car, entre nous, leurs serments do sang et compagnio, j’y crois autant, avec ces lascars-là, qu’à l’histoiro du Petit-Poucet ou de la Belle au Bois dormant. — Do sorto que, s’ils n’acceptent pas vos conditions?... — Je vais prendre mes dispositions pour leur tomber dessus dette nuit de façon à ne plus entendre parler de leurs vilains individus jusqu’au prochain déluge ; voilà. Je vous expliquerai cela plus tard, et alors vous comprendrez quo je no poux pas accepter d être suivi par ces bonshommes plutôt gênants, au cours du petit voyage que j’ai l’intention de m’ofïrir. »
En attendant qu’on fût fixé sur les intentions des Kioways, Coucou ordonna que tout ce que contenait le camp en approvisionnements fût transporté au sommet do la colline, dans les retranchements établis par le colonel ; do même les moutons et les brebis ; quant aux ustensiles, armes, vêtements, ils furent entassés sur plusieurs immenses bûchers ; une torche à chacun d’eux et tout flambait.
Trois heures se passèrent, et les Kioways ne paraissaient pas. Arroonah avait envoyé un de ses cavaliers annoncer qu’il avait découvert un grand nombre d’entre eux, à trois lieues environ, mais qu’il no pouvait les approcher, à cause des postes dont ils s’étaient entourés. Comme
la nuit approchait, Coucou lui fit dire de no laisser qu’une petite patrouille sur les lieux, et de rejoindre, et en mémo temps donna l’ordre de mettre lo feu aux bûchers : quelques instants plus tard, les richesses des Kioways n’étaient plus qu’un souvenir.
CHAPITRE XV
Bien qu’il fût brisé de fatigue et que les contusions reçues au cours du combat lo fissent souffrir, Coucou ne s’accorda pas de repos qu’il n’eût fait transporter tous les blessés dos Cœurs-de-Feu aux retranchements, ainsi que, commo nous l’avons exposé, les approvisionnements conquis sur le3 Kioways. Il visita la petito forteresse qui avait servi de refuge au colonel, et en admira fort l’ingéniosité. Ello occupait tout lo sommet do la colline, et était formée par des murailles faites de blocs do rochers et de levées do terre, renforcées aux endroits les plus accessibles par des abatis d’arbres et des tranchées ; des cabanes avaient été construites pour en loger la garnison. 11 était clair qu’une poignée d’hommes résolus se gardant bien, bien pourvus d’armes à fou, de munitions et dé vivres, pouvaient tenir là un temps indéfini contro des sauvages.
« Alors, m’sieu le colonel, dit le gamin, quand, à la lueur des torches, il eut achevé son examen, combien que vous comptez me louer votre château ? Je vous préviens quo lo chiffro de mes rente? et celui do mon capital sont à peu prés aussi élevés l’un quo l’autre ; au total, à l’heure qu’il est, ça doit so monter à dix neuf sous moins quatre-vingt quinze centimes, alors,
46
LA GUEliltE DANS LA l’HAlUIE
vous voyez que je ne peux pas y mettre cher. — Vous pensez sans (hiutc, demanda
10	colonel en souriant, laisser ici vos blessés pendant que vous mûmes vous en irez courir les aventures?. . — Four ne pas en perdre l’habitude, justement. D’autant plus que vous ne savez pas, vous, mais il y a du nouveau. Je vous raconterai ça. Alors ce prix ? — Eh bien ! pour vous, Coucou, ce sera une poignée de main ; vous voyez que je ne suis pas très exigeant. — Sûr ! Je crois qu’on pourrait faire tout Paris et même la banlieue avant de trouver un proprio qui puisse « s’aligner »avec vous. Alors, voilà qui est entendu, je suis votre locataire, pour combien de temps, je ne peux pas préciser,
011	verra ... Maintenant, j’ai besoin do réfléchir 1111 moment, je vous retrouverai dans une demi-heure, voulez-vous ? »
Il	grimpa sur un rocher, et s’y absorba dans la contemplation de la plaino noyée d’ombre, où les foyers des Bonnets-Noirs, groupés autour de la forteresse improvisée sur le flanc de la colline, et les bûchers consumant les bagages des Kioways mettaient des notes de feu. Il s’agissait d’adopter une ligne do conduite, telle que don Kodriguez n’échappât point au châtiment, en d’autres termes que l’on pût s’emparer de lui avant qu’il eût gagné son navire : tâche extrêmement ardue, qui allait obliger notre jeune héros, il ne se le dissimulait pas, à quitter le théâtre de ses exploits, à traverser le Texas pour gagner la côte à travers des régions inconnues de scs Cœurs-do-Fcu, et apparemment hostiles. Et il y avait encore ces maudits Kioways qui, s’ils s’obstinaient à suivre leurs vainqueurs dans l’espoir d’une revanche pouvaient mettre singulièrement des bâtons dans leurs roues.
Heureusement, cette dernière crainte ne tarda pas à être dissipée, tout au moins dans une certaine mesure. Quand le détachement d’Arroonah fut de retour, son chef vint annoncer à Coucou que les sau-
vages s’étaient mis en route vers le nord ouest, dans la direction des territoires do leur tribu .tournant donc le dos à leurs adversaires. 11 y avait donc tout lieu do supposer qu’il renonçaient momentanément à la lutte, sans pourtant s’avouer vaincus, ni consentir à la paix, l’eut être se proposaient-ils do revenir plus nombreux ; mais ce ne serait pas avant de longs jours, et alors les Bonnets Noirs seraient loin. « Bon, ça, fit. Coucou en so frottant les mains. Qu’ils aillent au diable, s’il n’y a que moi pour les tirer par les pieds, ils peuvent attendre. Nous allons donc, nous accorder vingt-quatre heures do repos, forcé du reste, car je suppose que les copains vont vouloir faire des funérailles solennelles à leurs morts, et il faudrait ■vraiment être un sale bonhomme pour leur refuser cela. Seulement, après, il va falloir se grouiller, et comment, si nous ne voulons pas rater le coche, c’est à dire le navire. »
Il	assembla donc ses chefs de pelotons, et leur déclara qu’il leur accordait la journée du lendemain, sauf événements imprévus, pour célébrer les obsèques des guerriers tombés dans lo combat, et so préparer à de nouvelles luttes. Ensuite, il prit un frugal repas, s’en alla faire une courte visite au colonel et à JoO, à qui il annonça pour le lendemain un grand conseil de guerre « avec le concours do toute la troupe », puis, sans écouter leurs invitations à demeurer auprès d’eux, il s’installa un lit avec des feuilles, des couvertures, des manteaux, s’y allongea avec délices : cinq minutes après, un coup de canon ne l’eût pas éveillé. Physiquement et moralement, il était rompu. Longtemps après le jour, il s’éveilla, à peu près reposé ; il trouva le camp en grande rumeur et ses Cœurs de-Feu fort occupés. Après avoir tenu conseil, ils avaient résolu d’incinérer les corps de leurs compagnons, mais l’on comprend qu’une pareille cérémonie no pouvait s’accomplir sans de
la c.imnnE dans la pua hue
47
multiples rites, grandioses et barbares.
Toute la matinée y fut employée. Coucou y assista sans y prendre au début, une part directe, en sa qualité de blanc ; mais
il	la suivit néanmoins de bout en bout : il dovait bien cela aux braves tombés à ses côtés. Quatre hauts bûchers avaient été dressés côte à côto, supportant chacun les corps de quatre ou cinq guerriers revêtus do leurs costumes de guerre, leurs armes auprès d’eux sauf leurs armes à feu pourtant, trop précieuses pour être sacrifiées ainsi. Un cinquième pour l'infortunée Angelina. En face, les guerriers étaient rangés à cheval, sur une ligne, silencieux et recueillis.
Devant eux, Lenapua s’avança, et en co style imagé cher aux Indiens, il rappela les exploits des moits, les amplifiant mémo quelque peu : à l’on croire, le nombre des ennemis qu’ils avaient abattus chacun était tel, que la terre tout entière n’aurait plus compté un seul habitant s’ils avaient réellement accompli une aussi terrible besogne.
Puis, co fut le tour du Héron-qui-écoute, lequel traça un tableau vraiment onclianteur des délices dont ils jouissaient maintenant dans l’autre mondo, et dont H» continueraient à jouir durant les siècles des siècles; ils passeraient leur twnps, en compagnie des ancêtres, morts comme eux sur lo champ de bataille, à se battre du matin au soir et du soir au matin, se criblant de blessures qui
fuériraient aussitôt reçues, ne faisant trêve cetto intéressante occupation que pour se livrer à des chasses effrénées dans des plaines interminables et des forêts sans fin où tous les animaux foisonnaient et pour s’abandonner à des festins pantagruéliques BOUS l’œil bienveillant du Grand-Esprit. Comme lo disait Coucou, ^ il y avait de quoi vous donner envie d’être mort».
Les discours terminés, on mit le feu aux bûchers, et les guerriers défilèrent un
à un jetant chacun une branche dans les flammes. Alors commença une scène sauvage et impressionnante. Les guerriers, poussant leurs chevaux épouvantés vers les brasiers, se mirent tous à la fois, en brandissant leurs armes, à adjurer les morts de ne pas les oublier, de les soutenir do toute l’influence qu’ils auraient acquise auprès du Grand-Esprit, afin qu’eux aussi, plus tard, eussent leur part des célestes joies. Ils leur promettaient, à cet effet, de venir en aide à leurs parents, à leurs femmes, à leurs enfants, de se souvenir d’eux, de prononcer leur nom en marchant à la bataille. Et, afin d’être mieux entendu des défunts, chacun voulait crier plus fort quo son voisin, essayait de dominer lo tumulte, de sorte que lo vacarme fut bientôt intolérable.
Mais peu à peu, l’évocation des combats grisait ces hommes, pour qui la guerre était restée, malgré leur actuelle existenco de cultivateurs et do pasteurs, le bonheur suprême. Ils s’excitaient, ils caracolaient, ils simulaient des joutes, des duels, ils filaient au grand galop dans la plaine et revenaient de môme poussant leurs montures affolées, presque dans les flammes, qui maintenant dévoraient les corps, épandant dans l’air une fumée ilcre et écœurante. Cela devenait pénible et Ica blancs, y compris notre Parisien, n’eurent pas lo courage d’en voir davantage ; ils so retirèrent cependant quo lo tumulte continuait et s’accroissait. Il finit pourtant par s’éteindre en môme temps que les bûchers, dont les cendres furent recueillies et portées solennellement au Rio-Brazos où elles furent jetées. Quant aux corps des Kioways ils avaient, selon une coutume invétérée et contre laquelle il n’y avait rien à faire, été abandonnés sur place ; le •'..lus grand nombre dos blessés avaient disïàxu, s’étant eux-mêmes pansés tant bien que mal, et avec l’incroyable énergie physique d$ leur race, mis en route vers leurs villages. Les plus dangereusement atteints
48
LA GUERRE DANS LA PRAIRIE
étaient seuls restés sur place ; par ordre de Coucou, on les avait réunis sous des cabanes improvisées, avec des vivres et de l’eau à leur portée, il était impossible de demander aux Cœurs-de-Feu de faire plus pour des ennemis ; sans l’intervention de leur sachem, le seul service qu’ils eussent consenti à leur rendre, aurait probablement été de les achever, non sans prendre le soin do les soulager do leurs chevelures, et Coucou estimait déjà fort heureux que l’horrible coutume d’attacher les prisonniers de guerre, valides 011 non, au poteau du supplice ne fût point admise
par ces auxiliaires.
La cérémonie funèbre s’acheva par un petit discours du Parisien lui-même qui, ayant réuni ses guerriers, célébra aussi les vertus des morts, leur vaillance, la beauté de l’exemple qu’ils laissaient aux vivants ; une heure après tout était d’ailleurs oublié, et les Bonnets-Noirs, groupés autour de leurs feux, devisaient joyeusement, comme de grands eufants tout heureux de se raconter des histoires et do bâtir des projets do batailles épiques et d’exploits invraisemblables.
