
LA CITÉ DU POLE
INTRODUCTION
L’ingénieur américain Robert Anderson a inventé un appareil permettant de capter entièrement la chaleur solaire. Le banquier Murchison, à qui il s’était adressé, tente de lui voler son invention et le fait enfermer comme fou. Anderson fait connaissance avec le banquier allemand Hogemann, de New-York ; co dernier attise le désir de vengeance de l’inventeur et lui propose de bâtir une ville dans les glaces et d’en faire un repaire inviolable d’où il se vengera de la société en capturant les navires baleiniers et les dépôts de fourrures. Hogemann écoulera le produit de ses opérations. Anderson, aigri par le malheur, accepte. Dans l’île Beechey, il bâtit Suntown où grâce à ses appareils une douce température règne constamment. Anderson s'cm-
Eare de' nombreux navires dont le paque-ot Clarisse Harlowe, à bord duquel se trouvent le sénateur américain Bamett et sa fille Maisie.
Anderson les emmène à Suntown et se prend de sympathie pour eux. Barnett lui apprend qu’Hogemann, qu’il croit son bienfaiteur, est l’associé de Murchison 1 Anderson, comprenant qu’il a été joué, part pour New-York à bord de son sous-marin le Mercure, emmenant Bamett et sa
fille. Arrivé en rade, il se rend chez Ho gemann pour demander des explications. Il est saisi par Hogemann et ses acolytes et n’échappe à la mort que grâce à l’inter vention de la police qui soupçonnait le banquier. Hogemann et ses bandits fuient. Anderson réussit à disparai tre et à regagner le Mercure dont la présence est signalée à New-York. Le Mercure échappe à des sous-marins américains qui le poursuivaient et regagne Suntown où il débarque le sénateur Barnett et sa fille et repart en expédition. Comme Anderson revient avec un riche butin, son ami Tom Platt, à qui il avait laissé le commandement de la ville pendant son abscence, vient à sa rencontre en kayak et lui apprend qu’Ho gemann et ses acolytes sont arrivés et u’ils se sont fait obéir do la garnison en éclarant qu’Anderson était un traître. Le sénateur Barnett et sa fille ont été emprisonnés.
Anderson, se trouvant à court de combustible et sans moyen de s’en procurer, est obligé de couler le Mercure. .Or, Hogemann et Murchison sont repartis de Suntown sur leur yacht Condor, emmenant Barnett et sa fille dont ils espèrent tiror une riche rançon. A Agay, en Provence, où le Condor fait escale, Hogemann se débarrasse de Murchison en lui tranchant la gorge, puis reprend le large.
4
LA CITÉ DU POLE
Or, Robert Anderson et l’équipage du Mercure ont pu regagner l’Angleterre. Anderson achète un petit navire rapide, YAnnett, avec lequel il revient à Suntown sans que sa présence y soit connue. Il y apprend le départ d’Hogemann et l’enlèvement de Barnett et de sa fille à bord du Condor. Il repart à la poursuite du yacht et, à Gibraltar, apprend par les journaux la découverte à Agay du cadavre de Mur-chison. Un indice lui fait penser que Ho-gemann est reparti pour Suntown avec ses prisonniers. Anderson file à sa poursuite. Dans le détroit de Davis, le combustible fait défaut à YAnnett : les embarcations et les planches du pont sont brisées et engouffrées dans les chaudières. L’Annett jette l’ancre à dix milles de Suntown.
CHAPITRE PREMIER Le retour d’Hogemann.
Après avoir froidement tranché la gorge à son associé Murchison dans la villa d’Agay, Karl Hogemann, ayant dépouillé sa victime et brûlé tout ce qui pouvait le compromettre, avait regagné le Condor et ordonné le départ.
Et, sitôt le yacht en route, le premier soin du bandit avait été de faire enfermer Maisie Barnett dans une cabine.
Sitôt monté à bord du Condor, le premier soin d’Hogemann avait été de faire enfermer Maisie dans une cabine et d’ordonner le départ immédiat.
Le capitaine du Condor, Upton Millers, était une vieille connaissance d’Hogemann et celui-ci, pendant leur séjouràSun-town, avait eu le temps de lui raconter maintes histoires sur l’ancien directeur
de la banque Murchison. Aussi, bien que chargé des pires forfaits, Upton Millers se considérait comme un parfait honnête homme en se comparant à Charles Murchison.
Sans mot dire il avait exécuté les ordres de Karl Hogemann. Mais sa curiosité était grande : qu’était devenu Murchison? et pourquoi ce départ précipité?
Cependant le Condor, ayant dérapé, filait vers le large. Comme Millers commandait « en route libre t> à la machine, Karl Hogemann apparut sur la passerelle. Millers en fut content et demanda :
—	Oùallcns-nous, Monsieur Hogemann?
—	Droit sur le détroit de Gibraltar pour le moment !
—	Bien I
Les deux hommes restèrent silencieux. Poussé par son hélice, le Condor tranchait l’eau calme de la rade d’Agay, et seul s’entendait dans la nuit le halètement des machines et le murmure^ de l’eau contre les tôles du petit bâtiment. Le Condor doubla la pointe du Drammont, qui borne à l’ouest la baie d’Agay, et s’élança vers la pleine mer.
—	Maître Millers, dit brusquemment Hogemann, il est bientôt deux» heures du matin... Il faut qu’avant le jour, le Condor n’existe plus... Dites au mécanicien de marcher à toute puissance, de façon à arriver aux îles d’Hyôres avant’ le lever du soleil!
Sans répondre, Millers, de plus on plus intrigué, transmit l’ordre au mécanicien. Hogemann continua :
—	Bien !... maintenant, vous allez faire démonter et jeter de suite à la mer noire cheminée factice. Vous ferez ensuite préparer delà peinture noire... Là-dessus, bonsoir, je vais me reposer : vous me
LA CITÉ DU POLE
3
préviendrez sitôt que nous serons mouillés. Choisissez une crique déserte, hein !
—N’ayez crainte, Monsieur Hogemann!
L’ancien directeur de Y American Emporium serra la main de Millers et. à pas lents, gagna sa cabine.
Sitôt qu’il eut disparu, le capitaine du Condor siffla. En quelques instants, la cheminée de tôle peinte en jaune, érigée au centre du petit bâtiment, fut abattue et basculée dans les flots ; cette besogne terminée, les matelots s'occupèrent à remplir des pots de peinture noire.
Le Condor, lancé a toute allure, doubla le cap Lardier et, quelques minutes avant quatre heures du matin, stoppait et mouillait ses deux ancres au fond d’une crique déserte de l’île du Levant (îles d’Hyères).
Millers fit aussitôt prévenir Hogemann. Celui-ci, couché tout habillé sur un divan 11e dormait pas. Il rejoignit immédiatement le capitaine du Condor et, brièvement s’écria :	,
—	Faites mettre les embarcations à la mer et peindre la coque en noir... Vous ferez ensuite gratter le nom Condor New-York, inscrit sur le tableau arrière et le remplacerez par Fox-Liverpool... Après cela, les roufles d’acajou, seront peintes en marron.,. Bref, il faut que nous avions au plus tôt l’aspect d’une simple goélette de commerce 1 Le plus vite sera le mieux 1
Millers jugea l’occasion bonne de satisfaire sa curiosité :
—	Qu’arrive-t-il donc? questionna-t-il.. Noua sommes poursuivis? Qu’est devenu M. Murchison?
—	C'est toute une histoire ! je vous dirai cela plus tard I le temps presse 1
Le capitaine du Condor, déçu, dut renoncer à en savoir plus long pour le moment.
Il s'inclina et courut faire exécuter les ordres d’Hogemann. Les marins, repartis dans les six canots du petit navire, et armés d’énormes pinceaux, eurent tôt fait de recouvrir la coque du Condor d’une épaisse couche de peinture noire, et, perché sur un rudimentaire échafaudage, Millers, lui-même, peignit en énormes lettres jaunes les mots : Fox-Liverpool sur le tableau arrière.
La coque une fois barbouillée de noir, ce fut au tour des élégants roufle9 d’acajou qui furent badigeonnés de marron. Les voiles aspergées d’eau grasse puisées dans la machine, perdirent leur blancheur de bon ton.
A neuf heures du matin, tout était terminé : la goélette Fox, noire et sale, ne ressemblait plus en rien au magnifique yacht Condor. Le Fox resta àl’îledu Levant jusqu’au lendemain matin, afin de laisser à la peinture le temps de sécher et partit au lever du soleil.
Dès qu’il eut repris la mer, Hogemann, qui se trouvait sur la passerelle avec Millers, satisfit enfin la curiosité du marin :
—	Comme vous vous en doutez, dit-il, j’ai fait transformer le navire afin de n’être pas reconnu I Quelle affaire 1 Ah ! les vieillards sont à plaindre ! Figurez-vous que ce brave Murchison, pris d’une sympathie subite et irraisonnée pour miss Barnett ne voulait rien moins que la remettre en liberté, acheter son pardon en nous livrant tous à la justice, et demander ensuite la main de la jeune Barnett à son père !... C’était fou 1 Je tentais de l’en dissuader. Je fis appel à notre vieille amitié. Ce fut en vain. Il était buté I Il me menaça de son revolver 1 Moi, je suis ennemi du scandale. De plus, je tiens
6
LA CITÉ DU POLE
à ma liberté et à la vôtre à tous. C’est naturel, n’est-ce pas? Je désarmais ce pauvre Murchison et, à regret, mais je ne pouvais faire autrement, hélas ! je lui coupai proprement le cou... Ah 1 la vie a des tristes nécessités I Un ami de vingt ans !
Et Hogemann poussa un soupir. Après un instant de silence, il continua :
■— Malheureusement il cria. C’est pourquoi, de crainte d’ennuis, je résolus de partir au plus tôt et me rembarquai avèc • miss Bamett incontinent... Vous allez faire route sur Gibraltar et, de là, sur Suntown... C’est égal, j’avait versé cinq mille dollars d’acompte sur la villa et ils sont perdus.
Upton Millers avait écouté sans un mot. Une seule chose lui apparaissait claire dans le récit d’Hogemann : à savoir que celui-ci avait tué Murchison. Quant au mobile... il se le demandait.
—	Alors, dit-il. vous renoncez à tirer une rançon de miss Bamett?
—	Pour le moment, oui 1 j’ai réfléchi. Inutile de nous dépêcher. Mon plan ne valait rien, le mieux est encore de renvoyer le sénateur Bamett en Amérique, cela nous sera facile, il n’y aura qu’à l’embarquer sur le premier baleinier que nous rencontrerons. Il ira lui-même nous chercher la rançon de sa fille et ainsi chacun de «•us ne courra de risques.
Millers, en lui-même, ne put s’empêcher â’avouer que ce dessein apparaissait ingé-■ieux et irréfutable :
—Jecrois que vous avez raison, Monsieur
Hbgemann 1 dit-il.
Le vérité est que le sinistre bandit n’avait pas renoncé à ses rêves de domi-nation ; mis en goût par la disparition de Murchison, Hogemann, maintenant
pensait qu’il lui serait facile de se débarrasser de John Hirt — une brute —1 et de Sam Camden, un vieillard sur les limites du gâtisme : c’est pourquoi il tenait à ralllier Suntown au plus vite. Après il aviserait.
Le temps se maintenait favorable. Dans la deuxième nuit qui suivit son départ des îles d’Hyères, le Fox franchit le détroit de Gibraltar et, au point du jour, vogua, sur les lames de l’Atlantique. A neuf heures du matin, il perdit de vue les côtes d’Espagne. Hogemann paraissait radieux. Un gros cigare en bouche, affalé sur un fauteuil de toile* qu’il avait fait monter sur la passerelle, il conversait avec Upton Millers, s’iriterompant seulement pour tirer une bouffée ou lamper un verre des liqueurs posées sur un guéridon proche.
Le capitaine du Fox écoutait en souriant. De temps à autre il fixait l’horizon avec ses jumelles dans la direction de l’est. Malgré lui il esquissa une légère grimace d’ennui. Elle n’échappa pas à Hcg mann.
—	Qu’avez-vous, mon ami? question-na-t-if en regardant fixement Millers.
—	Rien... Tenez, j’aime autant vous le dire : depuis quelques minutes, j’aperçois derrière nous une fumée qui s’approche avec une grande rapidité... je crains qu’elle ne vienne d’un croiseur à notre poursuite...
—	Si nous essayons de le distancer?
—	Inutile 1... D après mon estime, il file au moins vingt-cinq nœuds, cinq do plus que nous, il nous identifierait aussitôt., le crois que le mieux est de stopper les machines et de continuer tranquillement à la voile... S’il nous visite, on verra bien I Ce que j’ai peur, c’est qu’il nous demande nos papiers 1
LA CITÉ DU POLE
7
Hogemann sourit :
—	Naïf... mais ils sont en règle nos papiers !... Comme disent les marins, je ne m’embarque jamais sans biscuit, moi ! Le Fox est le nom d’un navire coulé par une de nos goélettes il y a quelques mois. C’est ce brave Mac Kinney qtîi a accompli cet exploit, et il a eu le temps de prendre les papiers du bord. Us sont ici. Nous sommes parfaitement en règle 1 De votre côté, faites le nécessaire ! Vous viendrez ensuite prendre nos papiers dans ma cabine I
—	Ça va être vite fait !
Et Millers donna aussitôt ses ordres : la machine fut immédiatement stoppée et le Fox, sous ses trois focs, sa misaine et sa grand’voile, s’inclina légèrement sur les flots, poussé par une forte brise du nord-est.
Millers ne s’était pas trompé. Un croiseur anglais poursuivait la goélette. Tout noir, ses trois tuyaux vomissant de la fumée épaisse, il avançait rapidement poussant devant lui deux énormes volutes d’écume. Des pavillons claquetaient à ses mâts. Ils signifiaient :
« Mettez en panne immédiatement ! »
—	Il n’y a qu’à obéir ! fit tranquillement Hogemann.
—	Oui, acquiesça Millers, qui commanda : la barre au vent, toute. Filez les focs !
Le Fox tourna sur lui-même et, son élan brisé net, s’arrêta frémissant, l’étrave droit au vent, ses voiles claquant.
Le croiseur, cependant, stoppait sa machine, battait en arrière à toute vitesse et s’immobilisait à moins de cent mètres de la goélette. Hogemann vit une embarcation remplie de marins descendre le long de scs flancs et se diriger vers le Fox quelle
accosta presque aussitôt. Suivi de deux matelots, l’officier anglais, un jeune mid-ship (aspirant) grimpa lestement à bord do la goélette. Millers attendait à la coupée :
—	C'est vous, le capitaine? questionna l’officier anglais après avoir salué.
—	Oui, m<5n lieutenant... William Hob-son, de Londjes !
—	Bien montrez-moi les papiers du bord.
—■ Les voici, répondit Millers qui, entre temps, avait été. les chercher dans la cabine d’Hogemann.
‘ Le « midship » saisit la chemise de carton que Millers lui tendait et en examina attentivement le contenu : tout était men en règle, congé de douane, rôle d’équipage, patente sanitaire, rien ne manquait !
—	C’est bien, dit l’officier en rendant les papiers à Millers ; nous sommes à la recherche d’une goélette à vapeur un peu plus grande que la vôtre, peinte en blanc et ayant un tuyau jaune... N’avez-vous pas rencontré un bâtiment dans ce genre...
—	Ma foi non ! avoua Millers, très simplement.
—	Tant pis. Je vous remercie,! Bon voyage !
—	Bon voyage, mon lieutenant.
Sans comprendre ce que ce vœu avait
d’ironique, le jeune officier, touj u-.s suivi de se9 deux matelots, redescendit dans son' embarcation. Millers vit le canot revenir au croiseur et, de sa voix la plus tranquille, commanda :
—	A hisSer les focs !
Le Fox pirouetta sur lui-même et, lentement, reprit sa route, tandis que le croiseur ayant viré de bord, disparaissait à l’horizon.
—	Pas malins, les Anglais ! ricana
8
LA CITÉ DU POLE
Hogemann qui avait rejoint Millers sur la passerelle.
Pendant tout le temps qu’avait duré la visite de l’officier du croiseur, l’ancien directeur de Y American Emporium s’était tenu caché dans le puits des chaînes des ancres. Aussi n'était-il pas fâché de railler un peu çeux qui l’avaient obligé à cette excursion !
Une fois le croiseur hors de vue, Millers ordonna d’amener les voiles et fit remettre les moteurs en marche.
Constamment favorisé par le beau temps, le pseudo Fox franchit à toute al-lurç l’océan Atlantique, le détroit de Davis et la mer de Baffin, sans faire d’autres rencontres malencontreuses.
Le 19 juin, il emboucha le détroit de Lancastre presque entièrement libre de glaces et le lendemain, à la pointe du jour, il mouillait devant Suntown.
Le petit navire eut à peine laissé tomber ses ancres que Karl Hoçemann sauta dans l’embarcation qu’il avait fait amener et se fit conduire à terre.
John Hirt et Sam Camden dormaient encore. Hogemann courut vers la maison habitée par le premier La réception de John Hitt lui parut bizarre.
—	Ah ! C’est toi? demanda John Hirt, étendu sur son lit, en apercevant Hoge-mann... Ferme la porte, veux-tu ! Hogemann obéit. Sans lui laisser le temps de parler, John Hirt poursuivit :
—	Et alors? tu as touché la forte somme de la famille Barnett,.. Mes compliments, mais...
—	Dis donc..., voulut s’écrier Hogemann.	.
—	Tu as eu tort de revenir, tu sais !... Moi et Sam nous croyions bien que tu avais l’intention de te retirer et de vivre
de tes rentes avec Miss Barnett et l’argent de sa famille, en compagnie de ce brave Murchison !
—	Ah ça ! me laisseras-tu parler, par le crâne du diable ! vociféra Hogemann... Ma présence n’a pas l’air de te faire bien plaisir, n’est-ce pas, j’en suis aux regrets. Je suis revenu parce que cela me plaisait. J’ai coupé le cou à Murchison parce qu’il m’a parlé comme toi. Et...
—	Tu es prêt à m’en faire autant ! coupa John Hirt, en éclatant de rire ! Pauvre vieux ! tu vieillis, tu vieillis beaucoup ! Depuis hier soir, nous connaissons ton arrivée...
«S’il nous avait plu à Camden et à moi, déjà tu serais appréhendé... Nous avons en ton absence fait quelques révélations aux braves marins de Suntown et, tu sais, tu ne leur es pas très sympathique ; il n’en faudrait pas beaucoup pour... chut ! N’essaie pas de tirer ton revolver, je te vois, regarde ma main gauche. Ah ! tu t’arrêtes?... Et pas un geste, un pas, ou je tire... Là ! assieds-toi sur cette chaise et écoute ce que nous avons à te dire, Sam Camden et moi. C’est d’ailleurs à prendre ou à laisser.
« Ton navire, ton équipage, nous te les laissons. Tu raconteras ce que tu voudras à tes marins —ça c’est ton affaire,
—	à condition quetu nous débarrasses dans les vingt-quatre heures.
—	Et si je refuse? dit Hogemann se dominant avec peine, mais ne quittant pas des yeux le revolver que John Hirt tenait braqué sur lui.
—	Nous t’enverrons nourrir les poissons du détroit, cher Karl... Va, ne fais pas le méchant.
—	Mon équipage m’est attaché. Il me vengera !
LA CITÉ DU POLE
9
—	Et après... tu n’en seras pas moins mort ! comprends-moi bien !
« Avec Sam, nous avons décidé d’être les deux seuls maîtres de Suntovvn. Que veux-tu? J’aime mieux Sam que toi, il est plus vieux,,, je m’entends mieux avec lui...
« Enfin, comprends-moi bien, à quoi servirait une lutte qui tournerait fatale-lement à ton désavantage, car nos pré-cautibns sont prises... Sois raisonnable : tu as Maisie Barnett en ta possession, nous allons te livrer son père... Avec ton intelligence —■ et John Hirt eut un imperceptible ricanement qui n’échappa pas à Hogemann — tu tireras certainement une bonne rançon du père et de la fille ; à moins que tu ne préfères épouser la demoiselle. Ce serait une solution élégante, si j’ose m’exprimer ainsi ! Les Barnett sont riches ! Qu’en penses-tu?
Mais Karl Hogemann ne prêtait qu’une oreille distraite aux propositions de John Hirtz. Il réfléchissait. Le résultat de ses réflexions fut qu’il répondit :
—	Tu n’agis pas bien, John Hirt, c’est moi qui te le dis... C’eût été de votre intérêt, à toi à et Sam Camden, de rester alliés avec moi. Vous en avez décidé autrement.. Soit. L’avenir vous apprendra si vous avez bien fait ! Pburmoi, j’accepte tes propositions. Aussi j’aime autant en finir.
—	Saçré Hogemann, toujours pratique!
—	Oui, soupira l’ancien directeur de
Y	American Emporium... Et quand me livreras-tu le vieux Barnett?
—■ Tout à l’heure. Tu te ravitailleras ensuite et...
—	Je vous débarrasserai ! conclut Hogemann d’un ton mi-railleur, mi-mélancolique ; oh ! tu peux remiser ton revolver, nous voilà d’accord.
186.
—• J’ai confiance ! répondit John Hirt qui sonna. Un marin parut.
—	Portez-nous à déjeuner ! commanda-t-il. Et, sitôt que l’homme eut refermé la porte derrière lui, John reprit :
—	Dis donc, Hogemann, figures-toi que Sam Camden avait peur que tu n’acceptes pas ! Je lui disais bien que tu étais un homme pratique ! Il va être bien content !
Hogemann, les yeux vagues, esquissa un sourire. Il mûrissait une vengeance terrible.
CHAPITRE II La fin de Suntown.
Sans perdre de vue Hogemann, John Hirt sauta de son lit et avec des gestes rapides s’habilla en un instant et, en compagnie de son hôte, s’assit devant une table sur lequelle le marin venait de poser deux énormes tasses pleines de » chocolat :
Mais Hogemann, craignant d’être empoisonné, déclara qu’il ne se sentait pas le moindre appétit.
La porte s’ouvrit et Sam Camden, maigre et sinistre, parut. A la vue d’Hoge-mann, il sembla tout heureux :
—	Ce cher ami ! dit-il... Tu as fait bon voyage?
Hogemann, calme comme jamais, allait répondre. Mais John Hirt lui coupa la parole :
—	Il a fait un voyage épatant... Et il accepte nos propositions’!
—	Oui ! appuya Hogemann d’un ton très naturel.
—	Tu as bien fait ! déclara Camden en s'asseyant.
—	Sait-on jamais? Depuis que nous
2
10
LA CITÉ DU POLE
sommes associés, vous me devez cette justice que j’ai toujours pris soin de nos intérêts... c’est du passé cela... Alors je me suis dit qu’il valait mieux que nous nous quittions bons' amis, quels que soient mes regrets...
John Hirt m’a dit que je pouvais emmener William Bamett. Franchement je vous en remercie ; je compte en tirer une bonne rançon et vivre ensuite de mes rentes... La vie est courte.
Et, de nouveau, Hogemann, bonasse, soupira :
—	Je vais faire mener le vieux Barnett à bord du Condor, déclara John Hirt.
—	Du Fox’l II s’appelle,, le Fox ! rectifia Hogemann.
—	Ah ! je vais donc donner des ordres pour y faire embarquer les vivres et le pétrole nécessaires... A propos, tu t'entends bien avec Millers?
—	Admirablement...
—• Tant mieux... Dis donc, Sam, je t’apprends que notre ami Hogemann s’est séparé de Murchison...
—	Ah!
—	Oui, il lui a coupé le cou : ce fut une double séparatioa 1 railla John Hirt... Si vous voulez bien, mes chers amis, nous allons proeéder au transbordement de l’honorable sénateur !
Les trois hommes se levôren et sortirent. Au dehors, les miroirs solaires répandaient une douce chaleur ; des marins, gras et hilares, se promenaient la pipe en bouche. Ils saluèrent les maîtres de Suntown.
Pendant l'absence d'Hogemann et de Murchison, John Hirt et Sam Camden s’étaient concertés ; ils espéraient bien que leurs deux associés ne reviendraient pas et agirent en conséquence.
Que manquait-il à Suntown pour continuer à vivre? Un sous-marin. C’était facile de s’en ' procurer un, l’industrie privée en fabriquant dans tous les pays. Certes, il serait moins rapide que le Mercure, mais bien suffisant pour échapper aux croiseurs et couler les navires refusant de se rendre. De plus., rien n’empêchait de remplacer Y American Emporium par une société anonyme établie sur un autre point du globe.
Sam Camden, convenablement grimé et muni d’un autre état-civil, la dirigerait et s’occuperait des opérations commerciales, cependant que John Hirt resterait à Suntown. Ce serait bien le diable si les deux associés ne faisaient pas rapidement fortune. Quant à Murchison et à Hogemann, s’ils revenaient, oji les prierait de s’en aller en leur livrant le richissime sénateur Barnett — duquel ils tireraient à coup sûr une bonne rançon, — sans compter celle de sa fille.
John Hirt, ayant rassemblé les habitants de Suntown, leur fit part de ces projets et les assura d’une fortune rapide et colossale. Scs propositions furent adoptées avec enthousiasme.
Déjà Sam Camden avait commencé ses préparatifs de départ lorsque le navire de Karl Hogemann fut signalé.
Sam Camden, aussi bien que John Hirt, appréhendaient un refus de la part de leurs anciens associés. Auquel cas il eût fallu livrer bataille, car Hogemann et Murchison comptaient des partisans à Suntown. Aussi la rapide acceptation de l’ancien directeur de Y American Emporium les combla de joie.
Après avoir cheminé pendant quelques minutes, les trois hommes arrivèrent devant la maison où se trouvait le cachot
LA CITE DU POLE
il
de William Barnett. Le digne sénateur, les jambes entravées par une solide chaînette d’acier, était enfermé dans la cave. Un soupirail que défendaient d’épais barreaux de fonte, y distribuait une pâle lumière. Dans un coin, un radiateur électrique permettait au prisonnier de ne pas mourir de froid.
John Hirt ouvrit la porte et pénétra dans le caveau, suivi de scs deux acolytes. William Barnett était couché sur un matelas d’algues sèches. Une épaisse couverture de laine grise l’enveloppait des talons à la nuque et ne laissait apercevoir que son visage maigre et jauni.
—	Salut, honorable sénateur 1 gogue-narda John Hirt..., nous venons vous apprendre une bonne nouvelle. L’ami Karl Hogemann, qui vous porte de l’intérêt, va vous ramener en Amérique. Il vous rendra à la liberté coûtée un simple chèque de... de combien, di* Karl?
—	On verra ! murmura Hogemann.
—	Enfin, ça c’est ton affaire. Alors, cher sénateur, on va donc vous transporter à bord du navire de notre ami... Préparez-vous à vous • embarquer !
William Barnett était resté muet. Mais il ne put se retenir jusqu’au bout de poser une question qui lui brûlait les lèvres :
—	Et ma fille, où est-elle?
—	Elle est en bonne santé 1 répondit Hogemann... Elle est à bord de mon navire 1
—	Adieu, noble sénateur 1 conclut John Hirt en faisant signe à ses deux compagnons de sortir, tandis que William Barnett, les yeux humides, murmurait :
—	Ne lui faites pas de mal ! Pauvre chère Maisie !
John Hirt ayant soigneusement refer-
mé la porte de la cave-prison, les trois hommes se dirigèrent vers l’entrepôt de pétrole. Des ordres furent donnés pour ravitailler sans délai le Fox. Hogemann, John Hirt et Sam Camden s’en furent ensuite à bord du petit navire et grimpèrent sur la passerelle. Sur l’ordre d’Hogemann, Upton Millers fit rassembler l’équipage de la goélette sur le pont avant :
—	Mes amis, déclara Hogemann d’une voix forte, d’accord avec Sam Camden et John Hirt, nous allons partir demain au jour pour rendre la liberté au sénateur Barnett et h sa fille, contre l’assurance d'être à l’abri de toutes poursuites et un nombre respectable de dollars. La partage fait, ceux qui voudront reviendront à Suntown.
« L’embarquement du pétrole et des vivres va immédiatement commencer : aidez-y afin que nous puissions être prêts le plus vite possible !
Une acclamation enthousiaste accueillit ce discours. Satisfait de l’effet produit, Karl Hogemann serra la main à Upton Millers et, en compagnie de John Hirt et de Sam Camden, redescendit à terre. C’était l’heure du déjeuner. Lçs trois hommes gagnèrent la demeure do John Hirt où les attendait un excellent repas. A table John Hirt ne dissimula pas à Hogemann l'admiration et le contentement que lui avait causé sa proclamation aux marins du Fox.
Ainsi toutes les difficultés étaient aplanies. Plusieurs coupes de champagne scellèrent la réconciliation des trois bandits.
Dans l’après-midi, William Barnett fut transporté à bord de la goélette et enfermé aans une cabine en présenco^k^
12
LA CITÉ DU POLE
Karl Hogemann qui emporta la clef avec lui.
Tandis que le ravitaillement du Fox s’achevait, Hogemann, John Hirt et Sam Camden passèrent leur temps à se promener. Hogemann était souriant et amène. Il plaisanta agréablement John Hirt^ sur son ventre qui, depuis son arrivée à Suntown, s’arrondissait.
Aussi John Hirt et Sam Camden, sans défiance, acceptèrent-ils l’invitation à dîner que leur associé leur offrit à bord du Fox.
Certes, la chère n’êtait pas aussi bonne qu’à Suntown et le « carré » de la goélette où Hogemann avait réuni scs amis était-loin- d’être aussi luxuenx que la salle à manger de John Hirt ; Hogemann s’en excusa plaisamment. Le café absorbé, les convives allumèrent des cigares. La • conversation peu à peu languissait. Dans la petite salle, bien fermée pour éviter le froid, éclairée par une tulipe électrique voilée de soie rose, ce fut le silence. Hogemann se leva lentement et saisit un lourd carafon de curaçao posé sur la table :
—• Encore un verre? dit-il à John Hirt.
John,Hirt voulut répondre oui... Mais Hogemann ne lui en laissa pas le temps. Le carafon de grès décrivit un demi-cercle et s’abattit sur le front de l’associé de Sam Camden.
Le crâne aplati comme une orange, les yeux pendant hors des orbites comme deux horribles escargots, John Hirt s’affaissa.
Sam Camden allait se dresser : Hogemann était déjà devant lui un revolver au poing :
—'Ne bouge pas, imbécile’l ou je te casse la tête, dit d’une voix sourde l’ancien directeur de Y American Emporium.
—	Grâce ! implora Camden, hagard.
—	Tu vas te lever et marcher devant moi en suivant mes instructions : tu sais où est ma cabine, c’est là où il faut aller 1 Allons en route !
Flageolant sur ses jambes, Sam Camden se leva, marcha vers la porte et l’ouvrit. Sans s’occuper de John Hirt qui agonisait, Karl Hogemann, revolver au poing, suivit Camden dans le couloir, Ce dernier, arrivé devant la cabinne. de Karl Hogemann ouvrit la porte et y pénétra. L’ancien directeur de Y American Emporium entra derrière lui et, sans le quitter des yeux, donna rapidement deux tours au verrou.
—	Là 1 dit-il, nous voici tranquilles ! Maintenant tu vas te laisser ligoter, vieille crapule, ou je te tue !... Compris?
—	Oui...
Karl Hogemann posa son revolver sur une tablette et tira de sa poche un peloton de cordelettes dont il eut tôt fait de ficeler le vieillard grelottant de peuret d’angoisse. Après quoi, il le bâillonna étroitement à l’aide d’une serviette de toilette. Sam Camden, les yeux fous, se laissait faire, s’attendant à tout.
Mais Karl Hogemann le saisit simplement par les aisselles et le porta sur le lit. Puis il alla prendre son revolver, le remit dans sa poche, sortit en refermant la porte à double tour.
Il passa au carré. John Hirt était mort. Hogemann eut un sourire et monta sur le pont. L’embarquement du pétrole et des provisions était terminé depuis longtemps. Personne ne s était aperçu du drame. A l’avant quelques matelots, emmitouflés de fourrures, devisaient la pipe à la bouche. Dans un coin de la passerelle, Upton Millers, étendu sur un fauteuil, rêvait en regardant les étoiles scintiller dans le
LA CITÉ DU POLE
13
eiel noir. Karl Hogemann alla à lui :
—	Dites donc, Millers, fit-il, nous partons dans une heure 1 Faites tout préparer pour l’appareillage 1
—	Déjà? je croyais que nous attendions le jour?
—	Non ! dans une heure I Faites lever doucement la chaîne de l’ancre de façon à ce que nous puissions déraper immédiatement lorsque je serai de retour de terre 1
—	Et M. John Hirt et Sam Camden? Ils viennent avec nous alors?
—	Non, ils sont déjà descendus à terre.. A tout à l’heure.
Et Karl Hogemann, d’un pas rapide franchit la légère passerelle de bois reliant le Fox au rivage. D’un coup d’œil il s’orienta et se dirigea vers le hangar où se trouvaient les moteurs à pétrole actionnant les miroirs solaires.
Hogemann y pénétra sans avoir rencontré personne. Éclairé par de nombreuses lampes électriques, les moteurs d’acier luisaient féeriquement, semblables à des monstres endormis. C'étaient eux qui. pendant le jour, actionnaient au moyen d’un savant jeu d’engrenages et de multiplicateurs miroirs et lentilles, qil’ils maintenaient immuablement dans la direction du soleil à mesure que l’astre èc déplaçait dans le ciel. Au-dessus de chaque moteur, un tableau exécuté e*. calculé par Robert Anderson, indiquait les positions à donner aux vingt-quatre miroirs pour tous les jours de l’année, un Avis peint en grosses lettres rouges défendait expressément d’orienter les miroirs à plus de 1570 par rapport au soleil,, auquel cas Suntown s’embraserait instantanément. Hogemann eut un rire muet et, s’approchant des appareils servant à modifier l’inclinaison des miroirs, il action-
na l’un après l’autre les douze leviers de façon à placer les appareils dans la position prohibée par Anderson. De cette façon, sitôt le soleil levé, les miroirs capteraient la totalité de ses rayons et Suntown, semblable à un morceau d’amadou sous une loupe, se consumerait d’un seul coup et partout à la fois : les douze pylônes embrassant chacun un angle de 30° d’arc...
Ainsi Hogemann serait vengé. Il se réservait de se débarrasser plus tard, par des moyens opportuns, de l’équipage du Fox.
Il regarda autour de lui : personne I
L’horloge fixée à la paroi marquait minuit et demi : dans deux heures, le soleil allait apparaître. Hogemann, tranquille, sortit du hangar et regagna le Fox. Pas an bruit ne troublait le silence de la nuit. A cent mètres en avant de la petit» goélette, l’énorme masse tormée par le paquebot A sia se détachait sur le ciel illuminé d’étoiles.
Upton Millers, debout à la coupée de son navire, attendait :
—	Nous sommes prêts 1 dit-il à Hogemann.
—	Alors en route !
Millers monta sur la passerelle. A son commandcmant les amarres retenant le Fox au rivage furent larguées et, ayant tourné son avant vers la passe, le petit navire se mit lentement en route.
Çarl Hogemann, debout à l’arrière, regardait s’éloigner les falaises entourant la ville du soleil. Il sembla s’arracher à sa contemplation et rejoignit Millers sur la passçrelle.
—	Stoppez I voulez-vous? Je veux encore une fois voir le lever du soleil sur Suntown ! dit Karl Hogemann rêveur.
*4
LA CITÉ DU POLE
—	Comme vous voudrez ! D’ailleurs il sera levé dans quelques minutes ; regardez cette lueur rose au sud-est 1 répondit le marin et il cria dans le porte-voix des machines :
—	Le plus doucement possible !... Vous comprenez, expliqua-t-il à Hogemann, nous ne pouvons rester stoppés, le courant nous entraînerait sur quelque roc ! Je vais faire décrire des cercles au navire, cela vous permettra de ne pas perdre Suntown de vue !
—	A votre aise !
Hogemann, saisissant une jumelle, la plaça devant ses yeux et, la face tournée vers Suntown, attendit.
Brusquement, le bord supérieur du disque solaire apparut au-dessus des icebergs, puis l’astre entier fut visible.
Dans la direction de Suntown, une effroyable clameu: d’angoisse, se fit entendre : presque aussitôt une détonation semblable au fracas de tonnerre ébranla l’air. La mer déferla avec bruit sur le rivage glacé ; les icebergs entourant Suntown s’écroulèrent broyés: une colon n-de fumée rousse monta vers le ciel blême et un rideau de flammes que la lumière solaire jaisail pâlir apparut. Et ce fut le silence.
Suntown venait de s’enflammer et, précipitant le désastre, les poudres et les explosifs contenus dans la ville du soleil avaient explosé !
Calme, Hogemann s'écria :
—	Voilà Suntown anéantie !... Millers ! allons voir si nous pouvons sauver quelques-uns de nos malheureux camarades ! Quel affreux malheur !
Hogemann voulait simplement s'assurer que plus rien, ni hommes, ni navires ne subsistait.
Le Fox s’approcha de la côte à petite vitesse, Hogemann, perché dans la hune de misaine put s’estimer satisfait : plus un vivant, plus une maison. Seules quelques poutrelles d'acier s’élevaient encore vers îc ciel ; à leur base s’enroulaient des flammes. Le grand paqueboi A sia, écrasé par les débris retombés de toutes parts après l’explosion avait coulé à pic. Il en état de même de la Cymbeline et du Columbia 1 Les pylônes de cuivre s’étaient abattus sous la violence de l’explosion. Quant aux moteurs ils gisaient sans formes sous un amas de décombres.
Surpris dans leur sommeil par l’effroyable incendie, les habitants de Suntown avaient péri jusqu’au dernier, calcinés dans leur lit.
De la ville du soleil, créée par le génie de Robert Anderson, restaient seuls quelques débris achevant de brûler.
Hogemann, les lèvres plissées par un rictus cruel, redescendit de la hune.
—	Remettes en route ! cria-t-il à Millers, Tout est fini ! Partons ! Quelle effroyable chose !
Millers hocha la tête et, sans répondre, commanda à la machine de marcher'à toute vitesse.
Que faire d’autre ?
Hogemann descendit de là passerelle et s’en fut à l’intérieur du navire ; il ouvrit la porte du « carré « où gisait le cadavre de John Hirt et, l’ayant enveloppé d’une nappe, le traîna à travers les couloirs jusque dans sa cabine.
L’équipage massé sur le pont, les yeux tournés vers les débris fumant de Suntown, no s'était aperçu de rien.
Une fois la porte fermée, Hogemann s’adressa à Camden et. lui montrant le
LA CITÉ DU POLE
15
cadavre enveloppé de la nappe ensanglanté railla :
—	C'est ton cher associé John Hirt : vous vous en irez ensemble ! Je m’en voudrais de vous séparer... Ah ! tu as voulu t’offrir Karl Hogemann ! Tu n’es pas assez malin, mon vieux journaliste.! Tu ne me prends pas pour un policeman, dis !,..
CHAPITRE III Une rencontre inattendue.
Sam Camden ne répondit pas. Comment aurait-il pu le faire : une serviette le bâillonnait étroitement.
Karl Hogemann eut un rire ' satisfait et conclut :
•— Tout à l’heure, je m’occuperai de toi: comme je ne veux pas te laisser dans l'incertitude, je t’avertis que je compte faire un paquet de toi et du cadavre de cette brute de John Hirt, et vous envoyer de conserve prendre la température du détroit de Lancastre... Tu as quelques heures devant toi : emploies-les à méditer sur les inconvénients qu’il peut y avoir à trahir Karl Hogemann !
Et, sur jees mots, le féroce bandit ouvrit la porte de sa cabine, sortit et, après l’avoir refermée, monta sur le pont.
Le Fox filait à toute vitesse le long des côtes du Nortli Devon. L'équipage entier
—	sauf les rares hommes indispensables à la manœuvre, — était réuni à l’avant. Les marins paraissaient fort agités. Karl Hogemann les entendit qui discutaient avec animatipn sur les causes de la destruction de Suntown. Ils semblaient inquiets et troublés. Les mots de trahison,
on se moque de nous, c’en est assez ! revenaient avec insistance.
Karl Hogemann comprit la situation ! à aucun prix il ne fallait laisser les marins du Fox sous une pareille impression. En trois bonds il fut sur la passerelle. Upton Millers, l’air sombre et préoccupé, s'y promenait lentement :
•— Eh bien, Millers? s’écria Hogemann quel malheur, hein? Comme moi, vous vous en doutiez... c’était d'ailleurs, à prévoir.
—	Pourquoi? dit Millers candide.
■— Parbleu I cela vient d’une imprudence de John Hirt ou de Murchison... entre nous, je n’ai jamais eu beaucoup de foi dans ces fameux appareils... je me suis laissé monter la tête par ce damné Anderson —• que le diable confonde, — et maintenant, voilà nos pauvres amis morts... nous pouvons nous souhaiter d’avoir eu de la chance !
—	Quand même...
—	Voulez-vous faire de suite ranger l’équipage au pied de la passerelle, j’ai à lui parler !
—	Comme vous voudrez ! dit Millers indifférent, et il siffla. Les marins intrigués accoururent :
—	Mes amis, hurla Hogemann, écoutez-moi 1 Ne vous effrayez pas de la catastrophe qui a détruit Suntown : je l'avais prévue ! c’est pour cela que j’ai hâté notre départ !... En vain, j’ai tenté de persuader John Hirt et Sam Camden de nous suivre dans un des autres navires ancrés à Suntown ; ils n’ont pas voulu m’écouter... Ce malheur est l’œuvre de Robert Anderson. Avant de fuir avec le sous-marin, il a déréglé les appareils dans l’espoir de nous anéantir tous et d’acheter ainsi sa grâce... Comme vous le savez, il n’a point
i b
LA CITÉ DU VOLE
reparu depuis... N’importe ! Puisque nous avons la chance de survivre à sa misérable machination, nous saurons le retrouver quelque jour, et lui ferons payer cher sa trahison. Sachez, mes amis, que notre fortune à tous est assurée ! Je tiendrai mes promesses !
« Dans quinze à vingt jours, tout sera terminé, et chacun de vous pourra partir où bon lui semblera avec vingt mille dollars en poche !... Pour le moment, il n’y a qu’à se laisser vivre !...
—	Millers ! faites donner une triple ration de whisky à Ces braves ! !
Un triple hourra accueillit ces déclarations. Les marins, heureux à l’idée d’être riches, se retirèrent lentement dans le poste d’équipage en acclamant Hogemann et en maudissant le traître Anderson.
La journée se passa sans incidents. Hogemann occupa son après-midi à nettoyer la flaque de sang laissé par John Hirt au « carré ».
D’ailleurs, cette pièce ne servait à rien, car aussi bien Hogemann que les officiers préféraient prendre leur repas dans le fumoir de la goélette situé sur le pont, et d’où ils n’étaient pas incommodés par les émanations des moteurs.
La nuit venue, Hogemann regagna sa cabine et s’y enferma. Sam Camden, toujours bâillonné, n’avait pas bougé du lit où son ex-associé l’avait jeté. Dans ses yeux agrandis par l’épouvante, il regarda l’ancien directeur de Y American Emporium et comprit qu’il n’avait aucune grâce à en attendre.
Hogemann, un rictus cruel aux lèvres, s’approcha du vieillard :
—• EJi bien, vieille fripouille, as-tu bien employé ta journée? Je veux croire que
tes méditations ont été profitables et qn’elles te permettront de filer droit au paradis ! Voici le moment. Il est onze heures : tu vois la montre fixée à la cloison : dans dix minutes tu ne la verras plus !
Aussi calme, aussi tranquille que s’il accomplissait une besogne habituelle, Karl Hogemann se baissa et empoigna le cadavre raidi de John Hirt. D’un puissant effort des reins, il le souleva et le posa sur le lit, côte à côte avec Sam Camden. Puis il prit dans un tiroir un rouleau de cordelettes et lia étroitement l’un contre l’autre le mort et le vivant,
Ce fut vite fait.
Après quoi, Hogemann attacha au cou de Sam Camden un énorme plomb desonde destiné à faire immédiatement couler le lugubre paquet.
Satisfait de ses préparatifs, il s’assit sur le divan et poussa un soupir de soulagement.
Karl Hogemann alluma posément un cigare et sortit. Il remonta sur le pont et constata avec satisfaction que les matelots étaient tous couchés. Seuls veillaient sur la passerelle l’officier de'quart et le timonbr.
L’ancien directeur de Y American Emporium redescendit dans sa cabine. Après avoir soigneusement verrouillé la porte, il Ouvrit le large hublot. Une bouffée d’air glacé fit jrruption. Hogemann toussa, s’approcha du lit it eiserra de ses bras le paquet formé par John Hirt et Sam Camden. D’un effort prodigieux, il parvint à soulever le funèbre fardeau et à en introduire une des extrémités dans le hublot. Exténué par cet effort, il aspira une gorgée d’air et, s’arc-boutant sur ses jambes écartées, poussa de toutes ses forces...
LA CITÉ DU POLE
»7
Un « plouff » retentit dans le silence de la nuit ; le mort et le vivant venaient de tomber. D’un geste rapide, Hogemann ferma le hublot, puis il tira de sa poche un mouchoir de soie et s’essuya le front où perlaient de grosses gouttes de sueur.
—	Ouf, murmura-t-il, m’en voilà débarrassé 1... quant à Millers et aux autres imbéciles, ce sera d’une facilité dérisoire,..
Karl Hogemann, souriant, lança un coup d’œil rapide sur une petite armoire d’acajou : elle contenait divers poisons plus violents les uns que les autres..
Personne no s’était aperçu de rien : grâce au plomb dont Hogemann avait muni ses victimes, celles-ci avaient instantanément coulées à pic.
Le lendemain, dès l’aube, Hogemann monta sur le pont : comme il y arrivait il aperçut Millers qui venait à sa rencontre:
•— Mister Hogemann, lui dit celui-ci, encore un ennuie. Cette nuit, on a jeté un paquet par dessus bord et il est resté engagé dans l’hélice pendant quelques minutes...
—	Eh bien? interrompit Hogemann, ne sachant où l’autre voulait en venir.
—	Cela a donné un choc aux moteurs deux bielles sont faussées. Il va falloir stopper pour les démonter et les redresser. Soulagé, Hogemann répondit :
—	Qu’on stoppe ! Après tout, nous ne sommes pas pressés ! où sommes-nous?
—	Par le travers du cap Crawford, à trois heures de la mer Baffin !
—	Bien 1 faites le nécessaire !
Millers remonta sur la passerelle et
conduisit le Fox à l’abri dans une petite crique avoisinant le cap Crawford, où il mouilla. Le démontage des moteurs eut lieu aussitôt.
Le lendemain matin, à l’aube, l'avarie 186.
était réparée. Après avoir rentré ses ancres, le Fox se mit en route.
Hogemann sur la passerelle aux côtés de Millers, fumait son éternel cigare.
—	Je commence à en avoir assez de ce pays maudit ! fit l’ancien directeur de Y American Emporium en désignant de la main les crêtes couvertes de glace de l’île Bylot devant laquelle le Fox passait.
—	Dans six jours nous serons à Terre-Neuve, mister Hogemann... Ah ! çà 1
—	Quoi?
—	Un vapeur derrière nous ! Là !
Hogemann. regarda dans la direction
indiquée par Millers et aperçut un mince fil gris montant de l’horizon vers le zénith.
—	Etes-vous sûr que ce soit un navire? questionna-t-il.
—	Certain !... Mais que peut bien faire un vapeur dans le détroit de Lan-castre?
Hogemann ne répondit pas, inquiet malgré lui ; Millers avait saisi la longue-vue. Après quelques instants d’observation il murmura : -
—	Il nous gagne... Faut-il faire augmenter de vitesse?
—	A quoi bon... c’est sans doute un honnête navire ! Pourquoi nous donner l’aspect de fugitifs?
—	Vous avez raison, mister Hogemann. D’ailleurs, je crois que les moteurs ne sont plus bons à grand’chose 1
Sur ces mots peu rassurants, Millers reprit sa longue-vue. Une exclamation de stupeur jaillit de ses lèvres :
—	En voilà un bateau !
—	Laissez voir !
Karl Hogemann saisit la longue-vue des mains de Millers et regarda : à environ deux milles en arrière du Fox, un petit
3
i8
LA CITÉ DU POLE
navire fendait à toute vitesse les eaux grises du détroit de Lancastre. De forme élégante, sa coque peinte en blanc, mais fort sale, était complètement rase, à l’exception d’une légère passerelle et de la cha-minée. Ni mâts, ni superstructure. Pas d’embarcations !
De la cheminée s’échappaient d’énormes volutes de fumée noire qui montaient en s’enroulant sur elles-mêmes vers le ciel clair. De toute évidence, le bizarre bâtiment forçait de vapeur !
—	Je n’y comprends rien ! Quel drôle de bateau ! observa Hogemann en rendant la longue-vue à Millers.
Celui-ci l'appliqua à son œil et murmura :
—	Il est clair que ce bateau avait des mâts et des roufles qui ont été démolis... Pourquoi?... Eh ! mais je crois qu’il braque un canon sur nous... Oui !,.. Diable I il faut fuir !
—	Forcez de vitesse, nous sommes pour-suivjs !
Au même instant une détonation ébranla l’air calme et un obus vint tomber à cinq cents mètres en arrière du Fox.
*
*	*
Après avoir ancré YAnnett dans une crique voisine de Suntown deux jours auparavant, Robert Anderson et Tom Platt s’étaient fait mener à terre par la seule chaloupe restant encore au petit navire.
Robert voulait aller à Suntown afin d'avoir des nouvelles de Maisie Barnett. Le sort de la jeune fille l’inquiétait. Il connaissait, pour l'avoir subie, la cruauté d'Hogemann et de scs associés. Il était résolu a tout pour délivrer la jeune fille et se venger d’Hogemann et de ses complices.
Sitôt qu’il eût sauté sur le sable encom-agnie de Tom Platt il se dirigea vers untown. Un quart d’heure plus tard, les deux amis atteignaient le sommet d'une colline qu’ils avaient escaladée afin de s’orienter et de choisir un chemin par lequel ils pourraient atteindre la ville sans être aperçu. Robert regarda dans la direction de Suntown. Il aperçut des débris noîrcis, des pans de murs écroulés, et les fûts de quelques pylônes encore debout, élevant vers le ciel leurs soutiens déracinés. Un des miroirs solaires, resté intact, gisait sur le sol et brillait aux rayons de l’astre du jour.
•— Tom ! Tom ! clama Robert éperdu, se sentant<*devenir fou...
Moins agile que Robert Anderson, Tom Platt arrivait seulement. D’un coup d'œil, il embrassa les débris de la ville di; soleil. Il saisit dans les siennes les mains de Robert et dit :
—	Mon pauvre ami...
Anderson, comme en proie à un songe effrayant, ne répondit pas. De ses yeux démesurément ouverts, il regardait la ruine de l’œuvre de sa vie. Tout était bien fini. Il se demandait à quoi attribuer ce désastre. Etait-il voulu? ou bien était-ce l'effet du hasard?
Dans ce dernier cas, les habitants de de Suntown, surpris, avaient dû être instantanément calcinés jusqu’au dernier... Et alors Maisie... Non ! c’était trop affreux ! Robert se refusait à admettre un pareil malheur. Il se redressa :
—	Viens, Tom ! dit-il, retournons à YAnnett !
Les deux hommes bondissant sur le sol gelé arrivèrent en quelques minutes devant le petit navire. Starr les aperçut et envoya aussitôt le canot les chercher.
LA CITÉ DU POLE
19
—	Nous partons, dit Robert dès qu’il fut monté a bord de YAnnctt... Faites virer les ancres et mettre la machine en marche !
Intrigué, Starr obéit. Les dernières planches du pont furent jetées dans les fourneaux ; l'Annett, poussée par une jolie brise d’est, vogua dans le direction de Suntown. Bientôt le petit navire en fut assez près pour que tous les marins pussent a'percevoir les débris calcinés de îa ville du soleil. Robert s’était mis au gouvernail. Il dirigea Y Annett vert le goulet et vint mouiller à moins de cent mètres de ce qui avait été Suntown. La chaloupe fut aussitôt mise à la mer. Robert, Tom Platt et dix marins s’y embarquèrent et descendirent à terre !
Un spectacle effroyable s’offrit à leurs yeux. De toutes parts, ce n’était que des débris. Les bâtisses tordues par le feu s’étaient écroulées les unes sur les autres. Leurs murs jonchaient le sol glacé côte à côte avec (les cadavres noircis et raidis par le froid. Du grand hall des machines, seules subsistaient quelques fermes d’acier tordues par les flammes.
Robert se dirigea vers le cottage où il avait habité, sans se douter qu’il avait servi de prison à Maisie ; il n’en restait plus que des cendres’!
Hélas ! tout espoir de retrouver Maisie Bamett était bien perdu, Robert le comprit. Maintenant il fallait songer à revenir !
—	Retournons à bord ! dit-il aux marins qui l’accompagnaient mornes et silencieux devant un pareil désastre.
La petite troupe se mit en marche. Soudain, Robert aperçut, un des mâts du grand paquebot Asia qui émergeait.
Instantanément, le jeune inventeur se
rappela que ce navire contenait du charbon. La marée était haute. Peut-être qu’à marée basse il serait possible d’en retirer quelques tonnes. Robert fit part de ses réflexions à Tom Platt et il fut convenu que l’on essaierait.
La petite troupe regagna Y Annett et, trois heures plus tard revint vers Y A sia. Robert avait vu juste : à marée basse, le pont du gigantesque paquebot, sombré sur un haut fond, affleurait l’eau.
A l’aide de seaux, peut-être serait-il possible d’extraire quelques tonnes de charbon de Y Asia.
Des matelots de Y Annett, attachés à une corde, plongèrent tour à tour dans les soutes, et parvinrent à remplir les récipients que leurs camarades leur envoyaient : le charbon ainsi recueilli était ensuite jeté dans la chaloupe qui allait l’apporter à la goélette.
Ce travail exténuant dura toute la journée et toute la nuit sans que personne ne se plaignit tant Robert Anderson était aimé. A l’aube, YAnnctt avâit ses soutes pleines de combustible.
Robert Anderson redescendit à terre et passa la matinée au milieu des ruines de la ville issue de son génie. Sans nul doute, miss Barnett, elle aussi, n’était plus qu’un petit tas de cendres noires à cette heure... Plus rien !,.. Plus rien n’attachait désormais Robert à l’existence. Un instant il pensa faire usage du revolver accroché a sa ceinture et s’anéantir ainsi sur les ruines de son bonheur. Mais il se raidit. Avant de mourir, il lui fallait assurer l'existence de ceux qui l’avaient placé à leur tête.
Robert jeta un dernier regard sur les décombres, écrasa de son pouce une larme perlant à sa paupière et, redevenu
20
LA CITÉ DU POLE
impassible, regagna YAnncit et ordonna le départ pour Liverpool où il comptait retrouver Jim Norman et procéder au ' partage, entre tous les marins, des richesses en sa possession.
Ras comme un ponton, YAnncit, ses chaudières en pression, se mit lentement en marche. Debout à l’arrière, Robert, immobile comme une statue, regarda fuir à l’horizon les vestiges de ce qui avait été Suntown et, après avoir été donner ses ordres pour la route à Tom Platt, courut s’isoler dans sa cabine et s’y abandonner à son désespoir.
Affalé sur son divan, Robert Anderson tomba dans une sombre rêverie. Devant lui s’évoquèrent ses efforts vains, les trahisons dont il avait été victime, son amour perdu pour Maisie Barnett qu'il n’avait su protéger de la mort...
Deux coups rudement frappés contre la porte de chêne, le firent soudain sursauter. Il frissonna et alla ouvrir. Tom Platt était devant lui, et tenait à la main une bouteille de champagne.
—	Que veux-tu? questionna Robert mécontent d’être dérangé,
—	Je t'apporte (une bouteille que nous venons de recueillir ; j’ai même fait stopper et mettre un canot à la mer pour l’attraper : tu comprends, c’est bizarre, cela, de trouver une bouteille dans le détroit de Lancastre...
Robert Anderson, tout à ses pensées, ne s’était même pas aperçu des manœuvres décrites par Tom Platt : avidemment il saisit la bouteille que le brave marin lui tendit et s'approcha du hublot pour l'examiner. C'était une bouteille de champagne sans étiquette, soigneusement bouchée.
Robert Anderson l'éleva à la hauteur de son œil et s'écria :
—	Mais... on dirait qu'il y a un papier dedans !
—	Bien sûr I C'est pour cela que je l'ai
apportée !
De son canif instantanément tiré, Robert s'employa à sortir le houchon. Cç fut difficile et long. Ce travail fait, Robert à l’aide d’une tringle de rideau, parvint à extraire de la mystérieuse bouteille un minuscule morceau de papier maculé de noir et légèrement détrempé — car malgré le bouchage soigné, un peu d’eau de mer avait pénétré dans la bouteille.
Cependant Robert put reconnaître ue le papier n’était autre que l’éliqu ;tte e la bouteille. Au verso, il déchiffra ces mots : 27 juin : M. Hogemann nous emmène en Floride sur le bateau Fox, ancien Condor. M. Barnett, sénateur du Maryland, et miss Maisie Barnett sont à bord. Prière d'envoyer ce -papier à la famille Barnett, à Baltimore, pour nous faire délivrer. Notre santé est bonne. Signalement du Fox : bateau noir à deux mâts, sans cheminée. Lionel Civet, citoyen français prisonnier du bandit Karl Hogemann. »
—	27 juin... c’est hier I Dire que le bandit n’a que vingt-quatre heures d’avance ! A toute vitesse, Tom... Va ! Non !... Laisse-moi ! Je vais moi-même dans les machines 1 Va-t-en sur la passerelle... oh !...
Et Robert Anderson, brandissant l’étiquette humide et noircie, bondit comme un fou hors de sa cabine.
I
LA CITÉ DU POLE
21
CHAPITRE IV A la poursuite d’Hogemann.
Devant les chaudières de Y Annett, trois solides gaillards, à demi-nus, devisaient, leurs pelles en main. Robert arriva devant eux sans qu’ils s’en aperçussent :
—	Ho ! mes garçons ! hurla le maître de la banquise d'une voix qui domina le mugissement de la vapeur dans les cylindres, Karl Hogemann est devant nous ! Il a quelques heures d’avance ! c’est lui qui a détruit Suntown avant de s’enfuir ; il faut le rattraper ! Bourrez-moi les fourneaux jusqu’à la gueule !
—	N’ayez crainte, maître 1 répondirent les trois hommes d’une même voix, et, d’un seul mouvement, ils ouvrirent la porte des fourneaux et s’occupèrent à
introduire des monceaux de charbon.
obert s’en fut dans la machine, et, sur son ordre, le mécanicien brisa la tige de. la soupape de sûreté. Les bielles accélérèrent leur mouvement. L’Annett frémit. Mais ce n’était pas assez 1 Robert bondit dans la lampisterie située près des machirfes. Il en sortit les bras chargés de bidons de pétrole qn'il apporta aux chauffeurs.
—	Ouvrez les fourneaux ! commanda-t-il.
Il fut immédiatement obéi. D’un geste bref et mesuré, il lança de toutes scs forces un des bidons au fond du fourneau qu’il fit aussitôt refermer. Une sourde déton-nation retentit : sous l’influence de la chaleur, le bidon venait d’éclater et son contenu s'enflammait !
Impassible, ne daignant même pas s’apercevoir de la terreur des chauffeurs,
Robert enfourna successivement un bidon dans chaque foyer.
L’aiguille du manomètre affolée, marqua quinze kilos de pression par centimètre carré ; or, les chaudières étaient timbrées à dix ! Les chauffeurs regardèrent le cadran et hochèrent la tête : certainement on allait sauter avant peu I
Robert eut un imperceptible haussement d’épaule, et, saisissant une des serviettes servant aux chauffeurs pour sécher leur sueur, il en couvrit le manomètre en disant :
—	Pas besoin de cet instrument !... allez chercher du pétrole, vous en jetterez un dans chaque fourneau chaque demi-heure.
. Noir de charbon, le corps moite de sueur, Robert Anderson remonta sur la passerelle sans se soucier de la bise glaciale. Une haute colonne de flammes aussitôt rabattue par le vent de la vitesse, jaillissait delà cheminée del’/l«««//, dont l'orifice était devenu d’un rouge cerise. Des morceaux de suie enflammée voletaient de toutes parts.
De chaque côté du petit navire, une énorme volute d’écume blanche se dérou-. lait sur les flots gris.
Robert fif jeter le loch à la mer : VAnnelt filait à vingt et un nœuds à l’heure ! Les rambardes, la passerelles elles-mêmes tremblaient ; de la machine s’échappait un sifflement continu, dominé par le vomissement formidable des flammes à l’étroit dans les fourneaux.
Le timonier, un peu pfile, guidait le navire dans la direction indiquée par Tom Platt. Anderson, semblable à un démon noir, vint lui-même prendre la barre.
Au coucher du soleil, il se fit apporter
32
LA CITÉ DU POLE
un léger repas qu’il absorba rapidement sans quitter la roue du gouvernail. Toute la nuit il resta à son poste, tandis que Tom Platt et Starr fouillaient l’horizon noir de leurs jumelles. Le jour parut sans qu’au-, cun navire fût en vue. Robert exténué passa la barre à Tom Platt et se laissa tomber sur les planches, dans un des coins de la passerelle, où il s’endormit aussitôt.
Il fut réveillé vers sept heures du matin par Starr qui venait d’apercevoir un point noir à l’horizon. Instantanément debout Robert regarda. Mais force fut d’attendre pour pouvoir identifier l'objet entrevu. Enfin, il put distinguer, à environ quinze degrés au nord de la route de YAnnett, un navire gréé en goélette qui, sans le secours d’aucune voile, filait allègrement. Rien qu'à son sillage, il n’était pas difficile de deviner que ce bâtiment était mû par une hélice. Trois milles environ le séparait de YAnnett.
Une joie immense envahit Robert. C’était bien le navire d’Hogemann. Il reconnaissait parfaitement, pour l'avoir vu à Suntown, le Condor devenu le Fox.
—	Nous les tenons 1 hurla-t-il... Tom, laisse-moi me mettre à la barre et va mettre le canon en place, paré à faire feu !
Tom Platt obéit.
Le Fox, lui aussi, forçait de vitesse.
Aussi la distance qui séparait les deux navires ne diminuait-elle que fort lentement. Incapable de contenir plus long temps son impatience et sa haine, Robert lui cria :
—	Tom..., vise-lc à la flottaison ! Feu I...
Tom Platt se pencha sur le canon installé au centre du gaillard d’avant, et, après une second d’attjnte, appuya sur son levier. Le coup partit avec fracas et les
marins de YAnnet purent voir le boulet décrire une longue trajectoire et retomber à la mer, en faisant jaillir une énorme gerbe d’écume à quelques centaines de mètres en arrière du Fox.
A ce moment les deux navires se trouvaient à l’entrée du détroit de Lancastre à égale distance de l’île Bylot et du cap Osborne, qui borne au sud-est la terre du North Devon. Le Fox suivait une route un peu plus nord que Y A nnett, et ce dernier qui le gagnait lentement, manœuvrait de façon à lui couper la route vers le sud.
Upton Millers le comprit et fit venir le Fox de quelques degrés sur la gauche en disant à Hogemann :
—	Que voulez-vous faire? La route du sud nous est coupée : ils nous couleraient ! Il ne nous reste qu’à essayer d’atteindre le cap Atholl (Groenland), avant qu’ils ne nous aient rattrapés, ou bien....
—	Ou bien? interrogea Karl Hogemann.
•—• Ou bien prendre le détroit de Smith jusqu’à la banquise, abandonner le Fox dans quelque crique et fuir à travers les glaces... nous sommes en été, peut-être aurons-nous la chance de dépister ces mystérieux ennemis !
—	Mystérieux?... Ne comprenez-vous pas que c’est Robert Anderson !... Pourvu que les moteurs ne faiblissent pas? murmura Karl Hogemann.
—	Savoir?... mais vous ne m’avez pas répondu?
—	Prenons le détroit de Smith... peut-être parviendrons-nous à échapper à la faveur de la nuit...
—	Ce n’est pas impossible, d’autant plus que les côtes sont très découpées par ici...
Le Fox obliqua encore sur la gauche. Lancé à toute vitesse il doubla le cap
LA CITÉ DU POLE
23
Fitz-Roy, dépassa l’île Cobourg at le cap Clarence et emboucha le détroit de Smith. UAnnett avait un peu ralenti sans doute, car la distance séparant les deux navires resta toute la journée sensiblement la même.
A trois reprises, Robert fit envoyer un obus dans la direction du Fox, mais sans l’atteindre.
Au coucher du soleil, YAnnett et le Fox, l’un suivant l’autre, étaient par le travers du cap Peary, ayant entre aux un espace d’environ deux milles.
Soudain Upton Millers vit YAnnett augmenter sa vitesse et venir imperceptiblement sur la droite. A ce moment, le Fox avait devant lui l’île Prudhoe, à sa gauche la baie de Murchison, et, à sa droite, YAnnett qui gagnait rapidement.
—	Bien joué ! ne put s’empêcher de dire Upton Millers et, s’adressant à Hogemann, il lui expliqua la manœuvre de YAnnett.
—	Ah ! Robert Anderson est fort : il a ralenti pour nous donner confiance et maintenant il nous barre le passage !... Notre seule issue est la baie Murchison ; elle a environ quarante kilomètres de profondeur... que décidez-vous? Il faudra Combattre ou fuir à terre... je connais assez la baie de Murchison pour mener le Fox dans une cachette où Robert Anderson ne le découvrira qu’avec peine — ce qui nous donnera le temps de faiia nos paquets... A moins que vous ne préfériez combattra?
—	Non ! dit nettement Hogemann... Faites comme vous le dites... Menez le Fox à l’abri. Nous profiterons de la nuit pour le quitter... Ah ! sacré Anderson ! Il est plus fort que je le croyais ! ajouta Hogemann qui, maintenant, regrettait
de ne pas s’être loyalement associé avec le jeune inventeur...
Mais YAnnett gagnait toujours ; Upton Millers se mit au gouvernail et hurla dans le porte-voix des machines :
—	Mettez toute l’avance ! Par les tripes du diable, cassez tout s’il le faut... Dans une heure nous stopperons !
Guidé de main de maître par Upton Millers, le Fox décrivit un grand quart de cercle — aussitôt imité par YAnnett, —• et s’engagea résolument entre les deux promontoires couronnés de neige fermant au sud et au nord l’étroite baie Murchison.
Sur YAnnett, Robert avait passé le gouvernail à Tom Platt, qui, lui aussi, connaissait parfaitement l’étroite baie — sorte de grand fjord parsemé d’îles.
Le crépuscule tombait rapidement. Dans la baie, l’obscurité devenait de plus en plus grande, et c’est à grand’peine que Robert, à l'aide de ses jumelles, parvenait à distinguer le Fox.
Soudain, il le perdit de vue : le navire d’Hogemann, par une 'manœuvre hardie, venait de se glisser dans une sorte de chenal formé par deux îlots derrière lequel il avait disparu.
Tom Platt lâcha un juron :
—• Inutile d’aller plus loin pour ce soir ! grommela-t-il... nous nous jetterions sur quelque rocher ! Il n’y a qu’à mouiller ici jusqu’à demain... De toutes façons, il leur faut passer près de nous s'ils veulent fuir. Ils ne peuvent donc nous échapper l Robert Anderson, maîtrisant sa rage, se rendit à cet avis.
La nuit était maintenant complète-mant venue. Le ciel, voilé d’épais nuages, semblait une voûte de suie. De tous côtés s’érigeaient les collines bornant la baio. Tout n’était que ténèbres où seules les
24
LA CITÉ DU POLE
flammes vomies par la cheminée de
Y	Annett se voyaient.
—■ Stop ! cria Robert dans le porte-voix des machines, tandis que Starr allait faire mouiller les ancres.
Dans la crainte que Karl Hogemann n’essayât de s’échapper à la faveur de la nuit, Robert et Tom Platt tinrent à monter la garde eux-mêmes auprès du canon chargé, sans se soucier dî la fine neige qui s’était mise à tomber. Soudain, un peu avant minuit, une lueur rouge éclaira une seconde le ciel noir en même temps que retentissait une effroyable détonation répercutée mille fois par les échos de la baie. Puis, plus rien. Le silence.
Anderson, Tom Platt, s'étaient levés d’un même mouvement des chaisas sur lesquelles ils étaient assis :
—	Il a fait sauter son navire I dit Robert... Il compte fuir à travers le Groenland ! Partons à sa poursuite !
—	Inutile ! comment trouver ses traces dans la nuit avec la neige qui tombe. Il faut attendre le jour.
Robert s’y résigna, mais profita du reste de la nuit pour faire préparer le départ. La chaloupe fut mise à la mer ; un traîneau, des vivres et des munitions, y furent empilés tandis que douze matelots, désignés par Robert, y entassaient leurs vêtements de peaux et leurs sacs de couchage.
A l’aube tout était prêt : Robert Anderson, Tom Platt et douze marins de YAnnctt descendirent dans la chaloupe qui les débarqua sur une petite plage. Traîneau, matériel et provisions furent aussitôt mis à terre. Après quoi, un des marins ramena le canot vide à YAnnctt où étaient restés Starr et six matelots.
Rapidement, vivres et munitions furent chargés sur fe traîneau auquel s’attelèrent
quatre marins, et la petite troupe se mit en marche sous la neige qui tombait toujours.
Ainsi que Robert l’avait deviné, Karl Hogemann avait fait sauter le Fox.
Grâce à l’habile manoeuvre d’Upton Milbrs, la goélette était parvenue a se dissimuler dans une des nombreuses criques de la baie Murchison. A quoi bon mouiller les ancres? Afin d’aller plus vite, Upton Millers avait lancé le Fox à toute vitesse sur une plage de sable fin où il s’était échoué.
Immédiatement, Hogemann rassembla l’équipage et lui apprit qu’il était poursuivi par Anderson. Le maître de la banquise serait implacable et, seule, la fuite pouvait soustraire les marins du Fox à sa vengeance. Ils le comprirent et, en hâte, débarquèrent sur la plage deux traîneaux, dans lesquels ils empilèrent pêle-mêle, à la lueur de torches fumeuses, vivres, vêtements et munitions, tout ce qui leur tomba sous la main,
Maisie et son père, empaquetés comme des colis chacun dans un sac de fourrures, furent attachés chacun sur un traîneau Quatre marins, revolver au poing, reçurent ordre de les surveiller.
Depuis trois mois Maisie Barnett était la prisonnière d’Hogemann. Depuis trois mois, l’infortunée jeune fille, enfermée dans une cabine de la goélette», n’avait d’autre horizon que la mer, tour à tour bleue, verte ou grise, entrevue à travers le verre épais du hublot toujours cadenassé. Lors de son séjour à Agay, elle avait un moment cru à sa délivrance. Puis ç’avait été son embarquement précipité et, de nouveau, la porte de fer de la cabine s’était refermée sur elle. Lentement la jeune fille dépérit. Ses joues roses prirent une
LA CITÉ DU POLE
25
teinte cireuse ; l’éclat de ses yeux se voila. Elle restait des journées entières à rêver étendue sur le divan delà cabine.
Elle n’avait de communication avec le monde extérieur que par le matelot qui lui apportait ses repas. Mais elle était trop fière pour tenter de l’interroger !
Certes, Lionel Civet était loin d’être ce
Sue les matelots appellent débrouillard.
1	se contentait de sa position de valet de chambre d’Hogemann, heureux d’avoir échappé à la mort. Cependant il se rappela les excellents cigares que lui avait offerts William Barnett à bord du Clarisse Harlowe et, lorsque le sénateur eut été embarqué à bord du Fox, il parvint à enivrer le vieux matelot chargé de servir Miss Barnett et son père, enfermés chacun dans une cabine.
Puis, profitant de ce que Karl Hogemann était occupé chez lui, Lionel Civet s’empara des clés de la cabine de Maisie, l’ouvrit, et fit connaître à la jeune fille, en quelques mots rapides, la disparition de Robert Anderson sur le sous-marin et rembarquement forcé de William Barnett à bord du Fox, en route pour l’Amérique.
Avec une présence d’esprit admirable, Maisie Barnett remercia le brave Civet, et lui consei la de jeter une bouteille à la mer dans laquelle serait enfermée un papier demandant du|sccours. Lionel Civet promit, referma la porte et, sans que personne sc fût aperçu de rien, remit les clefs dans la poche de l’ivrogne. Une heure après, il lançait dans les flots une bouteille de champagne que Robert Anderson trouva le lendemain.
La visite de Lionel Civet avait rendu tout son courage à Maisie Barnett. Deux jours plus tard elle apprenait, par un papier glissé sous la porte de sa cabine,
136.
par le brave Civet, qu’un navire poursuivait le Fox. Elle ne douta pas que ce fût Anderson. Aussi lorsque, le soir, des marins vinrent la ligotter et l’enfermer jusqu’au cou dans un sac de fourrures, sur l’ordre d’Hogemann, elle accepta impassible, cette dernière épreuve, persuadée que sa délivrance était proche.
Sans s’apercevoir ni du froid, ni de la neige tourbillonnant, elle sc laissa coucher sur un traîneau et eut la consolation d’apercevoir à la lueur d’une torche, son père posé sur l’autre traîneau.
Près des véhicules, Hogemann se démenait, veillait à tout. Maisie l’entendit grommeler à Upton Millers :
—	Ah ! maudit Anderson !... nous nous retrouverons ailleurs; et alors,..
Elle tressaillit de joie. Ainsi, elle avait pensé juste : Robert Anderson poursuivait Hogemann...quel homme brave!quel cœur loyal ! Et elle l’avait giflé ! Elle se le rappelait... Comme elle s’en repentait maintenant !
Le maître de la banquise lui apparut comme un être surhumain... Que devait-il penser d’elle?...
Maisie rougit et deux larmes coulèrent de scs yeux.
Elle fut tirée de ses pensées par la voix d’Hogemann qui criait :
—	Tout est prêt?... Oui?... Six hommes à chaque traîneau et en route !
Les torches furent éteintes. Sur la neige, dans la nuit glaciale, la petite troupe se mit en marche. Quelques minutes plus tard le Fox explosait : avant de partir, Hogemann avait mis le feu à la soute aux poudres.
\
2 G
L/i c/r£ dî; pôle
CHAPITRE V L’évasion.
Sous la neige épaisse que le vent faisait tourbillonner, Robert Anderson, suivi du traîneau et de ses marins, explora patiemment les moindres anfractuosités de la baie Murchison. Le hasard le servit et, après trois heures de recherches, il arriva devant la plage où s’était échoué le Fox. Sur le sol gisaient les débris de la goélette : tronçons de mâts, espars brisés, morceaux d’acier arrachés, déjà recouverts de neige.
De quel côté s’était dirigé Iiogcmann? C’était difficile à savoir. La plaine toute blanche, n’avait conservé aucune trace. Robert resta perplexe. Hogemann, c’était certain, avait dû fuir vers une direction dans laquelle il espérait que Robert ne le chercherait pas,
A l’ouest, c’était le détroit de Smith [ au sud, une succession de banquises chaotiques. Restaient le nord et l’est. D’intuition,Robert opina pour le nord. Inutile de perdre de précieux instants. Il siffla le rassemblement :
—	En route ! mes amis ! dit-il, Hogemann ne saurait maintenant nous échapper !
Sans rien demander, tant leur confiance en Robert était grande, les marins accoururent. Quatre d’entre eux s’attelèrent au traîneau et la petite troupe se mit en marche"'vers le nord.
Enfonçant jusqu’au jarret dans la neige molle, la figure cinglée par l'âpre vent d’ouest, les quatorze hommes avançaient lentement. A trois heures de l’après-midi, la neige cessa de tomber et le soleil
apparut à travers des nuages. Robert ordonna la halte, et, tandis que Tom Platt et les marins établissaient une tente, il alla chercher son sextant et son chronomètre dansun traîneau et observa le soleil; son point fait, il reconnut que depuis le matin, soit en six heures de marche, c’est à peine si lui et ses hommes avaient parcouru vingt-trois kilomètres. Il se consola en pensant que Karl Hogemann ne devait guère aller plus vite.
Après avoir laissé ses hommes se reposer deux heures et absorber un bon repas, Robert donna le signal du départ. Sa rage contre Karl Hogemann semblaits’étre communiquée aux marins. Ils comprenaient bien que l’ancien directeur de V,American Emporium était cause de toutes leurs tribulations et brûlaient de se venger.
A mesure qu'ils avançaient vers le nord, la marche se faisait plus difficile ; à chaque instant il fallait que tout le monde vint pousser le traîneau, soit pour lui faire franchir une rampe à pic, soit pour l’em-pêclier de tomber dans quelque crevasse. A dix heures et demie le soleil disparut derrière la banquise. A la lueur des étoiles, Robert et ses hommes continuèrent leur route. Ce ne fut que vers une heure du matin qu’ils s’arrêtèrent et campèrent à l’abri d’un énorme icebeig.
Sitôt le soleil levé, les quatorze hommes burent en hâte un énorme bol de café brillant préparé par Tom Platt et, après avoir démonté la tente, ils repartirent.
Toute la journée, les vaillants marins avancèrent vers le nord, mais sans apercevoir la moindre trace ^ d'Hogemann ; pourtant Robert ne sc désespérait pas : les traces d’un groupe d’hommes sur la glace sont vite effacées, il le savait bien,
Sa patience fut récompensée. A cinq
LA CITÉ DU POLE
27
heures du soir, la petite troupe, après avoir franchi péniblement une suite d’ice-fields crevasses et accidentés, arriva à un immense champ de glace, aussi lisse, aussi plat qu’uae piste de macadam. Robert et ses nommes aperçurent en même temps, fraîchement imprimées sur la glace, les traces de pas d’une troupe d’hommes et les ramures creusées par les patins de deux traîneanx.
Cette découverte ranima leur ardeur. Ils accélérèrent leur marche. Une heure plus tard, ils arrivaient à l'autre extrémité du champ de glace.
Robert Anderson qui, tout à ses pensées, cheminait la tête baissée près du traîneau, faillit soudain trébucher contre une boîte de conserves vide que personne n’avait vue ! Il se baissa et la ramassa aussitôt. Sa surprise et sa joie furent immenses en lisant ces mots gravés, à l’aide d’un couteau, sur la peinture dont le fer-blanc était recouvert : Ail is well. Hope (Tout est bien. Espoir).
—	Stop! cria Robert... Tom, tu vas rester ici avec le traîneau et deux hommes., que les autres me suivent ; il faut qu’avant demain nous rattrapions Hogemann !
Une acclamation accueillit ces paroles. Mais qui resterait avec le traîneau? Tous les marins voulaient accompagner le maître de la banquise, et ce ne fut qu’ave» beaucoup de peine qu'il parvint à décider Tom Platt et deux hommes à ne pas le suivre.
Après une énergique poignée de mains à Tom Platt, Robert, suivi de dix marins, ayant chacun sur le dos un sac de couchage et des provisions pour deux jours, se mit en marche. Le froid était vif et, malgré leur énergie, les marins n’avançaient qvu: péniblement. A la lisière de la plaine de glace, ce n’était partout que des hum-
mocks amoncelés, d’énormes blocs de glace posés en équilibre les uns sur les autres, des icebergs entre lesquels coulaient des minces ruisselets de neige fondue. Sans un mot, Robert et ses hommes avançaient pourtant, tâtant du bout de leur fusil ce sol chaotique.
La nuit vint sans que la troupe d’Ho-gamann fut en vue. Après un bref conciliabule, les onze hommes résolurent de continuer leur route à la lueur de la lune dont les rayons d’or éclairaient les glaces comme en plein ]our. A minuit, Robert ordonna la halte.
Aidé de ses hommes, il eut tôt fait de construire une maison de neige avec des blocs de glace taillés au couteau, superposer les blocs les uns sur les autres et s’arrondissant en forme de dôme ; un dernier bloc de glace vint assurer la solidité de 1 édifice en formant clé do voûte ; la neige molle servait de mortier et remplissait les interstices ; bientôt durcit, elle fit un bloc unique de la construction tout entière. Une ouverture étroite, percée au ras du sol, donnait accès dans la rudimentaire construction ; les onze hommes s'y glissèrent et, après avoir absorbé rapidement quelques morceaux de biscuit, se glissèrent dans leurs sacs de couchage et ne tardèrent pas à s'endormir — sauf Robert que l’angoisse tenait éveillé.
*
*	*
A vingt milles environ dans le nord, Hogemann était campé avec ses hommes. Malgré sa confiance en lui-même:, l’ancien directeur de VAmerican EntPûrium commençait à concevoir des inquiétudes sur sa situation, Les marins qui l’accompa-pagnaient, tous d’affreux bandits recrutés
28
LA CITÉ DU POLE
à New-York par John Hirt, lors du départ du Columbia, n’iraient, certes, plus bien loin. Seul, l’espoir de la fortune les retenait auprès d’Hogemann. Mais celui-ci sentait bien qu'il n'en était pas aimé. Déjà les sacripants murmuraient ; Hogemann avait pu en entendre plusieurs affirmer qu’ils en avaient assez de ces marches forcées à travers les glaces.
Aussi le misérable se prenait à trembler pour sa peau’; il savait bien que, s’il tombait au pouvoir de Robert Ander-son, son sort serait vite réglé. Son dernier espoir était que le jeune inventeur eût perdu scs traces. Mais comment le savoir?
Couché dans un sac de fourrures à côté d'Upton Millers, dans la tente qu’il partageait avec ce dernier, Karl Hogemann songeait. Son esprit fourbe et cruel essayait d’échafauder quelque projet qui pût le tirer de cet impasse, fût-ce en trahissant ses compagnons.
Upton Millers, lui, en marin fataliste, s’était endormi après avoir fumé.une pipe. A travers la tente s’entendaient des voix rauques des marins du l'ox : ils combattaient le froid en ingurgitant le whisky emporté de la goélette.
Sousunc tente devant laquelle veillaient deux farouches matelots, Maisie Barnett et son père reposaient, Leur rançon constituait le dernier espoir de la fortune de Karl Hogemannn ; aussi'le bandit, craignant dp les voir mourir de froid, s’était décidé à les faire enlever des traîneaux, où ils étaient restés jusqu’alors. Ç’avait été une grande joie pour Maisie et son père d’Ètrc enfin réunis. Sachant Robert Anderson parti à leur secours, ils ne désespéraient pas d’être rapidement délivrés. Dans la journée, Lionel Civet avait pu les
approcher un instant sans être vu et, conseillé par William Barnett, avait ravé sur une boîte vide quelques mots estinés à rassurer Robert.
Sous la mince tente, le froid sévissait cruellement. A grand’peine, Maisie étouffait, sous la fourrure glacée, la toux âpre qui lui déchirait la poitrine. William Barnett n’était guère en meilleur état que sa fille ! L’einbonpoint qu’il combattait avec tant d’ardeur, lorsqu’il était à Baltimore, avait disparu : le sénateur maintenant était maigre et jaune, tel un hareng saur ! Mais son énergie restait entière :
—	Maisie, dit-il à voix basse, les cordelettes dont vos jambes sont liées sont-elles solides?
—	Je ne sais, mon père ; mais les nœuds sont gelés et aussi durs que la pierre...
—• Nous verrons cela...
La tente retomba dans le silence : William Barnett réfléchissait. Soudain, une des toiles du léger abri se souleva et Lionel Civet, rampant sur ses genoux, se coula près des prisonniers. L’obscurité empêchait Maisie et son père de l’apercevoir. Mais ils entendirent parfaitement le bruit fait par ses mocassins raclant la glace. William Barnett allait demander son nom à l’intrus ; mais un « chut, » impérieux cloua la parole sur scs lèvres :
—	C’est moi, Lionel Civet !... Karl Hogemann est sous sa tente. Les deux marins qui vous gardaient ont été boire du whisky avec les autres dans la grande tente... Nous pouvons essayer de fuir...
—	Avez-vous un couteau? questionna le sénateur.
—	Oui, et aussi une hache 1 t
LA CITÉ DU POLE
29
—	Coupez vite les liens de miss Bar-nett et les miens !
Lionel Civet, à tâtons, s’approcha de la jeune fille. Son couteau, un simple canif, eut de la peine à mordre dans les cordelettes gelées. Il n'sn finissait pas. William Bamett, tremblant à chaque instant que tout fut découvert, grinçait des dents d’impatience. Enfin Lionel Civet eut terminé et s’attaqua aux liens du sénateur du Maryland. Il finissait la besogne lorsque des pas résonnèrent sur la glace. Lionel Civet frissonna d'angoisse autant que de froid. Les pas se rapprochaient. William Barnett s'étendit à plat ventre et parvint à jeter un coup d'œil à l'extérieur par-dessous les toiles : c’étaient les deux gardiens qui venaient reprendre leur poste !
11 fallait partir, cependant I les instants étaient pr&ieux. Lionel Civet, interrogé par William Bamett, lui apprit qu’il était
Î)lus de minuit... Dans deux heures à peine, e soleil se lèverait et, cette occasion manquée, toute fuite devenait impossible!
Avec des précautions infinies pour ne pas faire de bruit. William Bamett se dressa :
—	Passez-moi la hache, dit-il à Lionel Civet d'une voix aussi basse qu'un souffle: si d’ici cinq minutes ces deux bandits ne sont pas partis ou endormis, tant pis ! Lève-toi. Maisie !
A grand'peine, tant elle était faible, Maisie Bamett, aidée de Lionel Civet, parvint à se mettre debout..
Sa hache au poing, le sénateur Barnett décidé à tout, attendait. Un silence effrayant régna dans la tente enténébrée.
William Bamett, résolument, s'avança vers la portière fermant la tente. D'un geste rapide il la souleva de sa main
' gauche et resta figé, sa hache en arrêt : sans qu'il s'en aperçût, les deux marins gardant la tente s’étaient écroulés sur la glace, et; emmitouflés dans leur capote de fourrure, dormaient en silence malgré le froid terrible régnant ; William Barnett se retourna :
—	Venez vite ! souffla-t-il.
Soutenue par Lionel Civet, Maisie Barnett sortit. Son père lui saisit aussitôt un bras et les trois fugitifs bondirent en avant. Au ciel pas un nuage. La lune, semblable à un disque de mercure, éclairait les champs de glace de ses rayons livides. Seuls s'entendaient les ronflements des marins repus d’alcool...
William Bamett s’orienta rapidement et, d’un geste, indiqua la direction du sud à Lionel Civet.
Les deux' hommes soutenant chacun la jeune fille placée au milieu d'eux, galopèrent de toutes leurs forces sur la-plaine glacée. Ils se retournaient de temps en temps pour s'assurer qu'on nç les poursuivait pas. Crainte vaine. Personne ne s'ètait aperçu de leur fuite. Bien qu'en-traînée par son père et Lionel Civet, Maisie Bamett avait peine à les suivre. Ses jambes faibles et, de plus, ankylosées par une longue immobilité, se mouvaient avec peine. Mais la courageuse jeune fille n'avait garde à se plaindre. Elle se raidissait pour concentrer ses dernières forces.
Toute la nuit, les fugitifs filèrent à travers les blocs de glace. Comme le soleil apparaissait, William Bamett et Lionel Civet sentirent que Maisie s'abandonnait... Tournant la tête, ils virent la jeune fille fermer les yeux et laisser tomber sa tête en avant : Maisie, à bout de force, venait de s'évanouir.
30
LA CITÉ DU POLE
Impossible d’aller plus loin. Crispant les poings, William Barnett le comprit. Il saisit Maisie par la taille et doucement, avec des précautions de mère, il parvint à la traîner à l’abri d’un bloc de glace. Sans se soucier du froid, le sénateur retira sa houppelande de fourrure, l’étendit sur le sol glacé et y coucha Maisie.
La jeune fille, les yeux clos, les narines pincées, respirait faiblement. William Barnett se pencha sur elle et la frictionna de toutes ses forces. Que pouvait-il faire d’autre? Tout en s’actionnant à cette besogne, il en arrivait à regretter cette évasion si brusquement décidée : s’il ne rencontrait pas Robert Anderson ce serait pour tous trois la mort par le froid et la faim...
Maisie ouvrit les yeux, et, reconnaissant son père, essaya de sourire :
—	Ah !... je vais mieux 1 murmura-t-elle... et elle essaya de se lever.
Mais c’est à peine si elle put se dresser sur son séant et retomba épuisée.
William Barnett baissa la tête.
A quelques pas. Lionel Civet regardait cette scène et en comprenait la signification : Maisie Barnett allait mourir.
Le brave garçon en éprouva moins de regret que dans une autre occasion : il ne pouvait s’empêcher de penser à lui-même, promis au même sort. William Barnett s'était de nouveau agenouillé auprès de sa fille, elle eut un frisson.
—	Papa !... oh ! que j'ai froid 1 dit-elle en claquant des dents et en fixant le sénateur d’un œil égaré...
—	Monsieur Civet ! donnez-moi votre veste ! gronda William Barnett d’une voix terrible.
—	Mais oui 1... La... voici ! acquiesça LionsI épouvanté et frissonnant.
—	Oh! que j’ai froid ! répéta Maisie.., William Barnett se sentit devenir fou..,
CHAPITRE VI Réunis.
Le sénateur du Maryland, les traits contractés pas l’angoisse, arracha des mains de Lionel Civet la houppelande que celui-ci lui tendait en tremblant de froid et d’épouvante. Après que son père l’eût enveloppée de la fourrure de Lionel, Maisie sembla se réchauffer un peu. Mais ses dents s’entre-choquaient avec une telle force que la malheureuse jeune fille était incapable d’articuler la moindre parole.
—	Nous allons mourir ici ! murmura Lionel Civet en frissonnant.
William Barnett, penché sur Maisie sans connaissance, ne répondit pas. Le malheureux père continuait sans se lasser à frictionner la jeune fille. Mais il sentait bien que ses efforts étaient mutiles. Lionel Civet, afin de se réchauffer un peu, s’était mis à courir sur le champ de glace autour du groupe formé par William Barnett et sa fille; il poussa une sorte de hurlement et se tourna vers le sénateur, tandis que sa main droite étendue désignait un point noir se déplaçant à l’extrémité sud de l’ice-field :
—	Monsieur Barnett ! hurla-t-il... Nous sommes poursuivis ! Fuyons !
William Barnett, à bout d'espoir, ne craignait plus rien. Il releva la tête et regarda dans la direction indiquée par son compagnon d’infortune : le point noir sc rapprochait rapidement. A n'en pas douter c’etait un homme. Bientôt William Barnett put s'en convaincre.
LA CITÉ DU POLE
3i
L’homme était seul et venait du sud ; ce u'était donc pas un marin d’Hoge-mann ! Alors?... De peur de se laisser aller à un espoir trompeur, le sénateur tourna la tête et recommença à frictionner Maisie toujours évanouie.
Lionel Civet se préparait à fuir. Timidement il s’écria :
—	Il approche. Monsieur Barnett !... Voulez-vous que je vous aide à porter miss Maisie?... Sans cela nous allons être repris?
—	Eh ! couard du diable, ne voyez-vous pas qu’il vient du côté opposé à celui où sont campés Hogemann et ses marins. Et. d’abord, auriez-vous peur de vous battre?
Lionel Civet ne répondit pas. Il aurait bien voulu fuir, mais il n’osait pas. L’homme s’approchait toujours et semblait accélérer sa marche. Il courait !
Lionel Civet vit le canon du fusil qu”il portait luire aux rayons de la lune.
Enfin, Maisic Barnett venait de se ranimer ! Aidée de son père, elle parvint à se dresser sur son séant. La lumière blafarde de la lune lui fit cligner les yeux, puis elle regarda autour d’elle et aperçut le mystérieux inconnu :
—	C'est Robert ! s’écria-t-elle en cessant instantanément de claquer des dents.. C’est Robert Anderson !
Un flot de sang lui monta au visage rosissant l’ivoire de ses joues creuses. Ses yeux luirent.
William Barnett et Lionel Civet regardèrent. L’inconnu n’était plus qu’à quelques centaines de mètres. Au risque de se tuer, il bondissait à travers les bfocs de glace. C’était Robert Anderson.
—	Aidez-moi à me dresser, papa ! balbutia Maisic transfigurée.
Le sénateur obéit et, à çrand'peine, parvint à la remettre sur pieds. Lionel Civet, oubliant,tout dansson enthousiasme, dansait de joie à quelques pas de là !
Suant à grosses gouttes malgré le froid terrible, Robert Anderson arrivait.
Après avoir vainement essayé de dormir dans la maiso.i de glace, le jeune inventeur s’était brusquement décidé à occuper sa nuit en tentant une reconnaissance vers le campement de Karl Hogemann. Sans réveiller personne, il s’était muni d’un fusil, d’un revolver et d’une gourde de whisky et était parti en avant. Après trois heures de marche, il était arrivé à la limite, au champ de glace où les trois fugitifs campaient et, saisi d'un obscur pressentiment, avait poussé un peu plus loin. Il avait alors aperçu Maisie et ses compagnons.
Haletant, il arriva devant la jsune fille et ne put retenir le secret lui emplissant le cœur :
—	Oh ! Maisie ! que je suis heureux de vous retrouver ! dit-il,.. Il n’avait pas achevé que déjà il regrettait ses imprudentes paroles. Mais la jeune Américaine, toute à son émotion, répondit simplement.
—	Mui aussi... je vous attendais 1 je suis bien heureuse !
Il y eut un silence. Les deux jeunes gens baissèrent la tête, confus d’avoir laissé échapper leur secret. William Barnett, qui soutenait Maisie, les regardait avec bienveillance.
—	Eh bien !... Moi aussi, dites donc, je suis content de vous rencontrer ! dit-il à Andtrson.. Embrassez-la, allez !... Eh bien Maisie? tu vas tomber, ma fille !
Et William Barnett, d’une légère secousse, retint Maisie qui, vaincuq, par l’émotion, glissait entre ses bras. Robert
32
LA CITÉ DU POLE
s’était précipité vers elle. Il se pencha vers ce charmant visage pâli par le malheur et où la joie mettait deux taches rouges et, oubliant tout, déposa un baiser sur le front de Maisie.
Comme galvanisée, la jeune Américaine se redressa. Scs traits se détendirent en un sourire de bonheur et, se tournant vers son père, elle articula :
—	Pardonne-moi, papa...
William Barnett était un homme pratique. Il comprit que le lieu était mal choisi pour les épanchements. Immédiatement, il le fit savoir :
—* Monsieur Anderson, vous devez être campé par ici, hein? partons ! je suis gelé f
—	Mais... tout de suite, si vous voulez 1. Miss Maisie pourra-t-elle suivre?
—	Moi?.., je me sens capable de faire cent milles à pied 1 affirma-la jeune fille.
Lionel Civet avait assisté à toute cette scène, debout à quelques pas de là. Deux larmes vinrent à ses pauvres yeux bridés. Jamais, non, jamais une femme ne montrerait tant de bonheur à sa venue... Sa laideur lui apparut irrémédiable.
—	Eh bien, Monsieur Civet? cria William Barnett, venez ici !
—	Monsieur Anderson. sachez que c’cst à ce brave garçon que nous devons notre liberté I... Je vous raconterai cela en chemin.
Sombre, la tête basse, Lionel Civet se rapprocha et vint se placer aux côtés de William Barnett. Maisie, soutenue d’un côté par son père et de l’autre par Robert Anderson, s'écria d’un ton joyeux :
—	En avant !
Tandis que Lionel Civet remettait mélancoliquement sa houppelande, que le sénateur fui avait renoue, Maisie et
ses compagnons se mirent en marche. Lentement, une lueur grise couronnait vers l’est le sommet des icebergs : l’aube était proche.
—	Allons le plus vite possible ! conseilla Robert Anderson : ce serait terrible si Hogemann ou ses gens nous rejoignaient.
La joie semblait avoir rendu ses forces à Maisie Barnett : c’est à peine si elle s’appuyait sur ses deux compagnons. De temps à autre, Robert, craignant de voir apparaître Hogemann, tournait la tête. Mais n’apercevant rien de suspect se rassurait. A six heures du matin, les fugitifs étaient à mi-chemin de la maison de neige. Afin de ménager les forces de ses compagnons, Robert conseilla une halte à l’abri d’un hummock, pendant lequelle il partagea le contenu de sa gourde do whisky. Après une demi-heure de repos, la petite troupe se remit en marche. Deux heures plus tard, elle arrivait à la maison de glace. Déjà les dix marins de YAnnett étaient debout. Leur inquiétude avait été grande en s’apercevant de la disparition de Robert Anaeison, et ils se concertaient afin de savoir s’il convenait de l’attendre ou de partir à sà recherche. L’arrivée du maître de la banquise les mit d’accord.
Robert fit aussitôt évacuer la maison de glace ; Maisie était encore faible. Elle alla se coucher dans un sac de peau de phoque après avoir absorbé un léger repas arrosé de thé bouillant en compagnie de William Barnett, Robert Anderson et Lionel Civet : fort heureusement le vent ne soufflait pas. William Barnett alla sc reposer aux côtés de sa fille, tandis que Lionel Civet sc couchait dans un sac à l’abri d'une hutte de glace que
LA CITÉ DU POLE
33
les marins de VAnnett lui confectionnèrent séance tenante.
Robert Anderson profita de ce que les trois fugitifs dormaient pour faire le point : son étonnement fut grand en constatant qu’il se trouvait par 64° 27' 30" de longitude ouest de Grecmvich, et 83° 57’ de latitude nord, c’est-à-dire exactement à 363 milles du pôle nord. Or, la baie de Murchison se trouve par 78° de latitude 1 II n’avait certes pas franchi
6	degrés en si peu de temps : c’était donc u’il se trouvait sur un immense icefield érivant lentement vers le nord : Robert resta songeur 1 à 6 degrés du pôle... Ainsi, sans le vouloir, le maître de la banquise avait presque atteint ce point mystérieux... Enfin, ce n’était pas le moment de penser à des découvertes.
Il	fallait, avant tout, rallier le traîneau où attendait Tom Platt.
A midi. Robert mangea rapidement en compagnie de ses hommes. Lionel Civet, William et Maisie Barnett dormaient toujours. Robert les laissa reposer. Quant à lui, la fatigue n’avait pas de prise sur son organisme de fer. Vers quatre heures, Lionel Civet s’éveilla et sortit de sa hutte , de glace. Presquo en même temps, Maisie / Barnett ot son père l’imitèrent. Tous trois se réconfortèrent d’un rudimentaire repas, après quoi Robert donna le signal du départ.	- •
Y	Au crépuscule, c’est-à-dire passé onze heures du soir, la petite troupe arrivait au traîneau. Après avoir immédiatement absorbé un substantiel repas tout le monde se coucha sous la garde d’un factionnaire pour le cas d'un retour offensif do Karl Hogemann.
Le lendemain Robert réunit Tom Platt, William Barnett et Maisie sous la tente,
afin de discuter entre eux les décisions à prendre.
Somme toute, la situation se présentait ainsi : Robert et ses compagnons étaient campés à une distance sensiblement égale du pôle et de Y Annett, environ 376 milles ; il leur restait des vivres suffisant pour se nourrir pendant plus d’un mois à ration entière ; Karl Hogemann et ses hommes se trouvaient à vingt-cinq milles dans le nord.
D’après Lionel Civet, ils étaient épuisés et avaient perdu tout entrain.
—	Que comptez-vous faire. Monsieur Anderson? demanda William Barnett, après que le jeune inventeur eut exposé la situation.
Robert se trouva dans un embarras extrême. Sa soif de vengeance contre Karl Hogemann était toujours aussi grande — moins grande cependant que son amour pour Maisie...
Son devoir était, avant tout, de conduire en lieu sûr la fille de William Barnett... Après? après ce serait fini, sans doute. Maisie retournerait en , Amérique avec son père, et lui, Robert Anderson, pauvre paria au ban des nations civilisées, continuerait son existence vagabonde ou s’en délivrerait à l’aide d’un revolver. Robert ne doutait pas de l’amour de Maisie, mais, il le sentait, jamais il n’oserait lui en parler. A cjuoi bon? Une union entre eux était impossible. Il aimait trop la jeune fille pour lui offrir de partager une existence vouée au malheur.
Son parti fut pris :
—	Monsieur William Barnett, dit-il, une stule chose me semble raisonnable : revenir à Y Annett ! En douze jours nous pouvons y arriver ! Je vous ramènerai
34
LA CITÉ DU POLE
à Baltimore et m’occuperai ensuite de régler mes comptes avec Karl Hogemann !
—	Qu’en dis-tu, Maisie? demanda William Barnett, impassible.
Maisie rougit légèrement :
—	Mon père, tu connais mes sentiments.
—	Oui, nous en avons parlé tout à l’heure I... Monsieur Anderson, je vais maintenar t vous donner mon avis et celui de Maisie ! Parlons d’abord de notre avis sur vous : vous êtes im ingénieur de grand talent qui avez réalisé une invention admirable. Par la faute des sieurs Murchison, Hogemann et conserts. vous l’avez appliquée à rebours : elle doit servir à l’humanité et non pas contre elle !..
—	Mais...
—	Laissez-moi continuer ! vous nous avez sauvé la vie et vous vous êtes conduit comme un véritable gentleman ! n’est-pas, Maisie?
La jeune fille confuse ne répondit pas.
—	Vous me comprenez, Morsieur Anderson? acheva le sénateur du Mary-land.
Mais Robert Anderson n’osait comprendre. Il garda le silence.
William Barnett lui saisit la main et la serra fortement.
—	Allons, est-ce bien vous le maître de la banquise? Par Dieu, vous n’êtes pas maître de vous-même ! Demandez à Maisie si elle veut être votre femme?
Robert était devenu écarlate :
—	Miss... Maisie, puis-je croire à tant de bonheur?... parvint-il à articuler...
—	Oh ! Robert !... c'est de tout cœur que je serai votre femme !
—	Allons, levez-vous, embrassez-vous I La vie est courte... j’espère bien avant un mois assister au mariage I
Les deux jeunes gens tombèrent dans les bras l’un de l’autre.
Dans un coin, Tom Platt, témoin muet, écrasait une larme au coin de son œil pâle.
Robert et Maisie s’assirent de nouveau l’un près de l’autre, les mains dans les mains.
—	Et je n’ai toujours pas fini de vous donner mon avis, Robert,! s’écria William Barnett... Nous avons trente jours de vivres, n’est-ce pas? Eh bien, je suis d'avis, mon cher Robert, qu’avant d’entrer en ménage, vous payiez vos dettes et les nôtres.
« Nous devons beaucoup à Karl Hogemann. Il faut en débarrasser la terre ! De cette façon, le service que vous aurez rendu à la société sera si grand qu’il compensera largement le tort que vous pourrez lui avoir causé...
« Donc, en route vers le nord. Châtions Hogemann et rembarquons sur YAnnett ! N’est-ce pas votre avis, monsieur Tom Platt !
—	La plus grande joie de ma vie sera de pendre Hogemann, affirma simplement le marin.
Robert était transfiguré, Il sortit de la tente et la morne étendue glacée lui sembla merveilleuse. A son côté marchait Maisie Barnett, que la joie avait rendue à la santé.
En hâte, la tente fut démontée et chat-gée sur le traîneau, et, après que chacun eut visité soigneusement ses armes, la petite troupe sc mit en marche vers le nord. Avant la fin de l’étape, les traces d'Hogemann et de scs hommes fur nt retrouvées. Le temps se maintenait calme et clair.
A huit heures du soir, Robert Ander-
LA CITÉ DU POLE
35
son donnait l’ordre de camper pour passer la nuit — si l’on peut dire — car le soleil se couchait vers onze heures et demie pour réapparaître une heure après. Le lendemain, h huit heures du matin, la petite troupe se remettait en marche. Pendant deux jours, la poursuite continua sans résultat. Hommes et traîneaux avançaient rapidement sur une plaine ininterrompue, sans un obstacle, et absolument horizontale.
Dans la nuit du troisième au quatrième jour, une neige épaisse tomba. Quand Robert et scs hommes s’éveillèrent il leur fut impossible de retrouver les traces d'Hogemann et de ses hommes. Sans se laisser désespérer. Robert résolut de continuer la poursuite en se guidant à la boussole. Maisie Bamett et son père, en se souvenant des tortures que leur avaient fait subir l’ancien directeur de
Y	American Emporium, se montraient encore plus désireux que Robert de lui faire expier ses crimes. Sous la neige tombant à gros flocons, la petite troupe se remit en chemin. Pendant vingt-quatre heures la neige ne cessa de tomber.
Sitôt le ciel redevenu clair, Robert, v, de ses jumelles, explora l’horizon en tous . sens. Rien en vue que des icebergs.
A travers les nuages, le soleil apparut. D’un bond Robert alla au traîneau et saisit / son sextant. Après avoir pris la hauteur £ du soleil aidé de Tom Platt, Robert fit rapidement scs calculs : la petite troupe se trouvait par 65° 31' 30" de longitude ouest, et 88° 40' 30" de latitude nord, à un peu plus d’un degré du pôle ! L’immense champ de glace sur lequel elle cheminait depuis son départ de Y Annett dérivait lentement vers le nord 1
Robert fit aussitôt pürt de son obser-
vation à William Barnett et à Maisie...
—	Si nous ne parvenons pas à rejoindre Hogemann, remarqua William Barnett, du moins nous parviendrons au pôle... Les circonstances ont voulu que nous soyions ici au cœur de l’été, profitons-en !
C’était bien l’avis de Robert. Découvrir le pôle ! Gloire immense et inattendue: comme il serait heureux d’offrir ce cadeau de noces à Maisie.
La petite caravane se remit en marche. Mais comme elle avait à peine parcouru une dizaine de milles, Tom Platt, qui courait en avant et venait de grimper sur un monticule abrupt, hurla :
—	Inutile d’aller plus loin. Il y a la mer libre.
—	Et Hogemann? cria Robert.
—	On ne voit rien !
CHAPITRE VII Lo pôle Nord.
Robert Anderson, donnant le bras à Maisie Barnett, William Barnett, bondirent en avant. Il leur fallut plus de dix minutes avant d’atteindre Tom Platt.
Le sol de glace était coupé do-fondrières et semé d’énormes hummocks ; péniblement. ils se hissèrent sur l’anfrac-tuosité où se tenait Tom Platt et aperçurent les flots gris qui s’étendaient jus-qn’à l’horizon et venaient battre les bords des champs de glace où ils se trouvaient.
Quelques oiseaux, des ptarmigans — les premiers aperçus depuis le départ de YAnnctt, — volaient à tire-d’aile en piaillant dans le ciel clair.
Des icebergs aux formes tourmentées,
36
LA CITÉ DU POLE
aux arêtes luisantes, dérivaient lentement vers le nord.
Emus par ce spectacle inattendu, les voyageurs s’étaient tus et regardaient l’immensité grise. Soudain, il faillirent choir les uns sur les autres.
Le plan de glace sur lequel ils étaient debout s’inclina légèrement, puis tout reprit son immobilité.
Un concert de grognements retentit au même instant. Arrachés à leur songerie, loin Platt et ses compagnons s'étaient mis instinctivement en position de défense^
Ils regardèrent autour d’eux : d’un côté la mer grise, de l’autre les arêtes de glace qu'ilsavaient franchies pour rejoindre Tom Platt interceptaient la vue.
—	Vous avez senti la secousse? demanda Robert Anderson.
—	Oui, dit William Barnett, c’est étrange et ces hurlements?
—• Je vais voir ! s’écria Tom Platt et, avec une agilité de singe, il se hissa en quelques secondes sur la crête de glace.
S’étant assuré sur ses jambes écartées, il jeta un rapide coup d’œil autour de lui : presque aussitôt il rejoignit ses compagnons :
—	Eh bien? demandèrent à la fois William Barnett et Robert.
—	Malheur sur nous ! L’iceberg sur lequel nous sommes s'est détaché du champ de glace et est parti à la dérive : Nous sommes déjà à cinquante mètres du h jrd I
Les trois hommes et la jeune fille se regardèrent.
Robert était l'homme des promptes résolutions :
—	Savez-vous nager, monsieur Barnett î deBBwnda-t-il.
—	Oui ! répondit l’Américain.
—	Eh bien, il n'y a pas d'autre chose à faire : nous allons nous jeter à la nage avant que l’iceberg ne soit trop loin ! Nous en serons quittes pour un bain froid !
—	Maisie, vous n'aurez qu'à vous accrocher à moi, je suis excellent nageur... Ce sera l'affaire de quelques secondes !
—	Impossible, coupa Tom Platt qui avait écouté attentivement : nous ne pouvons bouger d’ici : en bas il y a trois énormes ours 1 Ils nous sauteront dessus s’ils nous voient !
—	Ah ! je me doutais bien que ces grognements étaient poussés par des ours ! fit William Bamett... Mais il n'y a qu'à essayer de descendre du côté oppo-sé'à celui où ils se tiennent !
Robert n'avait pas dit un mot. Il observait le visage de Tom Platt. Celui-ci hocha la tête :
—	Il nous faut tuer les ours, monsieur Barnett... L'iceberg sur lequel nous sommes est coupé à pic sur trois de scs côtés... Le seul endroit par Ifqucl nous puissions atteindre la mer est occupé par ces sales animaux.
—	Eh bien, tuons-les 1 s’écria le sénateur, sans même penser qu'il était sans armes.
—	Monsieur Bamett, je vais voir ce qu'on peutfaireJ... Maisie, voulez-vous rester un instant près de votre père?... Tenez, monsieur Barnett, prenez macara-bient, elle me serait inutile pour mon ascension et pourra vous servir, le cas échéant.
Ce disant, Robert pressa tendrement la main de Maisie et tendit sa carabine à William Barnett. Puis, sans entendre le sénateur qui lui donnait des conseils de prudence, il escalada vivement les
LA CITE DU POLE
arêtes de glace et parvint en quelques secondes au sommet de l’iceberg.
Arrivé là, il se tint debout et jeta un coup d’œil circulaire, l’iceberg sur lequel il se trouvait affectait la forme d’une pyramide irrégulière. Trois de ses côtés plongeaient verticalement dans les flots sans une saillie. C’eût été folie que de se jeter à la mer d’une hauteur d’environ trente nôtres ! Le quatrième côté s’évi-dait parallèlement à la surface de la mer et formait une sorte de caverne bordée d’une plate-forme en pente douce sur laquelle se tenait debout sur leurs quatre pattes, trois ours blancs, maigres, inquiets et menaçants !
Poussé par une jolie brise du . sud, l’iceberg s’éloignait lentement du champ de glace au bord duquel les douze marins de YAnnett, qui s'étaient aperçus de la catastrophe, poussaient des cris désespérés en faisant de grands gestes. Mais déjà l’icebcrg était à plus de deux cents mètres du champ de glace.
Après un dernier coup d’œil, Robert descendit rejoindre ses compagnons. En quelques mots, il leur fit part de ce qu’il avait vu. Une seule chose restait à faire: tuer les ours — et au plus vite, avant, que l’iceberg n’ait dérivé trop loin I
Seuls Tom Platt et Robert Anderson étaient armés, ayant chacun emporté leur carabine. De plus, Robert avait un solide poignard à la ceinture.
—	Nous ne pouvons songer attaquer les ours ici ! dit-il,. Il faut essayer de descendre sans être vus auprès d’eux, et leur envoyer à chacun une balle dans la tête — si possible !
« Monsieur Barnett, vous voudrez bien rester ici avec miss Maisie, moi et Tom Platt nous allons essayer d*en finir 1
—	Robert 1 vous me permettrez de vous accompagner ! je veux partager vos dangers, s’écria Maisie les yi.-ux brillants. ~
—	Hélas ! c’est impossible ! vous ne pourriez nous suivre ! Ayez confiance, Maisie, nous ne risquons pas grand'chose !
Et Robert, souriant, saisit la main de miss Barnett et y déposa un baiser. Puis, après un vigoureux shake-hand au sénateur, il tira son poignard de sa gaine, le mit entre ses dents et, ayant soigneusement assujetti la courroie de sa carabine sur ses épaules,' il marcha vers le bord du plateau uû étaient réunis les naufragés.
Suivi de Tom Platt, il rampa lentement sur les contreforts abrupts de l’iceberg, au risque de s’abîmer dans les flots à plus de trente mètres de hauteur ! Utilisant les moindres saillies, s’accrochant des pieds et des mains aux plus petits renflements delà glace, les deux hommes atteignirent après une demi-heure d’efforts, une des extrémités de la plate-forme sur laquelle se trouvaient les trois ours. Par bonhe ur le vent soufflait contre eux. Aussi les brutes ne les avaient-ils pas senti venir.
Par gestes, Robert fit signe à Tom Platt de se tenir prêt à tirer, et lui-même décrocl a sa carabine et l’arma. Son poignard entre ks dents, serrant sa carabine dans ses-mains nerveuses, Robert s’avança avec précaution vers les ours en rasant la paroi de l’iceberg. Il arriva ainsi à moins de dix mètres du premier sans avoir décelé sa présence. Prenant son temps, il s’agenouilla et se mit en devoir d’épauler. A ce moment l’ours le plus proche de lui, l’aperçut, poussa un grognement de fureur aussitôt répété par ses congénères, et bondit vers Robert. Froidement, Anderson visa l’énorme, bête, et, au
3»
LA CITÉ DU POLE
moment où celle-ci arrivait sur lui, il pressa la détente. Un claquement sec.
La cartouche, sans doute atteinte par l’humidité, ne s’était pas enflammée. Sans perdre son sang-froid, Robert, lâchant sa carabine devenue inutile, se dressa, saisit son poignard et attendit le* choc. Mais une détonation retentit : atteint entre les deux yeux par la balle de Tom Platt, le plantigrade foudroyé, s’écroula à moins de deux mètres de Robert qui cria :
—	Merci, Tom !
Les deux autres ours arrivaient au galop. Tom Platt, ayant introduit une seconde cartouche dans sa caiabine, tira. Cette fois-ci, il manqua son coup et la balle alla s’écraser sur la paroi de glace. Stoïque, Robert attendait le choe. Le second ours enjamba le cadavre de spn congénère, se dressa sur ses pattes de derrière et se laissa tomber sur Anderson, ses deux pattes de devant écartées afin d’étreindre et d’étouffer le courageux
jeune homme. Mais Robert ne lui en laissa pas le temps : il se baissa rapidement, et, au moment où l’énorme bête croisait scs pattes dans le vide, il lui plonçea jusqu’au manche son poignard dans le ventre : au même instant un coup de feu ébranla l’air. Tom Platt venait de tirer, et, cftte fois, réussissait à loger une balle dans l’œil de l’ours déjà blîssé par Robert.
Le féroce animal poussa un horrible grognement et s’affaissa comme une masse. Malheureusement le troisième ours, rendu furieux, s’élança sur Robert avant que celui-ci ait pu retirer son arme du cadavre du second animal. Robert l’aperçut : sa situation était terribb. Il était pns entre le mur de glace et les corps des deux ours le dernier ours poussa deux grognements féroces et bondit sur lui 1
—	A moi, Tom ! cria Anderson.
Toin Platt, tenant son fusil par le
canon, comme une massue, se précipita au secours de son ami. Son pied glissa et, lâchant sa carabine, il s'étala à plat ventre sur la glace !
L’ours n’était plus qu’à un mètre de Robert, sans défense : le plantigrade
Ïioussa un grognement de fureur, et onça sur Anderson : Robert vit l’ours se dresser : au même moment un énorme bloc de glace passa devant ses yeux comme un boli'de; un choc sourd retentit, des gouttes de sang tièdes et des éclats de glace frappèrent Robert au visage. Il eut un frisson : à ses pieds l’ours gisait aplati comme une carpette, sous une masse translucide pesant plus de deux tonnes! Tom Platt, s’étant relevé, s’étonna de voir son ami encore vivant ! sans un mot, Robert lui montra l’ours écrasé. Il comprit : un bloc de glace s'était sans doute détaché fort à propos de la crête de l’iceberg...
•— Tu peux rester là, Tom, s’écria Robert, je vais aller prier M. Barnett et miss Maisie de venir nous retrouver !
—	C'est bon, je t’attends !
Robert Anderson avait repris tout son calme. Agilement, il escalada les flancs abrupts ae l’iceberg et rejoignit William Bamettct sa fille. Celle-ci était toute pâle. Elle se précipita au-devant de Robert et lui saisit les mains :
—	Oh ! que j'ai eu peur 1 murmura-t-elle haletante, j'ai cru que je vous avals écrasé !
En un éclair, Robert comprit : c’était la courageuse jeune fille qui, aidée de son èro, était parvenue à détacher le bloc c glace qui avait écrasé l'ours t
—	Je vous dois la vie, Maisie, dit-il..
LA CITÉ DU POLE
39
—	Alors on peut descendre, maintenant ? coupa William Bamett de sa grosse voix..., Dites donc, je crois bien que cela n’en vaut pas beaucoup la peine, hein?
Robert tressaillit. Lâchant les mains de Maisie, il regarda autour de lui. L’iceberg était maintenant à plus d'un mille du champ de glace dont on apercevait les bords briller au soleil.
—	Je crois en effet que le mieux pour nous serait de rester ici ! Ce serait folie que d’essaysr de regagner l’icefield à la nage, surtout avec le vent contre nous ! Nous ne mourrons toujours pas de faim ! Il y a les ours !... je vais chercher Tom Platt !...
Quelques minutes plus tard, Robert revenait avec son ami. On tint conseil. Le froid était de plus en plus vif : près de
30	degrés au-dessous de zéro !
Avant tout, il convenait de se mettre à l’abri. A l’aide de son poignard, Robert parvint à creuser dans la glace une sorte de niche bien abritée du vent dans laquelle les naufragés sc réfugièrent. Malgré leur répugnance, force leur fut d’absorber un morceau de viande d’ours crue que Tom Platt alla détacher d’un j des cadavres.
\ Ni Maisie, ni ses compagnons, debout dans l’abri creusé par Robert, he purent . dormir. Le soleil ne s’était pas couché ;
^ il décrivait uncorbcdontlapartie inférieure affleurait l’horizon, et cette lumière ininterrompue sc jouant sur les flots gris était sinistre. De plus le froid faisait cruellement souffrir les habitants de l’iceberg ; l’énorme masse de glace fondait insensiblement et contribuait ainsi à abaisser la température dans ses environs immédiats.
Robert conseilla à scs compagnons
de courir sur l’étroite plate-forme. Cet exercice les réchauffa un peu. Par bonheur le vent était complètement tombé.
Vers huit heures du matin, la température se releva de quelques’ degrés ; le vent se mit à souffler de la partie ouest avec une certaine violence. Les naufragés constatèrent avec joie que leur iceberg se rapprochait de nouveau du champ de glaco. A midi, l’iceberg oscilla légèrement : quelques craquements se firent entendre. Puis ce fut l’immobilité : de nouveau l’énorme masse venait de sc ressouder à l’icefield !
—	Débarquons ! cria Robert ! ce n’est pas le moment de rester ici ! Et à grands pas, entraînant Maisie trop faible pour courir, le jeune inventeur bondit et atteignit bientôt les bords de la plaine de glace. William Barnett et Tom Platt le suivaient.
... Les naufragés avaient eu raison de se dépêcher, deux minutes plus tard, l’iceberg qu'ils venaient de quitter sc détachait à nouveau du champ de glace et, après une légère oscillation, pivotait complètement sur lui-même et repartait à la dérive !
—	Nous l’avons échappé belle ! murmura William Bamett.
Personne ne répondit à cette judicieuse observation ; Robert Anderson, déjà, s’occupait à s’orienter : debout près de lui, Maisie le regardait avec admiration. Quant à Tom Platt, il battait la semelle sur la glace pour sc réchauffer !
—	Je crois, affirma Robert après un instant de silence, que le mieux pour nous est de suivre le bord de l’ice-field jusqu’à ce que-nous rejoignions nos compagnons : nous ne saurions en être bien loin !
40
LA CITÉ DU POLE
—	Partons donc ! acquiesça le sénateur du Maryland.
Robert saisit le bras de Maisie et se mit en marche suivi de Tom Platt et de William Barnett.
A la vérité, Robert était inquiet. Dans quelle direction l'iceberg avait-il dérivé pendant la nuit? Troublante question? Mais quoi, tout valait mieux que de rester en place par ce froid terrible, d’autant plus que l’iceberg repartant à la dérive avait emporté avec lui le dernier espoir des naufragés c les ours morts ; plus rien pour se nourrir maintenant.
Le vent, bien qu’ayant diminué de violence, continuait toujours. Son souffle froid coupait la figure des voyageurs et les faisait frissonner. Mais aucun d’eux ne se plaignait: tous ayant la même pensée: si, avant le soir, on ne rejoignait pas les marins de VAnnell, il faudrait camper pour toujours I
L’icefield, par bonheur, était assez uni sur ses bords et permettait d’avancer sans trop de fatigue.
Les naufragés cheminaient depuis trois heures lorsque Robert aperçut le traîneau auquel les douze marins et Lionel Civet' s’étaient attelés pour aller plus vite. Sur la surface lisse de l’iccficld, ils progressaient rapidement. Robert, de sa main, l’indiqua à ses compagnons : ceux-ci l’avaient vu presque en même temps que lui : William Barnett et Tom Platt poussèrent un hourrah qui résonna longuement dans'l’air calme. Maisic, elle, se contenta de serrer contre elle le bras qui la soutenait.
Vingt minutes plus tard, les naufragés rejoignaient le traîneau. Les marins expliquèrent que, prfice aux jumelles emportées, ils n’avaient pas perdu de vue
l’iceberg, qui dérivait presque parallèlement au champ de glace, et qu’ils avaient fait leur possible pour h ^uivi e. Robert les félicita chaleureusement et, tandis qu’ils dressaient la tente et allumaient le réchaud à esprit-de-vin pour préparer les boissons chaudes, il alla prendre son sextant et le chronomètre, et observa le soleil. Scs calculs faits, il pénétra sous la tente. Déjà William Barnett, Maisie et Tom Platt, après avoir absorbé un bol de thé bouillant, reposaient étendus .dans leur sac de couchage. Près d’eux, les marins s'occupait nt à préparer un repas pour tout le monde ; dans un coin, Lionel Civet, assis sur un sac de fourrure, fumait béatement la pipe qu’un marin lui avait donnée. Le brave garçon, lui aussi, était heureux de revoir Robert Anderson et ses compagnons ; après l’avoir déclaré à William et à Maisie Barnett, il s’était retiré à l’écart et avait allumé sa pipe.
—	Mes amis, s'écria Robert Anderson la face éclairée d’un large sourire, savez-vous où nous sommes?... non?... ch bien en cc moment, nous nous trouvons par 89° 57' 30' de latitude nord, c’est-à-dire à deux milles et demi du pôle nord (quatre kilomètres six cents) environ. Monsieur William Barnett, aujourd’hui, 13 juillet, nous serons au pôle.
Le sénateur du Maryland s’était dressé, très rouge : il attira Anderson dans ses bras :
—	Je suis véritablement heureux, que ce soit vous, mon fils, qui enrichissiez notre pays d’un pareil exploit ! Gentlemen, America for ever ! (Messieurs, l’Amï-riqué à jamais).
Un triple hourrah des marins de l'Annett souligna ce bref discours. Dans un des
*	LA CITE DU POLE
coffres du traîneau se trouvaient deux pavillons celui du Maître de la banquise, noir à soleil d’or, qui avait si longtemps flotté au mât du Mercure, l’autre, provenant de YAnnett — un simple pavillon américain. Tom Platt les alla prendre et,- sans un mot, les tendit à Robert Anderson.
—	Le maître de la banquise n’existe plus I s’écria Robert d’une voix calme... et, saisissant le pavillon noir, il appuya le pied sur un des coins tt, très pâle, le déchira par le milieu.
Un silence angoissé régna.
—	Monsieur le sénateur, c’est au .nom des Etats-Unis d’Amérique, notre Patrie à tous, que moi, Américain, je vais poser le pied sur le pôle nord... laissez-moi y aller seul !... Dans deux heures je serai de retour ! Sans répondre, William Barnett saisit la main du jeune homme. Robert
S rit le pavillon américain et, l’ayant xé sür lui comme une écharpe, sortit de la tente et prit la direction du nord après un tendre regard à sa fiancée.
Tout en filant sur la surface glacée, Robert regardait autour de lui. Ainsi il ' avait atteint le pôle boréal ! Cette glace qu’il foulait, c’était celle dupôle... etc’était pour contempler le sinistre et désolé spectacle qu’il avait devant les yeux que tant d’hommes intelligents et braves avaient péri... Vanités des choses humaines !
A huit heures du soir, Robert était de retour. Toute la nuit se passa en conversation sur l’heureux hasard qui venait faire du maître de la banquise le découvreur du pôle nord ! Mais il faillait songer à revenir en arrière.
Les provisions avaient largement diminué et les voyageurs en avait juste assez
pour rejoindre YAnnett, dont près de huit cents milles les séparaient.
. A six heures du matin, la petite troupe se remettait en route vsrs le sud. Robert Anderson laissait derrière lui, lamentablement étalé sur la glace, le pavillon déchiré du maître de la banquise.
CHAPITRE VIII Le dernier’ exploit de Karl Hogemann.
L’espoir de revoir bientôt la civilisation et la certitude d’en avoir fini avec leurs tribulations donnaient aux voyageurs une nouvelle vigueur.
Le 15 juillet, vingt-quatre heures après leur départ du pôle, ils avaient déjà franchi presqu’un demi-degré (cinquante-cinq kilomètres vers le sud. La plaine de glace restait unie, sans la moindre aspérité. Poussé par six robustes marins, le traîneau glissait rapidement. Derrière suivait le reste de la troupe. Robert n’osait croire à son bonheur. Tout en surveillant la direction du convoi, il ne quittait pas Maisie des yeux. La jeune fills, avec une énergie surhumaine, avait refusé de se placer dans le traîneau. Elle marchait entre son fiancé et son père, et son bonheur était si grand qu’elle eût voulu que ce voyage n'ait pas de fin’
Les 16 juillet, une violente tempête, venant du nord, balaya le monotone champ de glace. Les voyageurs, courbés sous les rafales, durent employer toutes leurs forces pour n’être pas renversés par la tourmente. Lionel Civet, toujours distrait, trébucha, et, poussé par le vent, parcourut dix mètres en moins de deux
42
LA CITÉ DU POLE
secondes 1 Ce spectacle fut une révélation pour Robert :
Le vent était favorable à la marche de la petite troupe, pourquoi ne pas établir une voile sur le traîneau et s’installer ensuite sur le véhicule?
Aussitôt dit, aus?ifôt fait !
Pendant les trois jours que dura l’ouragan, le traîneau accomplit une course folle sur la plaine glacée.
Sur la proposition de Robert, on ne s’arrêta pas : les repas furent absorbés froids et, malgré la température glaciale, les voyageurs se résignèrent à se reposer enfouis dans leur sac de couchage sans rien au-dessus de leur tête.
Ainsi que le disait Robert, il fallait profiter de cette chance inespérée !
Le 19 juillet au matin, le vent faiblit soudainement et, à midi, cessa tout à fait. Robert fit aussitôt établir une tente sous laquelle les voyageurs purent prendre une peu de repos jusqu’au lendemain. Robert, ayant fait le point, révéla à ses compagnons enthousiasmés que le traîneau avait parcouru environ trois cents milles et qu'ils se trouvaient actuellement par 83° 10' 38' de latitude nord, et par 65° 21' de longitude ouest, à quelques milles de l’entrée du canal Robeson, et à moins de deux cents milles de la baie de Murchison où était ancré VAnnett !
Aussi le lendemain, c’est avec courage et enthousiasme que l’on se remit en route. A partir du 83°, la plaine de glace fit place à une surface accidentée à travers laquelle la marche devint extrêmement pénible. A chaque instant, c’était d’énormes hum-mocks qu'il fallait contourner ou de gigantesques crevasses emplies de neige dans lesquclleshommesettraîneaus’cnfonçaient.
Par endroits c’étaient des monticules si roides que tout le monde était obligé de s’atteler au traîneau pour le faire avancer !
Le 22 juillet, le traîneau dut être déchargé trois fois pour pouvoir franchir des montées extrêmement roides, si unies ue le pied n’y pouvait trouver un point 'appui.
Cependant personne ne se plaignait : tous entrevoyaient la fin prochaine de leurs souffrances.
Personne ne pensait plus à Hogemann que l’on croyait mort de froid avec ses hommes, lorsque, le 24 juillet au matin, des traces d’hommes furent relevées sur le sol glacé. Elles se dirigeaient vers le sud-ouest ; Robert donna aussitôt ordre de les suivre et, dans la soirée, un mocassin (chaussure de peau de phoque), à demi-usé, fut trouvé par Lionel Civet.
Cette découverte fit hâter la marche en avant. A huit heures du soir, Robert Anderson allait donner ordie de camper, lorsque Tom Platt, qui marchait en avant, trébucha, et, s’etant relevé, leva les bras au ciel et cria :
—	Venez vite !
Maisie, William Barnett, Robert et Lionel Civet, les marins, abandonnant le traîneau, se précipitèrent vers le brave Tom. Il leur désigna un renflement de la glace en disant :
—	Là !... des hommes 1
Il se baissa ; de scs mains il gratta la neige durcie et mit à découvert un cadavre que le froid avait parfaitement conservé. Lionel Civet le reconnut sans eine : c’était un des marins du Fox ! es traits amaigris indiquaient qu'il avait dû endurer de terribles souffrances avant de mourir.
LA CITÉ DU POLE
43
—	Cherchons ! s'écria Robert oubliant toutes ses épreuves, peut-être ce malheureux n’est-il pas seul !
Les marins se dispersèrent autour de la tombe de glace et sondèrent le sol avec attention : onze cadavres - maigres et hâves, mais en parfait état de conservation, furent ainsi découverts.
Ils furent soigneusement examinés : Hogemann n’était pas parmi eux. D’ailleurs, les traces de pas continuaient vers le sud. Malgré le zèle et l’acharnement avec lequel les marins de YAnnett fouillèrent le sol de glace pendant plusieurs heures, aucun autre cadavre ne fût trouvé. Robert donna l’ordre d’enfouir à nouveau les corps des malheureux complices d’Hogcmann et, tandis que cette besogne s’exécutait, il fit le point : depuis le matin, la petite troupe avait à peine parcouru vingt milles I Maîtrisant la légitime impatience de ses compagnons qui auraient voulu continuer l’étape, Robert ordonna la halte et fit monter la tente et préparer le repas. Après quoi, chacun alla se reposer. A quatre heures du matin, tout le monde était debout 1 Personne n’avait pu dormir.
En hâte, du café brûlant fut absorbé, et, à travers l’immense plaine hérissée de blocs de glace aux formes tourmentées, le traîneau fut de nouveau poussé par toute la troupe, afin d’aller plus vite 1 Les traces de pas continuaient toujours dans la même direction. Tom Platt, précédant le traîneau, les examinaient avec soin et les indiquaient à scs compagnons.
Un peu avant midi, un mince filet de fumée rousse fut aperçu montant vers le ciel dans le sud-ouest. Robert et ses hommes se dirigèrent dans cette direc-
tion: enfin, on allait rejoindre Hogemann 1
Inutile de se presser maintenant, on le tenait !
Sur la prièie de Robert, Maisie, quoiqu’il lui en coûtât, prit place sur le traîneau auquel Lionel Civet et quatre marins de YAnnett s’attelèrent. Robert, Tom Platt, William Barnett et le reste de la petite troups, leur carabine chargée au point, marchèrent en avant.
Leur surprise fut extrême lorsqu'après avoir parcouru environ trois milles, il aperçurent les toits ronds des huttes de neige d’un campement d’Esquimaux, auquel aboutissaient les traces de pas I Ainsi Hogemann et ses derniers fidèles s'étaient réfugiés chez les Innuits 1 La situation se compliquait.
•— Si Hogemann est là. il faudra qu’on me le livre I affirma Robert d’une voix aussi calme que décidée à Tom Platt qui marchait à côté de lui...
William Bamett avait entendu :
—	Je ne serai tranquille que lorsque ce bandit se balancera au bout d’une corde I dit-il.
Cependant les douze hommes, l’arme au poing, avançaient toujours. Les Esquimaux, d’ailleurs, les avaient apeiçus. Trois d’entre eux, qui étaient occupés à faire rôtir un morceau de phoque dans une énorme marmite suspendue sur trois longues défenses de morses placées en faisceau, s'avancèrent à la rencontre des blancs.
Tom Platt, qui parlait couramment l’esquimau, les interpella :
—	Vous avez accueilli des voyageurs, nobles Innuits? questionna-t-il.
—	Que l’ombre du Grand Renne nous protège tous I répondit l’Esquimau. La moitié de notre tribu est partie chez
44
LA CITÉ DU POLE
S édita (déesse de l’enfer). Ces hommes sont-ils tes amis? Aie pitié de nous ! Nous sommes de pauvres Innuits !
Tom Platt resta un instant sans répondre. Il comprenait vaguement que Karl Hogemann avait de nouveau commis quelque effroyable crime !
—	Nous poursuivons les hommes blancs qui sont venus chercher asile chez toi, dit-il enfin... Où sont-ils?
—	Seul le grand Ours blanc fantôme peut le dire... loin, vers le sud ! Ecoute : ils sont venus il y a deux jours. Ils étaient qcux. Ils étaient maigres et affamés. Ils poussaient devant eux un petit traîneau et nous demandèrent l’hospitalité... Quel Innuit a jamais refusé de recueillir un homme !... Alors, nous leurs fîmes partager notre soupe de phoque et nous leur
ardâmes leur place dans la meilleure utte du camp, où il faisait bien chaud...
Le lendemain, ils avaient disparu avec notre meilleur traîneau attelé de vingt chiens !
—	Mais comment ne les avez-vous as entendus et n’êtes-vous pas partis leur poursuite?
—	Nous dormions ! Par leurs sortilèges, les deux blancs nous avaient endormis et la moitié d’entre nous est parti chez Scdna 1 Les chiens aussi sont morts ! Et si le Grand Esprit ne nous vient pas en aide avant 1 hiver nous mourrons aussi !
L’Esquimau se tut ; ses deux compagnons l’avaient laissé parler, hochant tristement la tête de haut en bas pour confirmer ce qu’il racontait.
En quelques mots rapides, Tom Platt répéta à Robert les paroles de l'Esquimau. C’était simple, Karl Hogemann, car, lui seul était capable d’une pareille
infamie, Karl Hogemann et son compagnon avaient empoisonné leurs hôtes, et avaient profité de la torpeur des survivants pour voler un traîneau et des chiens, et s’enfuir...
—	Remercie ces pauvres gens ! dit Robert à Tom Platt... Il est regrettable
?ue nous ne puissions leur venir en aide !
1	faut partir de suite... Peut-être pourrons-nous rejoindre ces deux infâmes !
Tom Platt traduisit ces paroles aux Esquimaux et la petite troupe rebroussa chemin après s’être fait indiquer la direction prise par Hogemann.
La capture du bandit devenait bien aléatoire ; il avait plus de vingt-quatre heures d’avance et, de plus, son traîneau, traîné par da nombreux chiens, progressait deux fois plus vite que celui de fes poursuivants !
N’importe ! Robert et ses compagnons s’élancèrent sur ses traces — d’autant plus que le misérable avait pris la direction du sud, ce qui n’écartait que fort peu la petite troupe du chemin du retour.
L’horrible crime d’Hogemann avait excité l'indignation de tous. Aussi chacun mettait-il tous ses efforts à activer la poursuite. Peine inutile.
Le lendemain de la rencontre avec les Esquimaux, un traîneau péniblement poussé par deux hommes fut en vue. Se dissimulant derrière les blocs de glace parsemant le sol, Robert et les marins de YAnnett, après avoir laissé leur traîneau en arrière, se déployèrent en tirailleurs sur l’icefield.
Hogemann et Millers, car c'étaient eux, se virent brusquement entourés de quinze hommes, la carabine au poing :
—	Rendez-vous, bandits, ou vous êtes morts ! ordonna Robert.
LA CITÉ DU POLE
45
Hogemann se retourna. D’un geste prompt comme la foudre il tira son re-viver, l’éleva à la hauteur de Robert Anderson et fit feu. Il s’affaissa presque nstantanément : Robert s’était baissé et, d’un violent coup de poing au menton, avait terrassé le bandit. Mais déjà les marins de l'Annett bondissaient sur les deux misérables qui, étroitement ligottés avec les courroies des carabines, furent poités jusqu'au traîneau.
Leur histoire était simple. Après avoir fui vers le nord devant Anderson et ses hommes, Hogemann et l’équipage du Fox avaient réussi à faire perdre leurs traces à leurs poursuivants et étaient revenus vers le sud dans l’espoir d’atteindre la mer de Baffin et de se faire recueillir par quelque navire baleinier. Malheureusement la fuite de Maisic Barnett et de son père, en réduisant à néant les espoirs d’Hogemann; avait anéanti son autorité.
La tempête de neige qui avait suivi le départ de William et de Maisic Barnett et de Lionel Civet n’avait pas permis de les poursuivre. D’ailleurs, les marins du Fox s’en souciaient peu ! Sans écouter Hogemann, ils résolurent de se donner un peu de bon temps et se mirent en devoir de fêter les nombreux alcools emportés. Tant que durèrent les provisions, tout alla bien. Ce ne fut que lorsque les bandits s’aperçurent qu’ils risquaient de mourir de faim qu’ils songèrent au retour.
Sagement, Hogemann, afin d’épargner les vivres, fit périr les misérables les uns après les autres, avec un poison qui ne le quittait jamais et, étant resté seul avec Millers, arriva ainsi chez une tribu d’Es-quimaux qu'il récompensa de son hospitalité en l’empoisonnant pour la volîr.
Ce dernier crime ne lui avait d'ailleurs, pas profité. Ayant campé à la nuit, il avait mal entravé les chiens et ceux-ci avaient réussi à s'enfuir. Les deux hommes s'étaient trouvés seuls avec le traîneau et avaient ainsi été rejoints et capturés par Robert Anderson.
Cependant Karl Hogemann et Up-ton Millers, garrottés avec soin, avaient été portés sur le traîneau.
Robeit Arderson réunit aussitôt Tom Platt, William Barnett, Maisie et Lionel Civet — les principales victimes d’Hogemann .— poui'dëcidti ce qu’il convenait de faire des deux prisonniers. Les marins de YAnnett, silencieux, assistaient à la délibération.
. Pour Hogemann elle fut brève : une prompte pendaison s imposait I Quant a Upton Milleis, simple instrument du bandit, il méritait un peu de pitié. Mais, tandis que Robert Anderson discutait avec Wlliam Barnett la question de savoir ce qu’on pourrait faire du capitaine du Fox, celui-ci leur épargna une plus longue incertitude. Il parvint à lever la tête, et, ayant ramassé ses forces, se fracassa le crâne contre un montant du traîneau.
En entendant le hurlement de douleur u’il ne put retenir, les assistants bon-iront vers lui. Trop tard 1 Déjà Upton Millers, les yeux vitreux, le crâne fendu, agonisait. Quelques minutes apvès il expirait sans avoir prononcé un mot.
Karl Hogemann était resté impassible. Du traîneau il avait parfaitement entendu Robert et ses compagnons prononcer son arrêt de mort. Pourtant, cet homme terrible ne désespérait pas encore.
Sur un signe de Robert, deux marins de YAnnett le saisirent et l’assirent sur un bloc de glace.
46
LA CITÉ DU POLE
■— Karl Hogemann ! lui dit Robert lentement, vous allez mourir !
« Moi, je ne vous ai jamais nui : cependant, non content de m'avoir exploité, vous avez tenté de me faire dévorer par les rats comme les deux détectives. Vous avez assassiné à Agay votre digne complice Murchison ; vous avez odieusement séquestré le sénateur Barnett et sa fille...
—	Dites donc? je vous conseille de • parler ! railla Hogemann. Qui les a emmenés à Suntown?
—	Oh ! mes erreurs ne rachètent point les vôtres, et c’est de vos assassinats que je vous parle ! Avez-vous quelque vœu à formuler avant de mourir? Pour moi, je vous pardonne de grand cœur bien que vous m’ayiez menacé • d’ure mort horrible !
—	Peuh ! votre pardon, vous pouvez le garder !... Mais j’ai quelque chose à vous dire personnellement... Pouvez-vous prier ces gentlemen de se retirer deux minutes? Vous m’obligeriez !
Robert fit signe à ses compagnons de s’écarter et resta seul face à face avec le misérable.
—	Ecoutez ! dit Hogemann d’une voix basse et rapide, je me suis trompé sur votre compte... Hélas! j’ai dû me débarrasser de Murchison, de Camden, de John Hirt ; j’ai détruit Suntown. Ce n’étaient
ue des imbéciles ! Vous seul êtes digne e me comprendre... A nous deux, nous pouvons dominer le monde 1
—	C’est tout ce que vous avez à me dire? questionna Robert, froid et calme.
—	Non ! je veux vous avertir de vous méfier... Vous semblez être bien avec le sénateur Barnett... Naïf ! G’est un coquin qui a réussi, rien de plus !
—	Ah! ça?...
—	Laissez-moi parler, puisque je vais mourir ! Moi, je vous le dis, si William Barnett est aimable avec vous, ce n’est pas pour rien ! Attendez d’être en Amérique, vous le verrez changer ! Quelle gloire pour lui : seul survivant de vingt équipages, il aura fait à lui seul plus que l’amiral Pancook et son expédition : il se sera emparé du maître de la banquise !
—	Vous avez fini?
—	Non !... dit Hogemann qui, peu à peu s’énervait... je possède plus de deux millions de dollars déposés en Europe : je vous les offre seulement pour retarder mon exécution. Deux millions de dollars ! Réfléchissez : cela vaut mieux que d’être électrocuté : car moi, je vous le dis. vous passerez sur le fauteuil électrique si vous remettez les pieds en Amérique !
—	Possible, dit Robert, mais, en attendant, vous allez être pendu !
EPILOGUE
—	Ce n’est pas sûr ! lança Karl Hogemann.
Sans répondre, Robert haussa les épaules et, d’un geste, fit comprendre à ses compagnons qu’ils pouvaient revenir.
—	Monsieur le sénateur Barnett, s’écria Hogemann, je suppose qus vous allez empêcher mon assassinat : si je vous ai emprisonné, ce fut pour vous soustraire à la fureur des gens de Suntown ! Je voulais vous ramener en Amérique — contre une rançon, c’est vrai, — mais cela ne mérite pas la mort... Il y en a d’autres qui vous trahissent et se jouent de vous... vous vous en apercevrez plus tard 1 Pour moi, je suis un homme que la chance a trahi et une victime de l’astuce de Robert
LA CITÉ DU POLE
47
Anderson ! Je vivais heureux et riche lorsqu’il me tenta. Ma fortune fut engloutie pour réaliser son invention ! Et voilà qu’il veut me faire expier ses {crimes !...
Karl Hogemann s’arrêta et promena un regard angoissé sur ceux qui l’entouraient.
Il ne vit que des faces fermées et implacables. Il voulut tenter un dernier effort :
—	Emmenez-moi en Amérique : aucun juge n’osera me condamner ! je suis Une victime !
—	Ah ! c’en est assez ! coupa William Barnett qui avait dû se faire violence pour se contenir jusqu’alors... Pendez-tnoi cette vipère sans la laisser baver davantage son venin !
« Qu’attendez-vous, Anderson?
Robert Anderson leva la tête et, se tournant vers les marins de Y Annett, il demanda’:
—	Quelqu’un de vous a-t-il quelque chose à dire en faveur de Karl Hogemann?
—	Non ! non ! ! ! Qu'on le pende !
Tout espoir était bien perdu poui l’ancien directeur de Y American Emporium. Il le comprit. D’une secousse il parvint à se laisser glisser le long du bloc de glace où il était assis, et, à plat ventre, s’aidant des genoux, il rampa dans la direction de Maisie qui, pâle et muette, assistait à cette scène :
—	Miss ! Me laisserez-vous assassiner ainsi? hurla-t-il d’une voix rauque.
La jeune fille devint aussi blanche que la neige environnante. Elle regarda Robert sans un mot, mais ses yeux parlèrent pour elle. Robert Anderson eut un frisson. Ainsi Maisie lui demandait de renoncer à sa vengeance ! En un éclair les crimes d’Hogemann défilèrent
devant ses yeux ; il se raidit et murmura ■
—	C’est impossible, chère Maisie...
Maisie Barnett baissa la tête et fit un
mouvement pour se détourner.
Karl Hogemann, sans que personne ne s’en aperçût, avait réussi à user les liens lui enserrant les poignets contre les ferrures du traîneau ; d’une secousse il lis brisa et, se détendant comme un ressort, il bondit sur la jeune fille et lui serra la gorge entre ses doigts noueux en criant :
—	Ne me touchez pas ou je l’étrang...
Une détonation étouffa le dernier mot :
Robert Anderson, d’une balle, venait de fracasser le crâne du bandit qui, desserrant son étreinte, s’abattit mort, sur le corps de Maisie à demi asphyxiée.
Robert Anderson et William Barnett se baissèrent précipitamment sur la jeune fillequi suffoquait. Fort heureusement Karl Hogemann n’avait pas eu le temps de resserrer son étreinte : en quelques minutes Maisie fut hors de danger.
—	Partons ! dit-elle... je ne veux pas rester un instant de plus à cet endroit I
Ce souhait fut obéi. Laissant les cadavres des deux bandits étendus sur la glace, la petite caravane se mit en marche vers le sud, et chemina jusqu’à huit heures du soir à travers les monticules de glace et les ravines remplies de neige.
Le lendemain, Robert fit le point qui donna 69° 31' 30' de longitude ouest, et 8o° 39' de latitude nord : les voyageurs se trouvaient donc à la Terre Washington, sur les bords du canal Kennedy, à moins de deux cents milles de la baie Murchison où attendait Y Annett.
D’ailleurs, il était temps ; malgré leur courage les marins commençaient à être épuisés par cette marche sans fin à
LA CITÉ DU POLE
, travers les glaces. Chose plus grave, les vivres tiraient à leur fin. Robert en fit l’inventaire : il restait de quoi manger encore six jours : il fallait donc parcourir au moins trente-cinq milles quotidiennement si l'on voulait arriver à VAnnett avant le complet épuisement des provisions.
Robert l’annonça à ses compagnons et chacun donna un effort suprême. Le
31	juillet, le 8o° de latitude fut dépassé. Malheureusement le lendemain, ure brume épaisse vint arrêter les voyageurs : le brouillard était tellement dense qu’il empêchait de s’apercevoir à trois pas et, chose plu= grave, interceptait la voix : impossiLlr Je se voir ni de s’entendre. Craignant aue quelque homme ne s’égarât, Robert ordonna l'arrêt. A grand’pcine, la tente fut dressée à l'abri d’un hummock et tous vinrent s’y abriter.
La brume persista pendant quaranïe-huit heures, au grand désespoir de tous, et fut suivie d’une violente tempête de neige qui immobilisa un jour de plus les voyageurs Parallèlement au baromètre, le thermomètre baissa subitement ^1 tomba à — 32. Afin de. combattre ce froid terrible Robert fit allumer le réchaud à esprit-de-vin, et, par ce moyen, parvint à taire remonter de quelques degrés la température de l’intérieur de la tente, Malgré cette précaution, trois marins moururent de froid dans la nuit. Les survivants durent creuser à grand'peine la glace aussi dure que du roc pour les enfouir.
Depuis le commencement de la brume, Robert avait fait mettre tout le monde à demi-ration ; aussi, lorsqu’il fallut se remettre en marche, une fois la tempête apaisée, la petite troupe avança-t-elle fort lentement.
Le 8 août, les voyageurs absorbèrent leur dernier repas au milieu d'une épouvantable tourmente de neige, à moins de vingt milles au nord de la baie Murchison. Afin d'aller plus vite, Robert fit abandonner le traîneau et tout le matériel. Semblables à une troupe de spectres, la petite caravane poursuivit sa marche.
Maisie, malgré tous les soins, s’en allait lentement. Elle était devenue d’une faiblesse extrême et avançait à grand’-peine soutenue ou plutôt portée par son père et Robert Anderson. Lionel Civet, lui aussi, était à bout de forces, sans Tom Platt qui le faisait avancer à grands coups de pied, il se serait couché sur la neige pour y dormir son dernier sommeil...
Enfin, le 9 août au matin, après une nuit terrible, la cheminée de Y Annett surgit entre deux icebergs. Cette vue galvanisa les infortunés : une heure plus tard, ils arrivaient à la goélette, épuisés, à l’état de cadavres ambulants.
Starr était à bord avec les marins laissés par Robert. Le brave garçon commençait à s’inquiéter et sa joie fut grande en revoyant Anderson, Tom Platt et leurs compagnons. Rien de nouveau n’était survenu depuis leur départ. Y Annett, bien abrité, n’avait pas souffert et était prêt à partir lorsque Robert voudrait. Sans songer à prendre une instant de repos. Robert, aidé de Starr et de Tom Platt, fit aussitôt préparer des boissons chaudes
four scs compagnons après avoir installé laisie dans une cabine où son père s’occupait d’elle.
Robert fit reposer cinq jours les marins épuisés, et le 14 août YAnnet, profitant d’un des derniers beaux jours de la saison, dérapa son ancre et se glissa à travers les
LA CITÉ DU POLE
49
floes (glaces flottantes), encombrant la baie Murchison.
Sur la passerelle Robert, une flamme de bonheur dans les yeux, dirigeait lui-même la manœuvre, ayant à ses côtés Maisie Barnett et son père, complètement remis de leurs épreuves.
La machine fut mise en marche et le petit navire, après avoir doublé le cap Parry. s’élança dans la baie de Baffin.
Le vent ot la mer favorisèrent YAnnett : le 17 août, le cap Walsingham fut laissé au nord-ouest. Le 23 août, YAnnett, après s’êtra ravitaillé en vivres et en charbon à Saint-Jean-de-Terre-Neuve, où il excita la curiosité générale, appareillait pour New-York.
Il serait vrai d’affirmer que les. pilotes du plus grand port d’Amérique sont indifférents à la forme et au gréement des navires qu’ils conduisent. Cependant, lor sque, le 27 août, à l’aube, le pilote ( Owen, qui croisait avec son petit vapeur au large de l'île de Nantucket, aperçut YAnnett, sa stupéfaction fut grande. C’est qu’il est plutôt rare de voir un navire dans c(t état : les parois arrachées, le pont aussi ras que celui d’un chaland, sans autre superstructure que la passerelle à demi démolie et la cheminée dont la Peinture était brûlée ; sans mâts ni embarcation, YAnnett, à demi démoli, semblait un vaisseau échappé au naufrage. A l’arrière cependant, arboré au bout d’une gaffe, flottait le pavillon anglais.
Owen eût tôt fait d’accoster le mystérieux bâtiment. Et, sitôt à bord, demandai Anderson, qui était venu le recevoir à la coupée, les causes des avaries de son navire.
—	Nous manquions de charbon I répondit Robert sur un tel ton que le
curieux pilote rononça à en savoir plus et monta, sans dire mot, sur la passerelle pour guider YAnnett vers New-York dont les feux s’apercevaient à l’ouest... :L'Annett, sous petite vapeur, fut remis en route et, à dix heures du matin, s’amarrait le long d’un des wharfs de l’île de Manhattan : une foule curieuse ’s’y amassa en quelques minutes pour contempler le bizarre bâtiment.
L’officier des douanes vint, quelques minutes après, vérifier les papiers du bord et constata que le yacht anglais Annett, capitaine Tom Platt, revenant d’une croisière dans les mers polaires, était parfaitement en règle.
La visite douanière terminée, Robert Anderson, le sénateur Barnett et Maisie s’enfermèrent dans un des salons du yacht où ils restèrent jusqu’à la nuit.
A neuf heures du soir, William Barnett et sa fille quittaient YAnnett et descendaient sur le quai d’où un cab les conduisit à l’hôtel Astoria.
Le lendemain, le palais du Sénat, à Washington, présentait une animation inaccoutumée : William Barnett, sénateur du Maryland, que tout le monde croyait mort avec tous ceux partis sur le Cia-risse-Harlowe, venait de faire sa réapparition. Très entouré, il refusa de satisfaire la curiosité de ses collègues :
—	Je parlerai en séance ! se borna-t-il à dire... Je vous promets que ce sera « sensationnel I »
Cette affirmation, colportée de bouches en bouches, eut pour résultat de remplir la salle des séances et chacun attendit avt c impatience le discours du sénateur du Maryland. Aussi, lorsque le président annonça :
—	Notre collègue, M. William Barnett,
5°
LA CITÉ DU POLE
demande la parole pour un fait personnel !
Un silence imposant régna dans l’immense vaisseau.
Calme et maître de lui, William Barnett, sans paraître s’apercevoir des centaines d'yeux braqués sur sa personne, monta lentement a la tribune et, s’appuyant sur ses deux mains, commença :
« Mes chers collègues, j'ai à vous annoncer des nouvelles a la fois tristes et joyeuses : le pôle nord est découvert par un Américain ; le maître de la banquise n’est plus, sa ville est en cendres, l’équipage et les passagers du Clarisse-Har-lowe sont morts, l’expédition de l’amiral Pancook est entièrement anéantie, les naviresont étécoulés etles hommes foudroyés ! »
Un morne silence suivit ces paroles. Des cris partirent des différents côtés de la salle !
—	Précisez les détails?
Un peu pâle, William Barnett absorba le contenu d'un verre d’eau sucrée posé devant lui et, d’une voix lente et basse, fit le récit de ses aventures et de la vie de Robert Andcrson. Il raconta la perfidie de Murchison et d’Hogemann se servant de l’invention géniale de Robert Andcrson pour s’enrichir, la générosité du maître de la banquise et sa noble conduite envers les membres de l’expédition de l’amiral Pancook, ses démélés avec Hogemann, aboutissant à la destruction de Suntown, et enfin la punition du bandit et la découverte du pôle nord.
«Et maintenant, conclut le sénateur du Maryland d’une voix enrouée par trois heures de discours, je viens vous demander une amnistie pour Robert et scs hommes I Par leur vaillance ils ont accru la gloire de notre pays et le patrimoine de la science
humaine I S’ils ont fauté, c’est que, malgré leur énergie, les événements ont été plus forts qu’eux 1 Pour moi, je considère Robt.it Anderson comme un des hommes qui font le plus honneur à notre pays !... >
Ce sentiment fut partagé par le Sénat qui, à l’unanimité, votauneloiaux termes de laquelle Robert Andcrson et ses compagnons (suivaient leurs noms que William Barnett avait communiquésau Sénat) étaient amnistiés de tous faits qualifiés crimes ou délits pouvant être relevés à leur charge jusqu’à ce jour.
Puis, par une motion votée à main levée, le Sénat tout entier félicita Robert Anderson d’avoir planté au pôle nord le pavillon américain...
Le lendemain l'amnistie était également votée à la Chambre des représentants : Robert Andcrson et ses compagnons n’avaient plus de compte à rendre à personne.
C’est alors que William Barnett révéla qu’ils se trouvaient à bord de YAnnett, ancrée dans le port de New-York.
Avertie par les journaux, une foule énorme, curieuse et sympathique, courut aussitôt au petit navire : mais Robert Anderson et son équipage avaient disparu I
Ils étaient tous à Baltimore d’où Robert câbla à Jim Norman, toujours à Liverpool, de venir le rejoindre.
Cent mille dollars restaient à Robert de la vente des pelleteries, il les partagea entre ses compagnons d’aventures, ce qui les mit pour toujours à l’abri du besoin, et resta seul avec le brave Tom Platt.
... Trois semaines après, Robert Anderson, célèbre dans le monde entier, recevait en séance solennelle la grande médaille d’or de la Société de géographie de Wa-
LA CITÉ DU POLE
51
shirgton, à qui il avait remis son carnet de notes et ses calculs, pour son admirable découverte du pôle boréal.
Parmi l’assistance se trouvaient William Barnett et Maisie. La jeune fille, toute rose, vit son fiancé recevoir les félicitations des hommes les plus illustres de l’Amérique et, au comble du bonheur, entendit résonner les applaudissements de l’assistance enthousiasmée.
A l’issue de la séance, le président de ta Société de géographie demanda discrètement à Anderson s’il ne comptait pas bientôt réaliser de nouveau sa géniale invention des miroirs solaires.
—■ Jamais ! répondit Robert Anderson d’une voix qui dénotait une résolution implacable et, sans écouter le vieux savant qui essayait d’insister, il rejoignit sa fiancée près de son père qui l’attendait dans un salon.
Un mois plus tard eut lieu, à Baltimore, le mariage de Robert Anderson
et de Maisie Barnett. Parmi l’assistar. en plus des notabilités de l’Amérique cy tière, on aurait pu remarquer Tom Plau’ rouge et hilare, horriblement serré dans un habit de cérémonie, ' qui était un des témoins du marié, et Lioael Civet. Le jeune Français, à jamais guéri des voyages, avait tenu à assister au mariage du maître de la banquise avant de retourner à Paris.
Robert Anderson; heureux mari de Maisie Bamett, dirige maintenant une des plus importantes sociétés pétrolifères des États-Unis.
On parle de lui comme futur président du trust du prétrole.
Tom Platt, promu au rang de « secré- ■ taire honoraire », passe son temps à' regarder partir les navires et, en lui-même, regrette l’époque où, pauvre et sans souci, il voyageait sur les océans... Mais quoi, faire de bons repas, fumer d’excellents cigares, cela aussi a du bon, pense-t-il avec philosophie... *

"U L’ESPION DE PHILADELPHIE
*
Bien qu’âgé de cinquante ans, l’ingénieur français Jacques Régnier, qui dirigeait une des principales usines de Wil-mington. aux Etats-Unis, dès qu’il avait connu la nouvelle de la déclaration de guerre, avait aussitôt pris le train pour Philadelphie, le port le plus rapproché, afin de s’y embarquer pour la France et de s’engager.
A Philadelphie, étant descendu de wagon sans attendre, dans sa hâte, que le train fût complètement arrêté, Jacques Régnier s’était cassé la jambe !
Tous les patriotes, tous les Français comprendront sa rage. Mais qu’y faire7'*’ L’ingénieur avait dû interrompre son voyage. Transporté à l’hôpital, il y était resté deux mois — la fracture était grave
—	et, dès qu’il avait pu, il avait loué un petit appartement en ville où il attendait impatiemment que sa jambe fût assez solide pour partir. Mais c’est en vain qu’à chaque nouvelle visite de son médecin, un certain docteur Auguste Hopfer, l’ingénieur sollicitait l’occasion de s embarquer.
—	Impossible ! déclarait l’homme de science. Vos os sont à peine soudés : au premier choc, au premier coup de roulis, tout cassera 1... Et tout sera à recommencer, à moins que l’on ne soit obligé de vous amputer 1
Jacques Régnier se résignait en mau-
gréant. Cependant sa jambe se consolidait peu à peu. Dans les premiers jours de décembre, ayant réussi, sans autre aide que celle de sa canne, à gagner, par l’ascenseur, la terrasse recouvrant l’immeuble où il logeait, il put s’y promener pendant une heure sans trop de fatigue. C’en fut assez.
—	Je pars par le prochain paquebot, docteur 1 déclara-t-il péremptoirement à Hopfer, lorsque celui-ci, le lendemain, vint lui rendre visite.
Le médecin, un gros gaillard blond à face rasée ornée de lunettes d’or, eut un léger tressaillement :
—• Après tout, dit-il, je ne veux pas vous retarder plus longtemps, cher monsieur... D’autant plus que je sais que vous prendrez des précautions. Car je comprends votre hâte de regagner votre.patrie... Si je le pouvais, j’en aurais déjà fait autant !...
—	Mais, vous n’êtes donc pas Américain? s’écria Régnier, surpris.
—	Non... je suis... Autrichien, mais je désapprouve complètement cette horrible
ÏJerrc ! se hâta d’affirmer le médecin, outefois, je voudrais bien revenir dans mon pays... Mon vieux père est malade et...
Hopfer s’arrêta et regarda l’ingénieur dans les yeux.
—	Je vous comprends, fft celui-ci. Et je vous plains.
L'ESPION DE PHILADELPHIE
53
—	Ah I oui ! Je suis à plaindre !
—	Prenez patience. La guerre sera peut-être plus courte qu’on ne le croit ! fit Régnier qui, maintenant, avait hâte de clore l’entretien.
—	Oh ! non ! Elle durera, malheureusement !... Mon pauvre père 1 Peut-être mourra-t-il sans que j’aie pu lui fermer les yeux!
—	Croyez que je comprends votre douleur, monsieur !
—	Oh ! j’en suis sûr... et c’est ce qui m’encourage, quoique nous soyons ennemis... du moins, officiellement à vous adresser une demande... Si vous voulez, vous pourriez me rendre un service inestimable... et ma reconnaissance pour vous serait immense... et si, même, je pouvais vous aider... je suis riche... vous comprenez?... je voudrais revoir mon cher père...
Hopfer s’arrêta. Régnier, un peu plus pâle que de coutume, continuait à le regarder, sans que son visage laissât transparaître ses sentiments.
La vérité est que l’ingénieur, aux mots « je suis riche » s’était retenu pour ne pas gifler son interlocuteur. Mais il se contenait, voulant en savoir davantage. Cependant Hopfer, après avoir attendu quelques longues secondes que Régnier lui tendit la perche, poursuivait :
^ — Vous êtes connu du Consul de France... vous pourriez lui dire que... que vous avez perdu votre livret militaire... ainsi que vos autres papiers... il vous don-' ncrait un passeport... et vous me confieriez votre livret militaire, qui ne vous est plus utile, puisque vous avez passé l’âge d’être soldat... Cela me permettrait de n’être pas arrêté lors de la visite à laquelle les croiseurs anglais soumettent tous les paquebots... et ainsi je pourrais
m’embarquer sur un paquebot hollandais, regagBer l’Autriche et revoir mon cher
{)ère... Naturellement, une fois en Hol-ande, je vous renverrais votre livret... je vous en donné ma parole d’honneur !
Le médecin se tut.
Régnier ne bougea, ni ne répondit.
■— Et... je saurai reconnaître ce service, reprit Hopfer, croyant que l’ingénieur hésitait. Si quelques milliers de dollars...
Il s’arrêta.
Régnier s’était approché d’une commode qu’il ouvrit. Hopfer, pensant qu’il voulait y prendre son livret, eut une lueur de triomphe dans le regard. Elle s’éteignit aussitôt, car Régnier se retourna. Ce n’était pas son livret qu’il tenait à la main, pour la bonne raison qu’il l’avait fait déposer dans le coffre-fort d’une banque avec ses autres valeurs, lors de son entrée à l’hôpital, c’était un browning, dernier modèle, qu’il braqua sur le médecin.
—	Haut les pattes, l’espion, dit-il, ou vous êtes mort !
Livide, verdâtre, Hopfer obéit.
Sans cesser de le tenir en joue, Régniei appuya sur le bouton d’une sonnerie électrique.
Le jeune nègre qui lui servait de valet de chambre apparut.
—• Tom ! fouille ce geutleman ! ordonna l’ingénieur. Il vient de me voler un paquet de bank-notes.
Le noir eut un haut-le-corps de surprise et regarda son maître.
—	Obéis, Tom ! commanda Régnier.
Le jeune nègre, avec des gestes hésitants, introduisit les mains dans les poches du médecin, tournant la tête à chaque seconde pour s’assurer que l’ingénieur l’observait.
54
L’ESPION DE PHILADELPHIE
Hopfer, cependant, grinçait des dents. Ses poches renfermaient un mouchoir de soie, un porte-cigarettes d’or et un portefeuille que Tom, sur l’ordre de son maître, vida de son contenu : quelques billets de banque et une lettre à l’en-tête du consulat d’Allemagne de New-York, dans laquelle, entre autres choses, le consul boche encourageait « son cher Hopfer ► à continuer sa propagande contre l'envoi des munitions aux alliés dans toutes les usines où il soignait des ouvriers, et lui conseillait de chercher à se procurer des papiers pour S2 rendre en Europe afin d’y accomplir la mission dont il lui avait parlé:L’ habileté que vous avez témoignée jusqu’ici, mon cher Hopfer, terminait le consul boche, m'est un sûr garant que vous réussirez aussi bien en France... Et je n’ai pas besoin de votis rappeler que la Croix de fer de première classe ou même l’Aigle Rouge récompensera vos efforts. Le plus difficile est de vous procurer des papiers d’identité qui soient véritables, car les Anglais, maintenant, ouvrent l’œil. Impossible de se servir de faux passeports comme avant. Sitôt donc que vous aurez réussi à vous procurer les papiers nécessaires, chez quelqu’un des malades que vous soignez, notamment, vous vous embarquerez sur un paquebot espagnol, ce sont les moins surveillés.
Une fois arrivé en Espagne, il vous sera facile de gagner l’Allemagne / nous vous simplifierons, du reste, cette partie du voyage. A Berlin, vous seront données toutes les instructions sur l’objet de votre mission, qui consistera à vous aboucher avec nos agents en Flandre française. C’est pourquoi il serait désirable que vous vous procuriez, autant que possible, des papiers de citoyen français. Faites donc pour te mieux et agissez an plus vite.
Suivaient des salutations. La lettre était datée de l’avant-veille. Hopfer n’avait donc pas perdu son temps.
Régnier, froidement, enfonça la missive dans sa poche :
—-Je devrais vous dénoncer à la police, dit-il en enveloppant le boche d’un regard de mépris. Mais vous m’avez soigné — bien ou mal — après tout ! Je vous laisse donc à votre triste métier 1 Tom ! remets tout cela dans les poches de cet homme !
Le jeune nègre eut un imperceptible mouvement d’hésitation : il regarda Hopfer et obéit.
Le médecin semblait hébété. Sans tenter la moindre résistance, il laissa le noir replacer dans ses poches le mouchoir, le porte-cigarettes d’or et le portefeuille, moins, bien entendu, la lettre du consul allemand.
—	Filez, maintenant ! ordonna Régnier, cette opération terminée. Ouvre la porte, Tom !... Vous êtes libre, l’espion I
Hopfer, livide, lança au jeune ingénieur un regard de haine effroyable, prit son chapeau posé sur une console et disparut. Resté seul, Régnier se laissatomberjdansun fauteuil : cette scène l’avait fatigué. Il était perplexe. Sa première idée fut de prévenir le consul de France, mais il se souvint que, dans un mouvement de générosité irréfléchie, il avait promis à Hopfer do no pas le dénoncer. D’ailleurs, de quoi l’accuser?
Le médecin boche devait avoir pris ses précautions et pourrait toujours nier. Après qvclques instants de réflexions, ; Régnier alla s’asseoir devant son bureau et, sur une feuille de papier à lettre, ! écrivit ces simples mots : Se défier du docteur Hopfer qui est un agent de l’Allemagne. Et il signa.
L'ESPION DE PHILADELPHIE
55
Puis, ayant inséré la feuille dans une enveloppe sur laquelle il écrivit l’adresse du consul de France à Philadelphie, il alluma une cigarette et se fit apporter les journaux afin de se renseigner sur le plus prochain paquebot appareillant pour l’Europe. Le Cymric, de la White Star Line, partait le lendemain pour Liverpool. Il résolut de s’y embarquer et, ayant appelé Tom, le chargea d’aller lui prendre son billet à la Withe Star Line et, en même temps, de mettre à la poste la lettre destinée au consul de France. Ayant ainsi tout réglé, il passa le restant de sa journée à préparer sa malle.
Le lendemain à midi quand le Cytnric quitta le quai de Philadelphie, Jacques Régnier était à bord. Etendu sur un fautéuil, auprès de la claire-voie des machines, l’ingénieur, bien emmitouflé dans une épaisse pelisse, vit la terre s’éloigner lentement. Or, sur le quai, mêlé à la foule, le docteur Hopfer avait assisté au départ. Un rictus de haine cruelle fendit ses lèvres minces. Il murmura :
—	Imbécile de Français, tu vas savoir ce qu’il en coûte d’hunnlier un Allemand !
Bien que l’on fut en décembre, le voyage <lu Cymric fut favorisé par le beau temps. Jacques Régnier en profita pour s’exercer ï marcher sur le pont, aidé d’une canne.
L'air vif du large, joint au grand désir que le malade avait de guérir, fit que, lorsque le Cymric arriva à Liverpool, l'ingénieur put débarquer |sans aide. C'est à peine s'il boitait encore un peu. De Liverpool, il prit le train pour Londres, d'où il gagna Douvres. Il s y embarqua aussitôt sur le bateau de Calais, tout joyeux à l’idée de revoir bientôt la France et surtout à la perspective de se battre contre boches.
A Calais, étant descendu sur le quai, il suivit la file de ses compagnons, qui, l’un après l'autre, faisaient viser leurs passeports par le commissaire spécial, installé dans le bâtiment de la douane. Quand ce fut son tour, Jacques Régnier présenta au magistrat son livret militaire, qu’il tenait ouvert à la main. Le commissaire eut à peine jeté les yeux dessus qu’il se tourna vers les deux gendarmes qui se tenaient debout derrière son bureau et s’écria :
—	Arrêtez cet homme ! Et fouillez-le de suite I
—	Mais, monsieur, je;., voulut dire Jacques Régnier tandis que les gendarmes l'entraînaient.
—• Et surveillez-le bien, c'est un espion dangereux ! ajputa le commissaire. Du reste, je viens de suite !... Terrin, cria-t-il à un troisième gendarme, priez M. Cha-tillon de venir me remplacer.
Les gendarmes, cependant, avaient poussé Jacques Régnier dans une petite pièce servant en temps ordinaire à fouiller les voyageurs suspects de contrebande.
Le malheureux ingénieur, malgré ses protestations, dut se déshabiller enfière-ment, retirer jusqu’à ses bottines. Les deux gendarmes, en hommes habitués à cette formalité, curent rapidement vidé les poches des vêtements dont ils explorèrent aussitôt les doublures.
—	Oh l Oh ! fit soudain l’un deux. Voilà l'affaire !
Et, aidé d'un canif, il décousit rapidement le col du veston de l'ingénieur et en retira un morceau de papier épais et souple, recouvert de lignes d'écriture :
—	Ce n’est pas moi qui ai mis ce papier là 1 s’écria Jacques Régnier, effaré. J’ignorais sa présence ! Je...
56
L’ESPION DE PHILADELPHIE _i
—	Silence 1 Vous vous expliquerez devant le commissaire ! coupa rudement le gendarme, qui plia le papier et le plaça avec soin à côté des autres objets : portefeuille, porte-monnaie, canif, saisis sur l’ingénieur.
Pendant ce temps, le second gendarme examinait les semelles des souliers du prisonnier. Il n’y trouva rien de suspect et, ayant échangé un coup d’œil avec son collègue, grommela :
—	Vous pouvez vous rhabiller !
Jacques Régnier obéit. Il était atterré.
Que voulait dire ce papier découvert dans le col de sa veste? Qui l’y avait placé? Dans quel but? Et pourquoi l’avait-on
Îirrêté? Evidemment il avait été signalé à 'avance ! Mais par qui? Pourquoi? Il savait bien, pourtant, qu’il n’avait rien à se reprocher. L’arrivée du commissaire interrompit ses réflexions.
—	C’est fini? demanda le magistrat aux gendarmes.
—	Oui, monsieur le commissaire ! répondit le plus âgé des deux. Tout est là, dit-il, en désignant les objets déposés sur la table. Et voilà un papier qui était dans le col du veston de l'individu.
—	Ah ! ah !
Et le magistrat, aussitôt, s’empara du mystérieux papier sur lequel il lut à haute voix quelques mots en allemand. Son visage se fit plus sévère.
—	Vous avez compris, n’est-ce pas? dit-il en regardant fixement Jacques Régnier.
—	Je ne sais pas l’allemand ! fit l’ingénieur. Mais...
Le commissaire fit entendre un rire ironique :
—	C’est étonnant I dit-il. Eh bien, je le sais moi, l’allemand, cômprehez-vous? Sur ce papier sont écrits ces mots : Ordre aux
numéros 67, 42 et 16 d’obéir en tout à M. Jacques Régnier, qui se chargera de la transmission des renseignements obtenus. Karl von Pfirt. C’est clair, il me semble, et encore plus clair pour vous que pour moi, vous comprenez, car je n’ai malheureusement pas l’honneur de connaître les numéros 67, 42 et 16, ni herr Karl von Pfirt, mais je compte sur vous pour cela 1
—	Mais c’est fou, c’est fou, s'écria l’ingénieur, perdant son sang-froid. Je ne comprends rien à tout cela ! Je suis innocent 1 On a mis ce papier dans mon vêtement pour me perdre. Je...
—■ Oui, ie sais, tous les espions disent la même chose, c’est connu ! interrompit le commissaire. Laissez-moi cependant vous avertir d’une chose, c’est que vous êtes passible du conseil de guerre, et que le tarif, c’est la fusillade. A vous de voir si vous voulez mériter les circonstances atténuantes en dénonçant vos complices 1
Jacques Régnier se tordit les mains. Pendant quelques instants il resta silencieux, sans trouver de parole ; lui, un traître, un espion. C'était monstrueux. Ilput enfin parler et,d’une voix qu’il essaya de rendre aussi calme que possible, fit le récit de son voyage depuis Wilmington et, pour mieux prouver son patriotisme, raconta comment il avait repoussé les propositions du docteur Hopfer :
—	Aurais-je prévenu le consul de France si j’étais un traître? conclut-il. Je suis victime d’une machination d’ennemis que j’ignore, mais je suis innocent, je le jure ! Du reste, vous n’avez qu’à fouiller dans mon porte-feuille, vous y trouverez une lettre adressée par le consul d’Allemagne à Auguste Hopfer et que j’ai enlevée à ce misérable...
—	Je ne la vois pas, affirma le magistrat.
L'ESPION DE PHILADELPHIE
57
qui, pendant que l’ingénieur parlait, avait examiné le contenu de son portefeuille.
—• Elle est dans la poche secrète... au milieu... expliqua Jacques Régnier.
D’un geste brusque, le commissaire déchira le portefeuille en deux
—	Il n’y a rien, dit-il. Inventez autre chose, Régnier.
L’ingénieur, si c’était possible, aurait pâli davantage :
—	Que puis-je dire? murmura-t-il. Télégraphiez au consul de France à Philadelphie, il a ma lettre... Elle me justifiera.
Le commissaire haussa les épaules :
—	Ainsi, vous ne voulez pas me livrer le nom de vos complices? dit-il. A votre aise, vous serez plus loquace devant le conseil de guerre... Gendarmes, emmenez cet homme à la prison militaire... Et qu’il soit placé au secret le plus absolu ; c’est un traître et un espion !
Jacques Régnier se laissa tomber sur une chaise, anéanti. Comme en un rêve, il sentit qu’un des gendarmes lui passait les menottes ; sur un ordre de ses gardiens, il so leva et sortit entre eux deux. Il dut traverser la gare maritime sous les regards de colère et de mépris de tout le monde. Quelques minutes plus tard, il franchit la porte de la prison, et après avoir, au greffe, décliné son identité, fut enfermé dans une étroite et sombre cellule. lise laissa aussitôt tomber sur le bat-flanc de bois poli par l’usure et resta pendant quelques minutes immobile, plonge dans le plus profond désespoir.
Mais c’était un homme énergique. 11 se reprit bientôt et ne pensa plus qu’à sortir :'i son honneur de cette horrible situation. Après de longues réflexions, il se convainquit que l’auteur de ses malheurs n’était autre qtie le docteur Hopfer. I.e boche,
pour se venger, avait dû coudre ou faire coudre dans son veston le papier compromettant et, en même temps, reprendre la lettre du consul allemand.
Jacques Régnier se souvint alors de la mine embarrassée du nègre Tom lorsqu’il lui avait ordonné de fouiller le médecin allemand. C’était lui, sans doute, qui, sur l’ordre du boche, avait profité de la nuit pour voler la lettre et coudre le papier dans le col du veston. Tout s’expliquait.
—	Pourvu que Tom ait mis ma lettre pour le consul de France à la poste! pensa-t-il. C’est ma seule justification !
La nuit était proche. Un surveillant vint apporter au prisonnier une gamelle remplie de soupe où nageaient quelques morceaux de pain et de viande et se retirasans mot dire.
Jacques Régnier n’avait pas faim. Cependant il maiigea, ne voulant pas perdre ses forces. Mais ç’est en vain qu’il essaya de dormir. Son esprit était trop agité. De quart d’heure en quartd’heure,ilcnt'cndait le cri d’appel des factionnaires :
-	Sentinelles, veillez !
Enfin, les premières lueurs du jour apparurent par 1 étroit soupirail aérant la cellule. Peu après, le surveillant entra, déposa une seconde gamelle de soupe et sortit. Ce ne fut que vers neuf heures que Jacques Régnier fut enfin extrait de sa cellule.
Escorté de deux gendarmes, il dut monter dans la voiture cellulaire qui le mena au Palais de Justice, où il fut conduit dans le cabinet de l’officier .chargé de l’instruction de son affaire. Après avoir décliné ses nom et prénoms, Jacques Régnier, de nouveau, raconta scs démêlés avec le docteur Hopfer, son voyage, son arrestation et termina en affirmant son innocence.
Le capitaine-instructeur l’avait laissé parler sans l’interrompre.
58
L’ESPION DE PHILADELPHIE
•— Vous répétez là, dit-il, ce que vous avez dit hier au commissaire spécial. En résumé, vous niez tout. Mais, c’est trop facile. Votre arrivée ici nous a été signalée par notre service de contre-espionnage. Quant à votre histoire avec le fameux docteur Hopfer, elle est invraisemblable. Quel intérêt aurait eu cet homme à vous perdre?
■— Mais pour se venger...
•— A condition que vous disiez vrai !...
—	Je ne mens pas ! Je suis venu en France pour m’engager, malgré...
—	Pensez que tout vous accuse, et que, si vous ne parvenez pas à vous disculper, c’est la fusillade ! Tandis qu’en avouant et en vous repentant, peut-être pourrez-vous bénéficier des circonstances atténuantes...
—	J’ai dit la vérité.
Il fut impossible à l’officier de tirer d’autres déclarations à Jacques Régnier.
A bout d’arguments, il annonça à l’accusé qu’il allait faire télégraphier au consul de France à Philadelphie, afin de savoir s’il avait bien reçu la lettre où Jacques Régnier le prévenait des menées du docteur Hopfer ; sur quoi, l’ingénieur fut ramené dans sa cellule. Pendant trois interminables jours, il ne sut plus rien et no reçut d’autre visite que celle de maître Bernard, un avocat qui lui avait été commis d’office, et qui, après explications, lui conseilla d’avouer.
—	C’est la seule chance qui vous reste d’éviter la mort ! affirma l’homme de loi.
—	Mais, puisque je suis innocent !...
—	Tout prouve le contraire, malheureusement !
Jacques Régnier dut se retenir pour ne pas souffleter l’avocat.
Enfin le pauvre homme fut de nouveau amené devant le capitaine-instructeur.
•— J’ai reçu la réponse do Philadelphie,
déclara l'officier en regardant fixement Régnier.
—	Ah!
—	Notre consul n’a jamais reçu aucune lettre de vous. Jamais !
L’ingénieur pâlit.
—	Je m’en doutais ! murmura-t-il. Ce misérable nègre n’a pas mis ma lettre à la poste. C’est un complice d’Hopfer !
—	J’avais demandé que l’on recherchât votre domestique, poursuivit le rapporteur, mais il n’est plus à Philadelphie, pas plus que le docteur Hopfer, du reste...
—	Alors, je suis perdu ! Je n’en suis pas moins innocent ! déclara Jacques Régnier d’une voix ferme.
L’officier en fut ému :
—	Ecoutez-moi, Régnier ; malgré tout, je ne peux vous croire si coupable que vous le paraissez. Vous avez dû être entraîné ; ayez un bon mouvement, avouez ! Donnez-nous le nom de vos complices, et je ne désespère pas de vous faire acquitter et envoyer sur le front, où vous pourrez vous réhabiliter par votre vaillance...
—	Avouer? Avouer quoi? Sur mon honneur et ma conscience, capitaine, je suis innocent ! clama l'ingénieur. Je ne suis ni un traître, ni un espion !
L’officier eut un geste de doute apitoyé.
—	Hélas ! je voudrais vous croire !
Et, ayant une fois de plus demandé à Jacques Régnier s’il n’avait rien à ajouter, il lui fit signer son interrogatoire et ordonna qu’on le reconduisit à sa cellule.
L’ingénieur comparut deux jours plus tard devant le conseil de guerre. Tout l’accablait. C’est en vain qu’il clama son innocence, il n’en put fournir la moindre preuve. Cependant son attitude, l'accent pathétiquo de sa voix émurent les juges militaires qui, malgré l’évidence, eurent
L'ESPION DE PHILADELPHIE
59
peur d’envoyer un innocent à la mort.
Jacques Régnier, après une éloquento plaidoirie de son avocat, fut condamné, pour espionnage en temps de guerre, à quinze ans de travaux forcés...
—	Te suis innocent, se contenta-t-il de dire.
Tandis qu’on l’entraînait hors de la Salle d’audience, Me Bernard le rejoignit.
•— Nous avons de la chance, dit-il, je craignais bien la mort. Je ne vous conseille pas de faire appel.
—	Je vous remercie, maître, fit l’ingénieur simplement, en serrant la main que lui tendait l’avocat ; je suivrai votre conseil.
Jacques Régnier fut ramené dans la prison. N’ayant pas fait appel, il était maintenant définitivement condamné. Il dut donc revêtir l’uniforme des prisonniers. Huit jours plus tard il fut dirigé vers Saint-Martin-de-Ré, où il devait s’embarquer vers la Guyane.
De Calais à La Rochelle, le voyago, par suito des voies encombrées par les trains militaires, dura près de trois jours.
Enfermé dans un wagon cellulaire, en compagnie d’autres condamnés, Jacques Régnier trouva lo temps interminable. Il avait vieilli de dix ans. Son unique idée, maintenant, était la vengeance. S'évader, retrouver, où qu’il soit, le misérable Hopfer
Io	livrer à la justice et se réhahiliter.
Le train atteignit enfin La Rochelle, d’où un petit vapeur do l'administration pénitentiaire conduisit les condamnés au pénitencier do l'île do Ré.
Dana les psemîors j<3u» dumate de ruara 1015, lo transport affrété (îvroncfo quitta Ifle de Ré h destination de la Guyane, important dans scs flancs environ trois cent c inquante condamnés de toute* caté-
gories. Parmi les « passagers » parqués dans l’entrepont, derrière d’énormes grilles de fer, et que surveillaient des marins en armes postés auprès de mitrailleuses prêtes à faire feu, se trouvait Jacques Regnier.
Le malheureux homme pendant les trois mois qu’il venait de passer au pénitencier de l’île de Ré, s’était peu à peu accoutumé à son triste sort ; malgré tout, il conservait une invincible espérance. Dans la sombre cage où il était enfermé, c’était une collection effrayante de criminels de tous genres : faussaires, assassins, banqueroutiers, empoisonneurs. A peine embarqué, il reconnut à ses côtés deux personnages avec lesquels il avait quelquefois causé dans la cour du pénitencier de Saint-Martin. L’un d’eux, Victor Lepain, dit Toto du Javel, se flattait —si l’on peut dire 1 —* d’avoir été gratifié de vingt ans de bagne pour avoir, au cours d’une bataille rangée, occis trois gaillards aussi peu estimables que lui.
C’était un petit homme brun, maigre et sec, l’œil noir, la peau couleur de citron.
Lo second individu était un certain Charles Larroni, connu sous le nom de Chariot lo Toulonnais. Celui-ci, un robuste matelot provençal do vingt-cinq ans, avait jeté à la mer un douanier qui l'avait surris passant de la contrebande. Et le mal-eur, affirmait Chariot, avait voulu que ledit douanier ne sût pas na"er... il s’était do.nc noyé. Mais c’est vainement que Cliarlot avait affirmé aux jurés que la vraie cause do la mort, do, sa victime était son ignorance de l’art do la natation. U n’en avait pas moins été condamné à. dix ans do travaux forcés,..
La nuit venue, après la soupe:, Jacques Régnier accrocha &oa hamac aux cornières* du plafond* entra ceux dû Toto et du
6o
L’ESPION DE PHILADELPHIE
Chariot. Les premières heures de la nuit s’écoulèrent sans incident. Jacques Régnier, bien qu’il n’eût pas le mal de mer, ne dormit pas : la pensée qu’il s’éloignait de la France, — de la France envahie par les boches ! — lui causait une intolérable souffrance. Autour de lui, il entendait les forçats qui conversaient à voix basse...
Un peu avant l’aube, le transport commença à « danser », tanguant et roulant violemment. Le temps se gâtait. Dans les cages, ce fut un concert de grognements et de blasphèmes immondes. Les forçats étaient tous plus ou moins atteints par le mal de mer.'
—	La mer chahute ! fit Toto du Javel. Elle fait des bosses !
Des injures lui répondirent.
A travers les hublots grillagés, cependant, la clarté blême du jour naissant pénétrait dans le faux pont.
La Gironde dansait de plus en plus fort. Par instants, l’arrière sc soulevait hors de l’eau, et l'hélice, tournant à vide, s’affolait, faisant trembler le navire,
~ Tiens, lit soudain Chariot le Toulon-nais, on forcc do vapeur, maintenant ! Y a pas, la machine en met !
11 ne sc trompait pas : les pulsations de Ja machine s'accéléraient d’instants en instants. Accrochés aux affûts dos mitrailleuses pour n'fctro pas renversés par le roulis, les matelots de gardo semblaient plus Sérieux,
Tout à coup, une détonation sourde, semblable au grondement du tonnerre, 6'enlendit. Du coup, le» forçats cessèrent de «rogner et de s'insulter.
Un fiiîciico relatif régna ;
—	C'est le tonnerre 1
—	On nous canonno I
Una seconde détonation retentit ;
—	C’est le canon, je vous dis, idiots 1 grommela un vieux forçat.
Il achevait à peine de parler qu’un officier du transport arriva dans le faux pont J
—	Ouvrez les cages ! cria-t-il. Prenez tous vos ceintures de sauvetage et tout le monde sur le pont ! Le navire coule !
Alors, ce fut la panique.
Hurlant, vociférant, les forçats, terrifiés, se ruèrent sur les ceintures de liège suspendues au plafond, et, sans prendre le temps de les passer, s’élancèrent vers les portes des cages que les marins achevaient d’ouvrir.
A coups de pied, à coups de poing, se faisant uno arme de tout ce qui leur tombait sous la main, les plus forts renversèrent, écrasèrent, piétinèrent, assommèrent leurs camarades plus faibles et bondirent vers les échelles donnant accès sur le pont. Les détonations continuaient cependant, de plus en plus fortes. La machine avait stoppé. La foudre sembla soudain éclater dans le faux pont, la muraille du navire s'ouvrit, et, par la brèche, un obus arriva au milieu d'un groupe de forçats et éclata, faisant jaillir autour de lui des barreaux de fer, des grilles et des membres humains. Une longue clameur d'horreur retentit. Jacques Régnier n’avait pas fait un geste pour sc sauver, laissant ses compagnons s’écraser autour des portes des cagcs. Apercevant devant lui la brèche énorme produite par l’obus, il enjambait les débris humains amoncelés un peu partout, sortit facilement do la cage et monta sur le pont.
Un spectacle effroyable l’y attendait.
Autour des embarcations que les marins s'efforçaient do dcscondrc à la mor, c'était un amas do corps pantelants et hurlants, do matelots ou do forçats morts ou blessés
L'ESPION DE PHILADELPHIE
61
par les obus qu’un sous-marin, stoppé à moins de cinq cents mètres du transport, ne cessait d’envoyer. Sur son pont battu par les lames, deux hommes, attachés par des sangles, pour ne pas être enlevés par la mer, à l’anût d’un petit canon, tiraient sans relâche.
Le soleil levant éclairait leurs faces cruelles. La Gironde, lentement, s’enfon-çait dans l’abîme.
Le capitaine, qui n’avait pas quitté la passerelle, s’efforçait, aidé de ses officiers, de maintenir l’ordre, mais sans y parvenir.
Affolés par la terreur, les forçats n’écou-taient rien, coupant les cordages qui auraient dû servir à descendre les canots, se battant entre eux, ou se jetant àla mer.
Jacques Régnier, d’un coup d’œil, vit tout cela. Il remarqua en même temps que le sous-marin, sous l'influence du vent et de •a mer, se rapprochait de la Gironde. Une idée folle lui vmt à l’esprit. Bousculant les forçats hébétés, il se lança dans les flots furieux et nagea vers la baleinière, le seul canot du transport qui avait pu être mis i la mer et se trouvait à une centaine de mètres de la Gironde.
L’ingénieur était heureusement un excellent nageur. Il eut rapidement atteint la baleinière. Mais celle-ci était chargée à couler bas : construite pour douze hommes, elle on contenait plus de vingt :
—	Au largo ! Allez vers un autre canot ! cria un des matelots.
—	Laissez-le monter ! je le connais ! C’est un brave type ! glapit Chariot le Tou-lonnais qui se trouvait dans le canot au côté de son inséparable Toto. Le premier <iui le touche, je le balance à la flotte !
Les occupants de la baleinière se serrèrent un peu plus, et permirent à l'ingénieur de monter à bord.
—	Mes amis, cria-t-il aussitôt, je viens vous proposer d’essayer de nous emparer du sous-marin... Ça vous va ! Et au moins, si on y reste, ce sera pour la France !
Une longue clameur d’enthousiasme' salua ces paroles. Tous ces criminels n’en étaient pas moins restés patriotes, et pour la hardiesse, aucun n’en manquait.
—	On y va ! s’écria Toto du Javel.
—	On leur rentre dedans ! répliqua comme un écho Chariot le Toulonnais.
Les six matelots de la Gironde qui « armaient » la baleinière tirèrent sur leurs avirons avec une vigueur nouvelle. L’embarcation, tanguant, roulant, menaçant à chaque instant de s’engloutir, se dirigea vers le sous-marin dont le canon continuait à tirer sans relâche.
La Gironde, cependant, n’en pouvait plus. A demi chavirée,[sa cheminée abattue, ses roufles démolis, elle prenait l’eau de toutes parts. Autour du navire expirant, marins et forçats, ballottés par les vagues, nageaient désespérément pêle-mêle, en essayant de s’accrocher aux débris des embarcations. La baleinière n'était plus qu’à une cinquantaine de mètres du sous-marin, lorsqu’une détonation sourde domina une seconde le vacarme dejla tempête. Une longue clameur d’horreur suivit.
Jacques Régnier et ses compagnons, ayant tous ensemble tourné la tête, n’aperçurent plus la Gironde ; un tourbillon de vapeur blanche que le vent effilochait et une large nappe d’écume au milieu de laquelle barbottaient quelques misérables, occupaient la place du transport ; un dernier obus avait fait exploser les chaudières, anéantissant le navire.
—	Ramez ! Ramez ! cria aux marins Jacques Régnier qui avait pris le gouvernail.
62
L'ESPION DE PHILADELPHIE
Les six marins redoublèrent d’efforts.
A bord du sous-marin, les deux boches manœuvrant le canon avaient cessé de tirer et, cramponnés à l’affût de leur pièce, riaient aux éclats des contorsions des naufragés, sans apercevoir la baleinière que les hautes lames leur cachaient. Ils la virent trop tard, lorsqu’elle fut à quelques mètres du submersible. Précipitamment, ils braquèrent leur canon dans sa direction et firent feu. Mais le roulis agitant le sous-marin dérouta leur tir ; l’obus creva une vague à dix mètres de la baleinière et disparut dans les flots qui reja llirent sous le choc. Et, avant que les deux boches aient eu le temps de recharger leur canon, ou même seulement de se débarrasser des sangles qui les attachaient à l’affût, l’avant de la baleinière vint heurter rudement la coque du submersible.
Tous ensemble, forçats et matelots, s’agrippant aux boucles et aux filières fixées aux flancs du sous-marin, sautèrent vers le pont de tôle. Plusieurs d’entre eux glissèrent et tombèrent à la mer ; mais les autres, dont Jacques Régnier, Toto du Javel, Chariot le Toulonnais et les six matelots de la Gironde, notamment, réussirent à, prendre pied.
Les deux canonnicrs boches furent foudroyés do leurs propres revolvers, cependant que Jacques Régnier, suivi d une douzaine de forçats, s’élançait vers le dôme d’acier fixé au centre du sous-marin. Comme il y arrivait, un officier allemand en sortit, revolver au poing, et fit feu. L’ingénieur s’étant opportunément baissé, évita la balle, et saisit lo boche à la gorge. Chariot le Toulonnais, qui arrivait derrière lui, arracha le revolver do la main de l’Allemand, le lui appuya sur le front et pressa la détente. Le boche s’abattit.
Mais d’autres matelots arrivaient. Chariot en tua trois à coups de revolver, et, derrière Jacques Régnier, se laissa glisser par l’ouverture béante. Les deux hommes, étant descendus le long d’une étroite échelle de fer, se trouvèrent dans un compartiment d’acier.
Deux officiers allemands, armés de revolvers, se trouvaient là, entourés d’une dizaine de matelots. Ils se précipitèrent sur les deux nouveaux venus. Les revolvers crépitèrent. Chariot le Toulonnais, la poitrine trouée, tomba en hurlant :
—	Vive la France !
Jacques Régnier, ayant saisi une paire de jumelles posée sur une table de tôle, sous le périscope, en assomma un officier qui braquait son revolver sur lui. Le boche tomba. L’ingénieur se réfugia derrière la table, ramassa un compas qu’il brandit, les pointes en avant.
Les boches, heureusement pour lui, étaient gênés par leur nombre même et pouvaient à peine se bouger par suite de l’exiguïté du local. Leurs revolvers claquèrent. Mais les balles s’aplatirent contre le pupitre de tôle servant de bouclier à Jacques Régnier.
Presque aussitôt, d’ailleurs, la scène changea. En grappe, huit forçats dégringolèrent soudain par la trappe, et, poussant d’horribles clameurs, se ruèrent sur les boches. Un affreux corps à corps s’engagea. Saisis à la gorge, accrochés par les cheveux, abattus à coups de tête dans l’estomac ou bien les yeux crevés par de savants coups de fourchette, les boches, éperdus, lâchèrent pied. Mais pas moyen de se sauver. Les forçats, excités par la lutte, les acculèrent dans un angle, leur arrachèrent leurs revolvers et les en foudroyèrent.
L’ESPION DE PHILADELPHIE
63
—	Kamerad ! Kamerad ! gémirent les boches au comble de la terreur.
Ces appels n’eurent aucun succès.
—' Non 1 Mais des fois ! glapit Toto du Javel, furieux de la mort de Chariot, ils nous tuent nos poteaux, puis y crient : « Camarades I » J’ai pas de camarades boches, moi !
Et, saisissant par les cheveux le Teuton qui râlait sous lui, il lui brisa la tête contre le plancher de tôle.
—	Aux autres ! Aux autres ! cria Jacques Régnier. Suivez-moi !
Son appel fut entendu. Forçats et matelots se repandirent derrière lui dans l’intérieur du sous-marin. Mécaniciens et torpilleurs boches furent tués devant leurs machines, non sans avoir glapi quelques « Kamerad » épouvantés. Les officiers essayèrent une courte- défense ; ils furent exterminés.
En moins de dix minutes, le dernier pirate eut cessé de vivre.
Jacques Régnier qui, du consentement unanime et tacite, était devenu le chef, ordonna à ses « subordonnés » de remonter sur le pont et de tout tenter pour sauver les survivants de la Gironde.
Pendant ce temps, il commença une rapide tournée à l’intériour du sous-marin, afin de s’assurer q’auc'un boche vivant ne s’y trouvait plus. L’ingénieur arriva enfin devant les water-closets. La porte en était fermée. D’un coup de pied — pour aller plus vite — Jacques Régnier l’enfonça. Il faillit défaillir do stupeur et de joie. Debout dans un angle, pâle, blême, jaune, tremblant comme une feuille sous la brise, le docteur Auguste Hopfer était devant lui.
—	Grâce ! râla-t-il en tombant à genoux, si ému qu’il ne reconnaissait pas sa victime.
L’ingénieur fit entendre un rire profond.
—	C’est moi, Jacques Régnier, comprends-tu, scélérat? dit-il en le saisissant par les cheveux.
—	Oh ! Ne me tuez pas I Ne me tuez pas ! balbutia Hopfer, affolé.
—	Lève-toi ! ordonna l’ingénieur, et marche devant moi !
Le boche, flageolant sur ses jambes, obéit,
Jacques Régnier le poussa dans une cabine d’officier, où il l’enferma, et remonta sur le pont pour surveiller le sauvetage. Hélas 1 la mer avait à peu près achevé l’œuvre des pirates boches. A l’exception de la baleinière, tous les canots de la Gironde avaient été brisés contre le transport. C’est à peine si une dizaine d’hommes flottaient encore. Ils furent péniblement recueillis. Après.quoi, il rassembla les survivants, soit dix-sept forçats, huit matelots et un mécanicien. Après une rapide délibération, il fut décidé que l’on essaierait de regagner la côte française.
Tant bien que mal, Jacques Régnier fit le point et constata que le sous-marin se trouvait au milieu du golfe de Gascogne.
Les pirates boches ayant été immergés, le capot du submersible fut fermé. Le mécanicien de la Gironde s’occupa des machines et le submersible, à petite vitesse, se dirigea vers le nord-ouest.
Il	arriva à Rochefort, le lendemain matin.
Pendant la traversée, Jacques Régnier avait interrogé Auguste Hopfer. Le médecin boche, sous l’empire de la terreur et croyant ainsi éviter la mort, avait avoué son infamie ; d’accord avec le nègre Tom,
il	avait essayé de s’emparer des papiers de Jacques Régnier. Mais, comme l’ingénieur avait eu la précaution de les enfermer dans
64
L’ESPION DE PHILADELPHIE
le coffre-fort d’uno banque, Hopfer s'était résolu à les lui acheter, ce qui lui avait mal réussi. Dépité, il avait voulu se venger.
Ayant guetté Tom, il s’était fait livrer par lui la lettre à l’adresse du consul de France que le nègre était chargé de remettre à la poste. Ensuite, la nuit suivante, Tom, moyennant mille dollars, avait repris dans le portefeuille de Jacques Régnier la lettre adressée par le consul d’Allemagne à Hopfer, et cousu dans le col du veston de l’ingénieur le papier compromettant.
Auguste Hopfer, mettant le comble à sa scélératesse, avait ensuite écrit une lettre anonyme au ministère de l’intérieur français, signalant le départ à bord du Cymric de Y espion Jacques Régnier, chargé de s’aboucher avec des agents allemands en France, mission dont on mirait la preuve en le fouillant.
Et c’est ainsi que Jacques Régnier avait été arrêté à son arrivée a Calais.
Quant à lui, Hopfer, il avait, après plusieurs mois de recherches, réussi a se procurer enfin de faux papiers avec lesquels il avait pu passer en Espagne, d’où un canot
l’avait conduit à bord du sous-marin qui l’attendait au large de Santander pour le ramener en Allemagne...
Le résultat de tout ceci, on le devine.
Après avoir été félicités pour leur bravoure, les forçats furent graciés et admis à contracter un engagement afin de combattre les boches sur terre après les avoir combattus sur mer.
Quant à Jacques Régnier, le jugement qui le condamnait fut cassé à la suite des aveux d’Hopfer.
Un second conseil de guerre devant lequel il comparut, l’acquitta à l’unanimité, avec félicitations. Et l’ingénieur put enfin s’engager. Il rattrapa, du reste, le temps perdu, puisqu’une citation à l’ordre de 1 armée, datée du mois de septembre '1915, parle de la vaillance du lieutenant Jacques Régnier, lequel est proposé pour la croix de la Légion d’honneur.
Et un autre transport, qui ne fut pas canonné, celui-là, a récemment emmené à Cayenne Auguste Hopfer, pour y purger quinze ans de travaux forcés pour faux, vol de correspondance et tentative de corruption...
