
LE MYSTÉRIEUX MAGE
I
« Thames-Palace. »
, Après avoir raconté à Jacques et à Lucette l’histoire du Vaisseau-Fantôme qui, un jour était apparu soudainement au milieu de la Tamise, et que commandait une espèce de mage couronné de fleurs, Fred, le capitaine des Quay Glèaners, avait promis aux deux petits chanteurs de leur montrer ce mage mystérieux, le joueur de cornemuse de Thames Palace. Et tous trois s’étaient mis en route pour le Palais des Surprises.
Après avoir marché pendant longtemps, franchi plusieurs milles, Lucette avait reconnu tout à coup, parmi une bande de chiffonniers, John, leur ennemi du Baleau-Ilantê, et le Mud-Lark l'avait frôlée d’un haillon boueux qu’il portait. Mais elle n’en avait rien dit à ses compagnons, et quelques minutes plus tard, le capitaine Fred, ouvrant d’un coup de pied la porte branlante d’une palissade à demi-efiondréc, s’écriait :
—	Nous voici chez nous à Gleaners-Cily.
Jacques et Lucette regardaient, interdits.. Ils s’attendaient à trouver un baraquement, une masure quelconque... mais nen, pas la moindre bicoque de gardiens ou de portier I
Devant eux, d’énormes piles de bois, liantes de deux et trois étages, s’étendaient à. perte de vue.
Des bois de toutes espèces et de toutes essences : bois de chauffage et bois du construction, sapins encore revêtus de mousse et vieux mâts rompus d’où pendaient des restes de cordages. Cela sentait bon le goudron et la résine, la forêt et la mer.
Entre ces énormes cubes géométriques, des rues, des nielles circulaient en tous sens, feutrées de copeaux et de sciure que soulevait le vent de la nuit.
De loin en loin, des piles plus hautes s’élevaient semblables à des monuments, à des clochers, des tours.
—	Vous voyez, continuait Fied, c’est bien une ville/ la Cité de Bois !
—	Oui... murmura Jacques, une ville, mais où il manque le principal : les maisons.
—Eh! non... vous allez voir, gentleman. Il ne manque rien, si, des policemen et des chiens hurleurs, mais ça on s’en passe.
«La ville idéale, je vous dis. Pas de foule, pas do tramways qui cornent, de camions qui grincent et écrasent. Pas d’autos qui voussoufflent leur pétrole dans le nez 1
«La ville du calme, du silence... Je comprends que le Mage, qui aime la paix, ait élu domicile ici.
«Tenez, il joue, justement. Vous entendez cet air plaintif, c’est lui. C’est notre sonneur de biniou.	/
—	Oh I murmurait Lulu, dont la curiosité s’éveillait. On va l’aller voir...
—	Pas tout de suite. Il faut que je vous annonce d'abord, que je le prépare.
-t
LE MYSTÉRIEUX MAGE
« C’est que le bonhomme n’est pas commode tous les jours. Ah ! mais non.
•s En particulier, quand il joue cet air lugubre, c'est qu’il a ses idées noires. C’est... comment dites-vous en français... c’est son cafard qui travaille... s’esclaffa le gamin.
Ou’est-ce que c’est que cet air... demandait Jacques.
—	Une vieille chanson de son pays, d’Kcosse, la complainte des nobles chevaliers tombés au chatfip d’honneur.
■(Tiens, 011 ne l’entend pffts. Il a dû s’assoupir.
Un instant encore, les trois noctambules contemplèrent l’immense chantier silencieux :
—	Hein, gouaillait Fred. Vous craigniez d’avoir froid ici, croyez-vous qu’il y ait de quoi sechaufïer!... Venez, mes enfants.
Et sur ces mots, les trois amis s’engagèrent dans une large allée centrale qui «'enfonçait au loin.
Jacques et Lulu éprouvaient une vague appréhension. Ils jetaient de gauche à droite des regards furtifs, inquiets. Tout il coup une voix 9’éleva furibonde.
lis levèrent les yeux et frémirent, le cœur étreint.
En face d’eux, à la blême clarté de la lune, venait de surgir un être blafard, effarant...
C’était un vieillard, une sorte de.spectre ■au visage convulsé, aux yeux flamboyants. De son menton, qui tremblait de colère, tombait jusqu’à sa poitrine une longue barbe floconneuse d’un blana de neige.
Il était vêtu d'une robe de bure, serrée autour des reins par un bout de cordage effiloché.
A son cou décharné, contrastant^ avec cette misérable souquenille, une chaînetto d’argent, d’où pendait une cornemuse aux flûtes d’ivoire, baguées d’or.
L’instrument à demi gonflé, et pressé par lo coude du vieillard rageur, rendait par moment des sons nasillards, plaintifs.
Tout cela composait un ensemble assez impressionnant, très capable de frapper deux enfants qui étaient encore sous l’émotion des fantastiques histoires contées par l’ami Fred.
Toutefois Jacques et sa sœur se ressaisirent assez vite. Ils avaient constaté que ce vieillard, qu’ils croyaient confusément reconnaître, n’avait pas l’air seulement de soupçonner leur présence.
Presque aussitôt, d’ailleurs, les souvenirs de Jacques se précisaient et il acheva de rassurer sœurette :
■— N’aie pas peur Lulu, disait-il en ce moment. Je vois ce quo c’est... C’est le sorcier, tu sais bien, ce Mage un peu fou, qui joue de la cornemuse aux étoiles.
« En outre, ce n’est pas à nous qu’il cri a, il ne nous a pas même regardés.
Quant à Fred, prestement, il s’était précipité vers l’homme à la cornemuse, ü lui dit quelques mots à l’oreille et l’irascible personnage, soudain maté, fit demi-tour et s'enfonça dans une ruelle obscure ouvrant en face.
—Vous avez vu?... gouaillait le capitaine en revenant, il n’a pas été long à expédier.
—	En effet, répondit Jacques. C’est le Mage, n'est-ce pas?
«Maintenant continuons notre petite balade. Encore quelques minutes, et nous sommes à l'haute s Palace.
La rue, où l’on venait de s’engager, était fort sombre, mais Fred avait allumé une lanterne électrique tirée de sa poche. Grâce à cette lumière, les trois noctambules se remirent en route.
Tout en cheminant, ils commentaient la rencontre qu’on venait de faire.
—	Il avait l’air joliment fâché, disait Lulu. Qu’est-ce que vous lui avez donc fait, m'sieur Fred?
—	Moi, rien... narguait le gamin, des idées qu’il se forge. D’ailleurs, il viendra tout à l’heure.
—	Où donc?
—	A Theums-Palace. Je l’ai invité à prendre le thé avec nous.
LE MYSTÉRIEUX MAGE
5
—	Alors, nous le verrons, vous allez nous présenter?
—	Oui, s’il est plus calme, toutefois.
—	Pourquoi, calme? Vous disiez qu’il n’était pas méchant. ■
—	Non, seulement il s’ehiballe vite, surtout quand il rencontre des enfants d’une certaine mine comme vous.
« C’est une marotte qu’il a, une idée fixe. Ainsi, l’autre semaine, il m’a joué un tour pendable.
« Je baladais une famille allemande sur les berges vers le ateau, chose, entre parenthèses, qui déplaît à notre sorcier. Comme si le bateau n’appartenait qu’à lui.
<< Il y avait là un petit Allemand un peu dans votre genre, m’sieu Jacques, en moins bien... trop joufîlu, qui a attiré l'attention du Mage.
« il s’est mis à le questionner, à le regarder dans les yeux, à faire un tas de simagrées, tant et si bien que le mioche, effrayé, a pris la fuite, hurlant comme un pendu.
« Il a fallu l’emporter en voiture, la maman levait les bras au ciel, et lo papa, comme pourboire, m’a annoncé qu’il allait porter plainte à la police.
Pendant cette explication, nos héros allaient toujours à travers la Cité de Bois, tournant à droite, tournant à gauche. Autour d’eux, rues et ruelles se croisaient, se coupaient en tous sens...
Le trio continua d'avancer dans lo i Strand ». A droite, à gauche, des toiles goudronnées, des bâches pendaient, recouvrant des homes de Glaeners.
Enfin Fred tourna dans une ruelle transversale :
—	Nous y voici, fit-il, sans déclamer cette fois. Nous voici à Thames-Palace.
« Entrez, miss, invita-t-il en s’inclinant galamment. Entrez, sir, et préparoz-vous à être ébaubis, fascinés !
Vaines paroles... et qui n'arrivaient pas à rassurer Jacques et Lulu.
Plus que jamais, ils étaient inquiets.
anxieux au moment de franchir ce seuil mystérieux, redoutable.
Ce fut en serrant les épaules, courbant la tête, comme honteux, qu’ils se glissèrent par l’étroite ouverture.
—	Maintenant, continua-t-il à haute voix, j'éteins le lampion et j’allume la chandelle... le lustre! acheva-t-il d’un tou gouailleur, qui fit frémir les petits chanteurs.
—	C’est désespérant, maugréait Fredy, pas moyen de mettre le doigt sur les allumettes. Ah ! malheur, quelle boîte...
Soudain un cri étouffé de stupeur, une double exclamation extasiée :
—	Oh! avaient fait Jacques et Lulu d’un même élan, incapables d’en dire plus long.
Des milliers d’ampoules électriques venaient do s’allumer subitement, répandant des flots de lumière...
Quel était ce nouveau prodige, cette sorcellerie?... Thames-Palace existait donc, ce n’était pas un mythe?...
Eh! non... Il fallait bien se rendre à l’évidence,si incroyable fût-tille, il y avait, là, tout autour des Français, muets de surprise, fascinés, un palais grandiose, un véritable palais souterrain tout scintillant de mille feux.
En réalité, la galerie était unique et il ne s’agissait là que d’un jeu de glaces...
Jacques le constatait maintenant, mais l’effet voulu — l’impression première, celle qui reste — avait été produite, et son admiration, son enthousiasme demeuraient intacts.
Lucette avait compris assez vite, elle aussi.
—	Oui, je me rends compte à présent, murmurait-elle, c’est comme à ce Palais des Illusions, à Paris, tu te-sou viens?...
—	Oui, sœurette, justement. Une ficelu do théâtre, comme au Châtelet... N'empêche que c’est merveilleux !
« Comment notre ami a-t-il pu, à lui tout seul, réaliser une machine si compliquée, si coûteuse?...
6
LE MYSTÉRIEUX MAGE
Très calme, insensible en apparence â ce succès, préparé cependant de . longue main, le capitaine contemplait l ahurissement de ses hôtes :
—	Eh bien, fit-il, en allumant une cigarette, comment trouvez-vous ma maison ? A partir de cette minute, je deviens un gentleman...
—	Prodigieux!... s’écria Lulu, absolument prodigieux!
« Ah ! je me rappellerai longtemps mon arrivée chez vous, m’sieu Fred, toute ma vie !
—	Moi aussi, approuvait Jacques... Jo vivrais cent ans que, chaque jour, je me rappellerai cet éblouissement, ces milliers de lampes miroitant à l’infini.
—	Oh ! oh ! murmurait Fredy, vous êtes bien emballé, m’sieu Jacques,
« En somme, tout ça n’est qu’un vieux tour de féerie que vous avez éventé tout de suite.
«Comme la canalisation de YAstor Electric Company passe à deux pas, et nous avons dans l’Association — Fred ne disait plus la bande — un Gleaner qui a travaillé dans la partie, qui sait faire une épissure, une soudure si vous préférez.
« Rien qu’un câble à brancher et en avant les oandes souples I Le tour était joué.
On était arrivé à la fameuse portière du fond :
—	Ça, fit le capitaine des Qmy-Glea-11ers, c’est notre habitation, l'appartement, quoi, le vrai Thamcs-Palace, que nous visiterons tout à l’heure.
« Finissons-en d'abord avec le Club, qui vous réserve des surprises encore. Examinez en détail. Ça supporte l’examen, vous savez !
Çà et là, sur les murs, des chromos offerts en primes par les grands magasins, des journaux illustrés, de belles affiches, des gravures de sport, de ces superbes gravures en couleur dont l’Angleterre a la spécialité, ou encore une mandoline... une guitare... mettaient une note artistique.
En revanche, le mobilier : tables, chaises, nombreux guéridons en tôle vernie, comme en en voit aux terrasses des cafés, banquettes de cuir, etc., sentaient la brocante, la boutique du marchand d’occasions d’une lieue. '
Dans un coin, derrière des plantes vertes, anémiées par le manque de soleil, était dissimulé une sorte de buffet-bar, vers lequel Fred venait de conduire scs invités.
—	Tiens... pensa Jacques en apercevant les rayons chargés de victuailles : jambon, rosbif, de bouteilles de toutes formes, toutes couleurs, je m'explique à présent l’abondance des guéridons et autres tables, des jeux divers : cartes, trie-trac, dominos... épars un peu partout.
« Cette première salle est une espèce de café, le lieu de réunion des Quay-Gleaners.
Cependant Fred avait fait asseoir Jacques et Lulu devant le buffet, sur de hauts tabourets en rotin, et s’était empressé de remplacer le barman absent.
Il avait essuyé les verres, frotté les cuillers, et jovialement :
—	Que désirez-vous prendre, mes amis. Oh ! inutile de refuser. C’est la rasade de l’hospitalité, do la bienvenue !...
« Un peu de bière, m’sieu Jacques, et vous, miss, une orangeade, un verre de grenadine? Il y a de tout vous savez.
Les trois amis choquèrent leur verre que Lulu et son frère effleurèrent à peine.
Après avoir bavardé un instant encore, Fred conduisit ses invités vers la portière du fond, qu’il écarta d’un geste large, solennel.
—	Le Hume ! annonça-t-il. Passez, milady...
Le mobilier, très simple, était moins disparate que celui du Club et parfaitement entretenu.
Au milieu, contre la paroi de gauche, une table, un petit buffet de bois blanc, passé au ripolin, décoré d’assiettes et dé quelques pots d’étain plus ou moins cabossés... c’était la salle à manger.
En face: deux fauteuils, un rocltitig-
LE MYSTÉRIEUX MAGE
7
chair, deux ou trois chaises en pitchpin : le salon !
La chambre à coucher était au fond, devant la fenêtre. J>e chaque côté un paravent à demi replié, et derrière, les lits, ceux qui, cette nuit, allaient recevoir Jacques et Lulu.
Cette seconde visite achevée, on rentra au salon...
Fred, redevenu cérémonieux —il veuait sans doute de se rappeler qu'il était un entleman faisant les honneurs de son ome — s’empressait autour de ses hôtes :
—	Mettez-vous là, miss, sur ce fauteuil... et vous, sir, sur celui-ci.
Il demanda à Lucette la permission d’allumer une cigarette, et, l’ayant obtenue, s’assit sur le roching-chaiv et se mit à se balancer tout en envoyant des bouffées, au plafond.
—	Tout de môme, ça fait du bien de se reposer un peu. Je commençais à en avoir assez...
« Vous aussi, mes chers amis, vous devez être fourbus. Depuis des heures que vous êtes sur les jambes, vous devez avoir les pieds endoloris.
Le capitaine des Quay-Gleaners tira sa montre et bondit sur ses pieds :
—	Huit heures 1 clamait-il. Il est huit heures et Paddy qui n’arrive pas. Nous allons d!ner sans lui.
«Tant pis pour le retardataire. Vous devez mourir de faim, mes amis, et moi, j’ai l’estomac dans les bottes !
Déjà Fred ouvrait le buffet : « Aidez-moi », disait-il ; et Jacques et Lulu tout à fait à l’aise, amusés, se mirent à l’œuvre de grand cœur.
En un clin d’œil, un guéridon fut avancé, couvert d’un napperon d’éclatante blancheur, de tasses, de boîtes de biscuits, de gâteaux, de pots de marmelade, et la théière, léchée par la flamme bleuâtre de l’alcool, commença à chanter joyeusement...
Deux minutes plus tard, un thé parfumé fumait dans les tasses.
Ils mangeaient d’excelient appétit, sans
le moindre remords, le moindre souci sur la provenance de ces abondantes' provisions.
—	Et le Mage ! s’écria Lulu subitement. J’aurais tant voulu le voir... Vous aviez dit, ami Fred, qu’il viendrait prendre le thé avec nous...
—	Je l’attends, je l’attends toujours...
—	Croyez-vous qu’il vienne encore? poursuivit Jacques qui, lui aussi, souhaitait faire la connaissance de l’étrange vieillard.
—	Peut-être, 011 11e sait jamais, avec un original de ce calibre... Il se pourrait qu’il vienne plus tard passer la veillée avec nous.
«Ça lui arrive quelquefois, et alors,pendant des heures, il me raconte des histoires, des légendes de son pays... Il en sait de merveilleuses.
—	Comme je voudrais l’entendre... murmurait Lulu, les yeux brillants de convoitise. Mais j’y pense, il ne parle pas français.., Quel malheur !
—	Si, mademoiselle. Il parle français et allemand, et russe aussi, je crois bien !
Le capitaine qui, comme tous ceux de son espèce, avait l’oreille très fine, s’était retourné subitement :
—	Un pas... fit-il. Quelqu'un vient ici.
Le capitaine s’était levé, imité aussitôt
par Jacques et Lulu.
—	Mettez-vous là dans ce coin... fit-il en les entraînant à droite de la fenêtre.
Quelques secondes s’écoulèrent, puis la tête vénérable du Mage s’encadra dans la fenêtre éclairée.
Le vieillard 11e criait plus, mais il était manifeste que sa colère durait toujours.
D’un geste impérieux, il fit signe à Fred d'approcher, et le gavroche avança, en sifflotant, les mains dans les poches.
Le joueur de cornemuse lui jeta un regard courroucé.
—	Écoute, Fred, graine de bagne, j’ai à te parler de choses graves.
<1 Tu m’avais promis de 11e plus amener de touristes autour du bateau, de 11e plus
LU MYSTERIEUX MA OU
broder sur cette histoire «lui est bien assez sinistre déjà... et voilà que tu recommences.
« Tout à l'heure encore, tu étais autour de l'épave avec deux autres gamins, deux petits Français à ce qu’on dit.
«Tu bavardais à tort et à travers,si bien que ça a fait scandale.
« Pour finir, tu t’es battu avec ce mauvais gueux de Mud-Lark.
Le capitaine s'était redressé fièrement :
—	John m’avait provoqué... articula-
1	-il. Je lui ai prouvé, en face sur les dents... qu’il ne fallait pas m’embêter.
Mais le Mage suivait le cours de ses pensées :
—	C’est mal, mon fils, très mal. lit cependant j’avais fondé des espérances sur toi. J’aurais voulu t’arracher à ce milieu néfaste.
«Tu m’avais promis de reprendre ton métief de cicerone...
—	Mais, je l'ai repris, lança Fred effrontément. Pendant cinq jours |e...
—	Tu mens... hurla le vieillard prêt à s'emporter de nouveau. Tu mens, vermine 1
« Je sais où tu étais pendant ces cinq jours... chez les Nightingale !
«Tu prenais des leçons, afin d’arriver plus vite à la potence. C’est là que tu Imiras, vaurien. Ta corde est déjà tressée. Tu mourras sur l’échafaud !
Cette menace était le refrain du vieillard.
Jusque-là Fred n'avait fait qu’en rire, mais il était devenu susceptible, tout à coup, peut-être parce qu’il s’amendait..
—	Vous m’ennuyer, cria-t-il, brusquement. Et d’abord, je n’ai pas besoin de leçons... de personne ! Je suis mon maître !
«J’étais chez Nightingale, c’est vrai, mais c’était pour revoir des amis, des gens lont je puis avoir besoin.
« Est-ce que vous vous imaginez, père
la barbe blanche, que je compte sur vos promesses, par hasard ?...
♦	Non, alors à moi de me débrouiller. Or, pour cela, j’ai besoin de connaître
la vie, de savoir tout ce qui se passe sur le pavé...
—	Comme si tu n’eu savais pas trop, lxindit, comme si tu n’avais pas trop d’amis déjà,et quels amis, ces Oiiay-GIea-iters !
« Je viens d'en rencontrer deux qui s'en revenaient chargés de butin, ça finira mal tout ça, très mal !
«Capitaine des Quay-Gleaners,voilà un beau titre, un bon passe-port pour le bagne !
—	C'est une plaisanterie... répliqua l’irlandais, il n'y a pas de chef parmi nous, d’abord. On est en République !
—	Alors, pourquoi restes-tu avec eux... Tu devrais les quitter...
~ Mais c’est fait, en quelque sorte.
—^ C'est fait... et cependant tu habites toujours ici,dans cette caverne d'Ali-Baoft. Pourquoi?
—	Pourquoi... gouaillait Fred, mais d’abord pour être près do vous, père Ossiam.
« Ht puis les loyers sont chers à Londres. Evidemment, si quelque grand seigneur m’ofïrait un appartement dans son hôtel d’Iiyde-Park, ou mieux encore dans sou château d’Ecosse...
« Si, par exemple, vôtre ami Robert son... continua le voyou, avec un eiiti d’ceil narquois.
—	liobertson n’est pas mon ami... gronda le vieux. C'est son fils. C'était sou (ils . lord Kimrose.
—	Oui, je sais.. Seulement Kimrose est mort, nous voilà frais, vous et moi, qui comptions sur lui.
« Alors il faut bien .que je me débrouille, que je vive de mon métier de ciceronc .. A moins ()ue vous ne vouliez me faire crever de faim !
—	l-angue dorée... langue de vipère, maugréait le vieillard. Mais, je ne t'empêche pas, je ne t'ai jamais empêché de
, vivre honnêtement d'un métier honnête. Tout au contraire...
*	Ce ' que je ne veux pas, c’est que- tu
LE MYSTÉRIEUX MAGE
0
amènes des étrangers autour de l’épave, que tu leur racontes mes secrets.
—	Quant à ça, rien à craindre. Je ne connais pas vos secrets, d'abord. Jamais Vous ne m’avez rien dit... Bien trop cachottier !
« Je ne raconte que ce que tout le monde connaît... avec quelques fioritures, évidemment !
« J’ai la langue dorée,comme vous dites, je n’ai même que ça de doré... et si ça continue, je serai obligé de la porter au prêteur sur gage !
« Car enfin, il faudrait s'entendre une bonne fois. Vous me défendez de... de glaner... Je n’ai plus le droit de raconter aux badauds l’histoire du Vdisseau-Fan-'tônie.
{ Alors, qu’est-ce que vous voulez que je fiche?
Le Mage haussa les épaules, mais 11e répliqua rien :
—	Quel bagout... marmottait-il, désarmé presque par la verve de son contradicteur.
Reculés dans leur coin, Jacques et Ltilu écoutaient ce débat de toutes leurs oreilles.
Certes, la plupart des phrases et des .mots anglais du Mage leur échappaient, mais la mimique du faubourien était si expressive, sa riposte arrivait toujours si juste qu’ils ne perdaient presque rien de la discussion.
Cependant Fredy avait croisé les bras et continuait de plus en plus goguenard :
—	Voilà que vous, ne pipez plus, master Fingal... Il faudrait s’entendre pourtant, en finir une fois pour toutes... Ali çà, est-ce que vous vous imaginez, mi)u oncle, que je vis de musique, moi, comme vous, de musique et de clair de lune?
« Que je me gonfle de vent comme voire cornemuse ?
A cette boutade, un rire étouffé fusa sur les lèvres des petits chantei’rs, et le
Mage avança la tête pour voir qui était là.
Aussitôt son visage, encore renfrogné, s’éclaira :
Un sourire d’une étrange dçueeur embellit cette face maigre d’ascète :
—	Quels sont ces petits, demanda-t-il. Ils sont beaux comme des anges, comme des fils de prince...
—	Ce sont des amis... répondit Fred* tout fier du succès de ses pupilles, deux Français qui chantent comme des rossignols, un peu mieux que vous, sans vous offenser !
« Ils vont vivre chez moi pendant quelques jours, à Thames-Palace.
—	Des amis... tu oses te dire l’ami de ces chérubins, grommelait le vieillard indigné. Tu oses les conduire chez toi, dans cet antre de voleurs 1
« Et ces haillons, continuait-il, regardez-moi ces haillons, quelles guenilles, seigneur Dieu !
« C’est toi, ce sont tes amis qui les avez mis dans cet état. Vous les avez dépouillé-, brigands, volés comme dans un bois !
Cette fois, le capitaine eut un geste de colère. Il craignait que les Français — Jacques surtout, qui entendait pas mal de mots anglais — ne finissent par comprendre.
Et par-dessus tout, cette accusation le révoltait : voler des enfants... Jamais pareille idée ne lui était venue, et si l’un de scs Glcaners avait tenté seulement une chose aussi vile, il l’eut corrigé de ses propres mains.
Aussi, maître Fred se garda-t-il bien, cette fois, de répondre trop directement.
—	Ces petits ne risquent rien.,, répli-qua-t-il d’une voix vibrante. Ce sont mes amis, mes hôtes, et malheur à qui y toucherait !
Mais le vieillard tout à la contemplation de Jacques et de Lulu, ne semblait même pas avoir entendu.
De nouveau, il sourit aux Pc!ils chr.i:-Icurs :
IO
LE MYSTÉRIEUX MAGE
—	Avancez, mes enfants... fit-il, dans un français un peu rauque. N’ayez pas peur...
'« Né croyez- pas ce que dit ce méchant gamin.
Lulu et son frère n’attendaient que cette invitation : ils obéirent sans hésiter. Tous deux éprouvaient pour cet étrange vieillard Une de ces sympathies, de ces attirances auxquelles 011 obéit sans discuter.
Cependant, le sonneur de cornemuse hochait sa tête chenue, d’un air pensif.
—	C’est singulier... c'ontinua-t-il dans son français rocailleux. C’est la première fois que je vous rencontre et je vous connais...
« Je vous ai vus déjà...
—	Où donc? s’écria Lulu fiévreusement. Où nous avez-vous vu, mossieu?...
—	Quand?...
—	Où, quand... répondit le Mage d’une voix lointaine, avec un air inspiré qui complétait cette physionomie de prophète biblique. Tout est obscur en moi, et l’âge pèse lourdement sur mon front...
«Où, quand... les temps se confondent pour un vieillard. Il n’y a plus ni présent, ni avenir...
«Et puis, n’importe... J’ai dû avoir une vision, un rêve, et c’est là que je vous ai rencontrés. Le plus étrange,'c'est que ce petit gueux de Eredy vous accompagnait..
« Vous étiez gais, rieurs tous les trois.
—- Où cela se passait-il?... s’écria Jacques haletant. Où étions-nous?
Le Mage tendit le bras vers le fleuve :
—• Là, sur l’Alcyon ! Mais un Alcyon rajeuni, paré de fleurs comme une fiancée. Au pied du mât, 1111 vieillard avec une harpe d’or...
« Il y avait une dame aussi avec vous, une jeune femme, si belle...
—	C’est maman ! s'écria Lulu, transportée. Ça ne peut être que maman.
« Oh ! monsieur, vous qui savez tout, dites-nous quand nous reverrons p’tite mère ?
—	Donnez-moi vos mains.
Jacques et Lulu tendirent leurs mains tremblantes que le vieillard prit entre les siennes.
De son pouce desséché, il releva les petits doigts l’un après l’autre, lentement, religieusement... Puis, il se pencha comme pour lire dans les lignes de la paume.
Mais au même instant son visage changeait, se transformait pour la seconde fois.
Ses yeux s’enflammaient, s’hallucinaient. Ses lèvres racornies tremblaient de rage, de fureur prophétique.
—	Ça y est... grognait Fred qui connaissait ces préliminaires. Voilà que ça le prend... Il va effrayer mes petits...
Cependant le Mage s’était mis à parler d'une voix sourde, courroucée :
—	Qui êtes-vous, grondait-il, et que venez-vous faire ici près du bateau?...
« Pourquoi tentez-vous de me tromper? Vous n’êtes pas ceux que je cherche.
« Ils ne sont plus et leur race est éteinte... Jean Ortli est mort, Kimose aussi.
« Le sang des vaillants ne coule plus...
Le vieillard s’arrêta comme épuisé...
Fred, à qui ces noms de JeanOrtli, de Kimrose rappelaient une histoire tragique, avait dressé l’oreille et ses prunelles brillaient.
Jacques et Lulu, au contraire, n’avaient même pns sourcillé à ces noms qu’ils entendaient pour la seconde fois, ce soir, mais qui ne leur disaient rien de précis.
Cependant, ils commençaient à s’inquiéter à leur tour.
Dès le premier moment, ils avaient eu la conviction que ce noble vieillard, qui lisait dans les mains, allait dire leur avenir, leur annoncer le prochain retour auprès de maman, et cela seul importait.
Or, voilà qu’il parlait d’autre chose, puis se taisait.
A cette minute, le Mage relevait son front obscur et comme chargé de pensées orageuses.
LE MYSTÉRIEUX MAGE
il
Alors, il aperçut Fred et l’attention du capitaine ; scs yeux trop vifs le frappèrent. Dans ceux du Mage un éclair fulgura.
D’un geste brusque, violent, il repoussa Jacques et Lulu et tendit vers Fred son poing menaçant :
—	Petit misérable... hurlait-il, c’était un piège, un guet-apens que tu m’avais tendu. C’est toi qui as organisé cette mise en scène.
« Je te maudis ! »
Et à grandes enjambées, le Mage s’en alla gesticulant et parlant dans la nuit.
Lulu et Jacques, qui avaient cru qu’un secret important, le secret même du Destin allait jaillir des lèvres du prophète, étaient déçus, bouleversés...
—	Oli ! m’sieiir Fred... s’exclama Lulu, si on essayait de le rappeler?...
—	Inutile... déclara le capitaine d’un ton péremptoire. Je connais mon saint... C’est raté... pour ce soir.du moins.
Lucette se pencha vers son frère :
—	Je suis navrée... murmura-t-elle. Je suis sûre... Je sens que cet homme savait des choses... qu’il tenait notre avenir dans ses mains... et que nous ne le reverrons plus... jamais I
Un silence suivit ces paroles... Nos trois héros méditaient chacun de sou côté.
Le capitaine des Qliay-Gleaners pestait contre le Mage qui était venu troubler bêtement leur première soirée d'intimité, une petite fête de famille qui s’annônçait. si bien !
Mais les plus déçus, c’étaient Lulu et son frère.
—	Quel dommage... répétait Lucette. Dire qu’il allait parler...
Une minute passa à réfléchir. Puis les petits chanteurs voulurent avoir l’opinion de Fred sur la scène qui venait de se dérouler, sur c«t oracle brusquement interrompu, et dont les paroles vibraient encore à leurs oreilles, mais le capitaine se déroba.
Il pensait que ses amis n’étaient que trop troublés déjà :
—	Le Mage, disait-il, les paroles du
Mage, une belle ficliaise! 11 a la cervelle un peu fêlée.
«Et puis il en fait autant à tous les. mioches étrangers qu’il rencontre, rôdant par ici.	.....
«Par conséquent, ne vous faites pa,sqe bile. Des mots, tout-ça, du bruit. Autant en emporte le vent.
Mais cette explication ne faisait pas.Je compte de Jacques, ni de Lulu.
—	Non, fit la fillette en branlant la tête, non, m’sieurFred. Il y a quelque chose, je le sens, allez !
« Vous-même, vous nous disiez, il n’y a pas deux heures, que vous comptiez sur la prophétie que ce vieillard nous a faite, <[iie vous y croyiez...
—	Oh ! j’y crois sans y croire. C'est une illusion que je me donne pour les jours de malchance; autant celle-là qu’une autre, n’est-ce pas?	. .
Le débat fut interrompu par un bruit de pas là-bas vers l’entrée.
Dans la pénombre du Club— on avait éteint la plupart des lampes — une silhouette se faufila, furtive, rasant les murs.
—	Tu as vu, fit la fillette à l'oreille de son frère, 011 dirait un malfaiteur. Tu ne crois pas... alors, qu’est-ce que c’est, selon toi?
—	Un ami de Fred, probablement quelque membre du Gleaner-Club qui vient faire sa partie, comme chaque soir.
—	Ça n’en vaut guère mieux, murmura Lulu qui avait espéré échapper à certaines promiscuités, au moins pour le premier soir.
« Fred avait dit qu’on serait seuls...
—	Il se trompait sans doute, répliqua Jacques. Puis à Fred : Vous avez vu... quelqu’un vient d’entrer... Qui est-ce? un Gleaner ?...
—	Pas précisément, c’est Paddy! ce vieux frère de Paddy. Je croyais que vous l’aviez reconnu.
—• Non... Il semblait si pressé. Pourquoi ne rentre-t-il pas, qu’est-ce qu’il fait?
12
LE MYSTÉRIEUX MAGE
Il s’habille... s’esclaffa le capitaine. Je croyais vous avoir dit que Paddy était une. espèce de gentleman excessivement correct, un de ces snobs toujours tirés à quatre épingles.
« Je lui ai dit que nous avions une lady ce soir à Thames-Palace et que,j’allais le présenter.
« Aussi, dans une minute, vous allez le voir apparaître avec des gants, une fleur à la boutonnière... en clubman, quoi !
Rassurés, Jacques et sa soeur se mirent à poser des questions sur le Paddy avec qui ils allaient vivre et qui pouvait leur être si utile.
N’était-ce pas Paddy, en effet, ce petit fouinard de Paddy, avait dit le capitaine, qui devait retrouver la malle, leur rendre toutes ces-choses auxquelles ils tenaient tant...
Aussitôt Fred s’était mis à faire le « portrait » de son lieutenant :
—	Un excellent garçon, discret... et roublard sous son bon air candide. Un seul défaut : romanesque comme la luno.
« Comme il est enfant de l’hospice, il est convaincu qu’il a pour parents de hauts personnages qui finiront par le retrouver et vit là-dessus...
—	Qu’est-ce qu’il fait? demanda Jacques. Quel est son métier?
—	Ouvreur de portières ! ricana Fred. 11 est ouvreur de portières... Pas reluisant comme situation sociale.
—	Est-ce qu’il parle français, le lieutenant? reprit Jacques.
—	Bien sûr... c’est moi qui lui ai appris. Le français est une langue chic ici; alors...
Le capitaine s’arrêta et donna un coup île poing formidable sur la table qui se trouvait là.
—	Oh 1 clamait-il, une idée... à propos de Paddy justement. Une idée épatante et qui va rudement avancer nos affaires by J oi e !
«Vous m’avez dit, je crois, que votre logeur, ce... Gardner. était cocher?
—	Oui, cocher. C’est sa femme qui tient la pension...
—	Fameux... c’est fameux ! Paddy connaît tous Tes cabmen, tous les cochers de la capitale. Il leur amène des clients et on lui passe la pièce : vous comprenez.
« Par conséquent, l’affaire est dans le sac ! Demain, mes amours, avant midi, votre malle sera ici, dans votre chambre.
—	Enfin... murmura Lulu les yeux au ciel. Nous allons ravoir nos affaires, nos souvenirs.
« Enfin, mon Jacquot, on va pouvoir s’habiller... ajouta-t elle avec un regard apitoyé vers la chaussure crevée de son frère qui bâillait de plus en plus...
Chacun se leva... le lieutenant Paddy faisait son entrée avec de grands saluts. Il n’avait ni gairts, ni fleur à la boutonnière, mais portait un costume décent revêtu à l’instant même.
C’était un garçon d’aspect plutôt terne, aussi peu loquace rjuc son chef était bavard, en tout le contraire de Fred dans l’ombre duquel il vivait.
Le capitaine fit les présentations avec un sérieux imperturbable. Paddy s’inclina cérémonieusement et prit place à table devant la tasse qui l'attendait.
Lucette voulut servir 'elle-même ce garçon modeste en qui elle voyait déjà un sauveur,
—	Voilà, m’sieu Paddy, fit-elle en penchant la théière. Le thé est un peu fort, un peu noir... c’est qu’il chauffe depuis longtemps...
Et avec son plus doux sourire :
—	Vous vous êtes fa't désirer, m’sicu Paddy. Alors, vous le trouvez bon, pas trop chaud?
I.e brave Paddy avait rougi jusqu’aux oreilles :
—	Oui, miss... bcgn.yait-il en se brûlant les lèvres pour mieux prouver ses dires. C’est ainsi que je l’aime...
—	Tiens... s’amusait Fred à partsoj. Je ne lui connaissais pas ce goût... Quel dadais... La petite lui verserait du pétrole
LE MYSTÉRIEUX MAGE
ea ce moment qu’il le boirait... par politesse 1
Tout en suçotant sa tasse, Paddy écouta attentivement ce qu’on lui disait des Gardner, et aussitôt instruit :
—	Cela ira tout'seul, miss, répondit-il, parlant spécialement pour Lucette. Ça peut être fait en quelques heures.
«J’ai la presque certitude de connaître votre Gardner, un grand diable à mine rubiconde, avec un gilet à bandes rouges et vertes?...
—	Oui... quoique le gilet, nous ne l’ayons guère remarqué sur le moment... Vous savez où il habite?
—■„ Non. Je n’ai jamais eu affaire à son domicile, mais rien de plus facile que de découvrir cette adresse.
« Les choses étant ainsi, je me fais fort, miss, de rapporter votre malle demain.
—	Oh ! merci, monsieur !
l£t Lulu tendit sa jolie menotte au lieutenant.
Après cette promesse, qui avait été une heureuse diversion à la scène du Mage, le capitaine des Quay-Gleancrs proposa de souper, mais Lulu, ni Jacques n’avaient plus faim. Quant au lieutenant Paddy, il avait dîné dehors avant de rentrer.
—	Vous n’êtes pas rigolos... maugréait Fredy. Alors, me voilà contraint de souper tout seul. Ah ! mais non !
«A demain alors, 011 soupera demain... et au champagne 1 Nous en avons, vous savez, miss, et du bon !
La conversation se prolongea un bon moment encore, mais Lucette n’y prenait plus part. Allongée dan? son fauteuil, la tête au dossier, elle rêvait les yeux mi-clos.
Tout à coup, Fred, qui l’observait, mit 1111 doigt sur ses lèvres : chut ! et chacun lit silence.
Lulu dormait, la bouche entr’ouverte... souriant à quelque beau rêve qui, pour un moment, l’arrachait à la triste réalité.
—	Nous allons la porter sur le lit... dit Jacques en se levant. Voulez-vous
me donner un coup de main, m’sie Fred?
—- Avec plaisir 1 gentleman, fit'le capitaine touché de la marque de confiance.
Comme deux grands frères, avec des précautions infinies, ils soulevèrent la dormeuse, la déposèrent sur le lit de droite sans la réveiller, sans seulement interrompre le songe heureux qu'elle vivait en ce moment.
Cela fait, Jacques la couvrit, la borda, puis délicatement posa ses lèvres sur lo front de sœurette.
Ayant donné lo baiser du soir à sœurette, Jacques disposa le paravent 'de façon à former une sorte d'alcôve et vint retrouver ses compagnons :
—	Elle dort... fit-il, et ma foi, mes amis, j’ai bien envie d’èn faire autant. Je suis fourbu...
—	A votre aise, master Jack, répondit le capitaine. Votre lit est tout prêt, à côté de miss Lucy.
Après une dernière poignée de main, on se sépara. En se retirant, Fred et Paddy tournèrent les commutateurs, mettant l’électricité en veilleuse.
Vingt minutes plus tard, tout le monde dormait à Thames-Palace.
Lorsque Lulu rouvrit les yeux, le soleil déjà inondait la chambre de ses rayons.
Elle sourit à Jacques et à ,Fred qui étaient là, guettant son réveil :
—	Bonjour, mes amis 1 fit-elle gaiement. Oli ! tcomme j’ai bien dormi, et les beaux rêves que j’ai faits. Je vous les raconterai tout à l’heure.
Elle rejeta les couvertures, sauta à terre, embrassa Jacques, tendit la main au capitaine.
—	G00A by... Bonjour ! disait-elle espiègle. Vous voyez, j’apprends l’anglais, moi aussi.
Jacques et Fred, qui l’avaient vue si soucieuse hier, étaient, ravis de ce changement : une véritable transformation.
On s'assit et Lucette, en regardant autour d’elle :	/?■' -S\
LE MYSTÉRIEUX MAGE
—	Tiens, fit-elle, et Paddy. Il ne vient pas? Où est-il donc, Jacquot?
—	En course, Lulu. 11 cherche la malle, tu sais bien.
—	Déjà... Ah 1 le, brave garçon, mais alors, quelle heure ést-il?
. — Dix heures, Lulu, répondit Jacques, en lui faisant les cornes.
« Hou, la paresseuse !
—	Dix heures ! s’écria la fillette ; mais alors, Paddy va revenir. 11 va arriver a ' ec la malle, quel bonheur ! Je bous d’impatience... Il va rentrer, n’est-ce pas?
—	Mais oui, miss Lucy. 11 sera là pour le lunch de onze heures. Il l’a promis...
En effet, le lieutenant reparaissait bientôt ; mais seul, l’air embarrassé, piteux.
—	Et la malle... s’écria Lucette. Vous ne l’avez pas?
—	Non, miss Lucy. Je viens de m’apercevoir qu’il y avait à Londres des centaines de Gardner cochers. Ça complique.
«Toutefois, ne vous désolez pas, de grâce ! Ce n’est qu’un retard de quelques jours. J’ai promis de retrouver vos affaires et je tiendrai parole !
« Je suis navré, croyez bien...
—	Le mal n’est pas bien grand, répondit Lucette. Tranquillisez-vous, m’sieur Paddy !
Le moindre désir de Lulu était un ordre pour ses compagnons et chacun, même Fred, s’occupa des préparatifs du diner.
Le lieutenant profita de ce va-et-vient pour attirer Fred et Jacques dans le Club. Une fois là :
—	Gentleman, commença-t-il, j’ai une chose à vous dire, mais je n’ai pas voulu parler devant miss.
—	Quelle chose? s’exclama Fred. devL nant une partie de la vérité. Tu as retrouvé la malle... la « boîte » Gardner?
—	Oui, capitaine. J’ai retrouvé la boîte, comme vous dites ; seulement, elle est vide. Les Gardner se cachent.
—- Tiens... pourquoi, diable?
—	On ne sait pas bien. Il paraît qu’un policier, un détective, est venu hier, qu’il
a fait des menaces, et ils ont pris peur...
—	Et la malle... lança Jacques fort marri. Elle doit être là...
—	Elle devrait... Mais le policier l’a prise, l’a volée, pour mieux dire. Or, un policier, un fonctionnaire ne fait pas dés tours pareils.
—	Evidemment... approuva Fred qui avait froncé le sourcil. Ça, ça sent, ça pue l'agence véreuse, le Star-Office à plein nez !
« Je connais le détective de cette boutique ; un certain Pilcer. Il nous a suivis un moment hier.
«C’est lui qui a fait le coup, c'est clair ! Même qu'il n’a pas perdu de temps.
« Hein, master Jack, quand je vous disais de vous méfier... Morton rôde... on fera bien d’ouvrir l’œil. Pour le moment, ouvrons les mâchoires et déjeunons !... comme si rien n’était. On avisera ensuite.
Deux heures plus tard, les quatre compagnons cheminaient à travers l’immense chantier, se dirigeant vers le magasin de soldes.
Il faisait une magnifique journée de printemps précoce et Lulu, ignorante du vol de la malle, et d’ailleurs toujours sous l’impression du beau rêve de la nuit, était radieuse.
Tantôt, Jacques se retournait pour sourire à sa sœur, qui lui montrait, de loin, les quelques fleurs qu’elle avait pu cueillir.
Tantôt, de derrière une pile de bois, Lulu surgissait : « Coucou » et elle repartait de plus belle.
A un moment, Lucette s’arrêta, ses beaux yeux brillant de plaisir :
—	Oh 1 le beau minet ! s’écria-t-elle.
Elle venait d’apercevoir, assis sur une
poutre, un ravissant petit chat qui faisait sa toilette au soleil.
Lulu, qui raffolait de ces jolis animaux, s’approcha pour le caresser.
L’animal, peu farouche, se laissa effleurer, puis se sauva dans une autre rue.
Il avait envie de jouer et Lucette. le
LE MYSTÉRIEUX MAGE
15
suivait, prenant une rue, puis une autre, sans songer qu’elle pouvait se perdre dans ce dédale.
Tout à coup, elle entendit marcher derrière elle et se retourna.
Devant elle, un ignoble voyou s’avan-çait, ricanant, la figure mauvaise.
C’était Fanfan — un de ces Parisiens, fils de parents réfugiés à Londres, — dont Fred parlait une heure plus tôt. Ce petit vaur,ien, vraie graine d’apaclie, aux yeux fibrillés de rouge, au visage terreux, rongé d’envie, détestait tout ce qui était beau, brillant.
Il habitait tout proche, sous un tas de poutres, et avait déjà rencontré Lucette, qu’il reconnut de suite.
—	Bonjour, la petite, fit-il, d’une voix éraillée. Tu viens me voir, c’est gentil, ça...
Haletante, sans voix, Lulu reculait toujours. Bientôt, elle se trouva prise, acculée, entre une pile de bois et son poursuivant qui ricanait toujours :
—	Ben quoi, la petite gosse. T’es pas polie. On est pays, que diable !
Fanfan avançait toujours fascinant, sa victime, jouissant de son effroi, de la sentir là, pantelante, sous sa main.
Brusquement, comme elle essayait de fuir, il l’empoigna par les cheveux.
—	De quoi, de la rouspétance... Pas de ça ou je tire plus fort... gronda l’apache, joignant l’acte à la menace.
Lucette étouffa un cri de douleur et Fanfan de continuer :
—	C’est à toi, tout ça ? mais oui, ça tient. Ça tient bien, même, 011 a beau tirer.
« De beaux cheveux, ma parole. Je connais un marchand qui en donnerait cher.
«Si qu’on les vendait... C’est ça 1 Je vais te les couper. Bouge pas.,.
A cette menace, Lulu, qui était fière de ses beaux cheveux, poussa un nouveau cri d’horreur et d’effroi, mais sa voix ne portait pas.
—	Oh ! gémissait-elle, croyant crier. Jacques ! à moi 1
Fn même temps, elle se débattait/niait des quatre membres entre les bras de'Fan-fan qui avait peine à la maîtriser; aussi, voulant en finir, il enroula les beaux cheveux autour de son poignet, renversa la fillette d’une secousse, lui mit un'genou sur la poitrine et la maintint immobilisée, impuissante.
De l’autre main, il avait tiré de sa poche une paire de ciseaux, les faisait claquer, grincer...
A la vue de l'acier, la fillette fit un ■ suprême effort et sa voix sortit cette fois, jaillit, claire, vibrante.
—	A moi, Jacques !
Effrayé, Fanfan lui mit une main sur la bouche et la retira avec un rugissement de douleur.
—	Coquine, tu mords... Attends un peu !
Dans ses yeux, dansaient des lueurs
mauvaises.
Il approcha les ciseaux, toujours claquant, des beaux yeux qui se fermèrent affolés, mourants...
—	Coquine, grondait le sinistre voyou. Si tu bouges, gare !
Il
Bataille.
L’horrible étreinte cessa tout à coup...
La pauvre Lulu rouvrit les yeux et vit son agresseur, saisi par une main puissante, lancé en l’air... tournoyer et aller s’abattre contre une pile de bois, la même que la victime griffait de ses mains désespérées une minute auparavant.
Aussitôt, le providentiel sauveteur, surgi 011 ne savait d’où, se rua sur Fan-fan à coups de pied, à coups de poing...
En quelques secondes, le petit apache fut en sang. Les coups sonnaient sur sa maigre carcasse qui se tordait...
Cependant Fanfan ne criait pas ; la visage contracté et les dents serrées, il subissait le châtiment sans une plainte.
LE MYSTÉRIEUX MAGE
sans un soupir, tenant toujours dans sa main les ciseaux dont il espérait bien se servir...
Lucette assistait horrifiée à ce spectacle dHin homme s’acharnant sur un enfant.
—	Oh! monsieur... bégaya-t-elle d’une voix douce... sa voix d'ange... Monsieur, ne le tuez pas !
A cet appel, l'homme parut stupéfait, ses poings, prêts à frapper, retombèrent.
—- Comment... murmura-t-il, c’est vous, vous qui demandez sa grâce?... eh bien, soit !
« Quant à toi, petit scélérat, graine d’assassin, file ! Disparais vite ou je t’achève...
Si la fillette avait pu voir le regard que Fanfan coulait vers elle à cette Seconde, elle eût, non pas regrette son acte généreux, mais frémi de tant de haine accumulée, tremblé pour l’avenir...
Cependant, le voyou se relevait, non sans peine, étirait ses membres endoloris, mais son orgueil souffrait, saignait... beaucoup plus que sa chair.
Une idée folle, un projet abominable brouillait son cerveau de dégénéré, tendait ses nei'fs : la revanche, avoir sa revanche, coûte que coûte !
Fanfan se secoua, s’épousseta... Puis, d’un pas mal assuré, chancelant — une ruse pour mieux tromper — se dirigea vers la muraille de bois faisant face. De <ette façon, il allait passer à un mètre de f.ueette, qui se relevait sans défiance.
Rien qu’un pas à faire, un bond... le ciseau en mains.
—	Il faut que je la tue, gronda-t-il.
Il levait le bras... quand un coup de pied l’arraclui de nouveau du sol, le lança à trois mètres, à moitié assommé.
Cette fois Fanfan ne bougeait plus...
—	Il est mort... gémissait Lulu.
—	Eh! non... cria l’homme. Il fait le mort. 11 feint, comme tout à l’heure... Vous n’avez pas compris seulement.
«Ah ! l’immonde crapule, comme je regVette... Tenez, le voilà qui se sauve... >
En effet, Fanfan venait de se mettre debout et s’en allait titubant, traînant la jambe gauclie, s’appuyant de l’autre côté à la pile de bois, où sa main blessée laissait une trace sanguinolente.
Lulu avait détourné la tête pour ne pas voir. Ce ne fut que lorsque le Parisien eut disparu au prochain tournant, qu’elle n’entendit plus ce pas lamentable d’éclopê, qu’elle put répondre aux questions de son sauveur :
—	Non, monsieur... aucun mal. Merci bien. Je 110 sens rien, rien, je vous assure.
Et c’était vrai : l’émotion, la sensation récente avaient chassé toutes les autres.
—	Maintenant, que s’est-il passé? Où sont vos amis, votre frère. Comment se fait-il, mademoiselle Lucette, que vous soyez là toute seule?
—	Vous me connaissez?
—	De vue... vous m’avez vendu un journal l’autre soir... répondit l’inconnu en souriant. Et puis, on m’a parlé de vous.
—	Qui donc... nous sommes étrangers.
—	Un ami, répondit l’inconnu en hésitant un peu. Un brave garçon qui s’occupait de vous.
—	Bob Rain !
—	Justement, fit l’homme (et à part soi) : pas do danger que le marchand de journaux me démente. J1 est malade... à l’agonie.
—	Oh ! je devine, continuait-elle, ravie de se trouver en pays de connaissance. Vous êtes cet ami avocat : Sol... Solli-citor ?
—	Non... répondit le mystérieux sauveur, qui ne semblait pas pressé de donner son nom. Je suis 1111 ami de Bob, simplement. Je travaille dans les journaux, comme lui, et j’aurais été heureux de le remplacer, de vous être utile.
« Si vous aviez besoin cl’un conseil, d’un protecteur... usez de moi. Je vous dirais bien de venir à mon domicile, mais c’est assez loin. D’ailleurs, j’ai affaire aux environs presque tous les jours. Six fois par semaine, entre onze heures et deux
LF. MYSTÉRIEUX MA OH
1/
heures, je déjeune à un petit restaurant fort modeste: Au vieux Toutny. Vous «'avez qu'à demander : tout le monde vous indiquera. En cas d’absence, laissez une lettre.
—	V quel nom, monsieur ?
. — C’est vrai, j’oubliais... au nom de David, David Smith. Je n’ai pas de carte sur moi, voulez-vous que je l’écrive? acheva le prétendu Smith en tirant son carnet.
—	Non, monsieur, non... J'ai bonne mémoire. Aussi je n’oublierai ni votre nom, ni votre visage. Après un service pareil.
Tout proche, dans l'allée Centrale, une voix s’éleva.
—	Lulu ! où es-tu donc?
—	Qui est-ce?... c'est votre frère?
—	Oui, monsieur.
—- Il est seul?
-, — Non, avec des amis: Fred et un autre. Ils vont venir et seront bien aises de vous remercier. Attendez un peu.
Mais David Smith, malgré la fausse barbe qui cachait scs traits, avait hâte de s’éloigner.
—	Pas la peine. Je suis un peu pressé. Il faut que je vous quitte. Du moment que vous n’ôtes plus seule.
<i Adieu, mademoiselle, n’oubliez pas mon adressé, ni mon offre. Parlez-en à votre frère.
Et I’ilcer — c’était lui, le détective du Star-Office — s’esquiva, préférant éviter pour l’instant la rencontre du capitaine des Quay-Gleaners dont il redoutait la clairvoyance.
11 ne se doutait pas, cependant, que Fred avait déjà deviné son rôle, deviné que c’était lui, Pilcer, le bras droit et l'âme damnée de Morton, qui avait volé la malle...
Lucette s’épousseta, arrangea ses cheveux et se dirigea vers ses compagnons du côté où venait la voix qui l’avait appelée. Elle ne se pressait pas, ayant à réfléchir :
•— Je ne leur dirai rien... murmura-t-elle. Ça pourrait faire des batailles encore. Fred ne plaisante pas... et ce voyou est bien assez puni.
La fdlette arrivait à un carrefour... Elle hésita une seconde., mais elle entendit marcher tout proche et s’élança ce coup-ci à toutes jambes.
Bientôt elle débouchait sur l’allée Centrale, à quelques pas de Jacques, qui avançait suivi de Fred et do Paddy :
—	Oh I Lulu... fit le grand frère avec un accent de doux reproche. Que faisais-tu donc? Nous commencions à être inquiets...
« Tu es dépeignée, toute rouge...
—	C’est d’avoir couru sans doute, et puis je suis tombée.
—	Vous ne vous êtes pas fait mal? demanda Fred, avec empressement.
—• Non, bon ami. Je suis tombée sur des copeaux, de la sciure. C’est plein de sciure par là.
Frecl souriait d’un air entendu :
—	Allons, fit-il. Nous allons arriver trop tard à l’hôpital Sainte-Marie, et ce sera fermé. En route ! /
—	Oui, vite, s’empressa Lulu. Il me tarde de voir ce pauvre Bob; si on allait le manquer !
Et l’on repartit gaiement.
Bientôt, elle se tourna vers son frère :
—	Dis donc, Jacquot, combien nous reste-t-il exactement?
—	Cent vingt-deux francs, et quelques pennys. Ce qui nous manque est le prix du déjeuner d’hier, ajouta-t-il comme pour se justifier devant ce juge sévère.
—	Bien. Alors, m’sieu Fred, nous, no voudrions pas dépenser plus de la moitié de cette somme, c est-à-dire soixante francs environ.
*	Or, nous sommes deux et il nous faut tout, jusqu’à du linge, et je tremble quand je pense a ce que petite mère payait pour moi seule...
«Croyez-vous qu’on arrivera avec si peu d'argent?
290.
3
iS
LE MYSTÉRIEUX MAGE
»— On tâchera. A Londres, et dans ce quartier surtout, les vêtements sont de beaucoup moins chers qu’à Paris. Enfin, nous allons chez un soldeur et un brave homme, pas voleur.
Dix minutes plus tard, on entrait dans le magasin de soldes, une modeste boutique tenue par un homme et une femme à l’air débonnaire. '
Là, Paddy, qui avait affaire ailleurs, quitta ses amis sans regret.
—• « Bonne chance ! », cria Lucette, convaincue qu’il s’agissait toujours de la malle, et merci d’avance.
Cependant, Fred s’était mis à expliquer ce que voulaient ses amis. Ceux-ci comprirent aux gestes que les choses allaient aussi bien que possible.
La marchande, avec un bon sourire, vint prendre Lulu par la main et l’entraîna tandis que son mari emmenait le frère d’un niitre côté.
Jacquot, plus simple à habiller, et peut-être aussi moins difficile, moins coquet, eut fini le premier. Il parut bientôt, transformé de pied en cap, le visage illuminé, radieux, non de vanité, mais de bien-être, d’un bien-ctre qu’il n’avait jamais ressenti, pas même soupçonné.
Ah ! quel délice ça avait été pour le pauvre petit de glisser ses membres dans du linge frais, des vêtements propres...
11 portait un petit costume de marin anglais, peu luxueux, certes, mais très convenable et presque à sa taille.
—	Vous voilà tout à fait Anglais, disait le capitaine.
<< Vous avez l’air d'un petit mousse, d'un mousse de café-concert, s’entend.
Luçettc se fit attendre un peu plus.
Elle se présenta enfin, portant une robe de laine sombre, un chapeau canotier, et des bottines un peu fines peut-être, mais qüi l’avaient tentée...
Un 1 rayon de coquetterie, bien excu-p'ilblé, illuminait son clair visage, mais à li£"v‘ti<V'dè son frère, cette expression dis-
parut et fit place à un ravissement incroyable, une véritable extase...
Elle avait sauté au cou de Jacques et l’étreignait à plein bras :
—	Oh ! Jacques, murmura-t-elle, mon Jacquot, c’est mon rêve qui se réalise ! je vous expliquerai ça dehors, venez vite !
Une fois dehors :
—	Oui, oui... continua-t-elle fiévreusement, c’est mon rêve qui commence.
« Comme je vous ai dit, nous étions aveo maman, avec le Mage aussi, mais j’avais oublié un détail. Un détail capital et qui vient de me frapper tout de suite...
« C’est que toi, frérot, tu étais en marin, en marin anglais ! tout à fait comme je te vois là.
« C’est une preuve, ça.
« Et maintenant, vite à l’hôpital. Nous avons encore un tas de choses à acheter : des oranges, des gâteaux et du vin... peut-être, oui, un flacon de malaga. C’est ce qu’on donne aux malades.
L’Hospice Sainte-Marie est à l’autre bout de Londres et il était plus de quatre heures lorsque les trois compagnons, chargés de friandises pour Bob, pénétrèrent dans la salle d’attente réservée aux visiteurs.
Hélas ! cette longue course et les emplettes devaient être inutiles. Par ordre du médecin traitant le blessé, qui n’avait pas recouvré la parole, et auquel on allait faire une opération redoutable : là trépanation, n’était pas visible.
Le capitaine, qui servait d’interprète comme toujours, apprit la chose d’une infirmière en bonnet blanc et fut fort embarrassé...
Depuis que son cœur s’ouvrait à des sentiments plus humains, il se reprochait sa conduite un peu féroce envers le marchand de journaux. Enfin, il ne savait que répondre à ses deux amis qui, ayant deviné aux gestes, à l’attitude, qu'on leur refusait le passage, le harcelaient de questions :
—- Il est plus malade? s’inquiétait Jacques. . ,
LE MYSTÉRIEUX MAGE
—	Mort?... enchérissait Lulu.
—	Non, non... Il va bien, de mieux en mieux, répondit Fred, qui avait déjà trouvé l’explication cherchée, seulement voilà...
« Il y a, à l’hospice, une épidémie de... variole, c’fest cela, alors, comprenez-vous, défense de passer !
« C’est une consigne, une sorte de quarantaine- qui durera une semaine ou deux. »
J,e retour fut plus long encore que l'aller. Le métro, le tube, comme disent les Anglais, étant arrêté par un accident, un court-circuit, les omnibus étaient enlevés, pris d’assaut.
Ce fut près de deux heures de perdues, et huit heures sonnaient lorsque nos trois héros atteignirent la «Ville de bois >>.
La nuit ôtait noire, opaque... pas même le croissant de lune de la veille. Do gros nuages couraient là-haut, chassés par le vent.
Heureusement, le capitaine des Oiuiy-' Gîeaners avait son « lampion » et l’on s'avança gaiement par l'allée Centrale.
Les petits chanteurs, parfaitement rassurés maintenant, acclimatés, n’avaient plus peur de cette cité silencieuse, comme morte, pleine tour à tour d’éclios ou de longs silences, pendant lesquels on n’entendait que le bruit des tarets rongeant le bois, les « horloges de la mort •>, comme on les appelle.
Le frère et la sœur venaient d’entamer un long débat auquel le capitaine ne prenait part que lorsqu’on le consultait, par politesse.
Il s'agissait toujours de la fameuse lettre à écrire à maman, lettre pour laquelle on avait décidé d’attendre le retour de Bob Rain. Or, ce retour, malgré les affirmations optimistes île Fredy, ne semblait pas prochain...
—* Tu comprends, . insistait Jacques pour justifier sa conduite, maman se serait affligée si elle avait su tout ça. Elle serait accounie, aurait perdu sa place; or, elle y tient : nous ne sommes pas riches...
« Il y a des détails qui m’échappaient et qui maintenant me reviennent. Que de choses j’ai apprises, comprises en quelque? jours de misère !
—	Oui, oui... convenait sœurette, cepen-tlant, il faudra écrire tôt ou tard. Qu'est-ce que tu attends?
—	La première lettre de maman. C’est elle qui devait commencer, rappelle-toi.
—	Oui, mais cette lettre est arrivée, peut-être. Elle est chez mistress Gardner.
« Je parie de la lettre que petite mère devait expédier de Liverpool, avant de s’embarquer. ’
—	Oh ! ce n’était pas sûr... Elle n’était pas sûre d’avoir le temps. Par conséquent, patientons quelques jours encore ; attendons d’avoir de meilleures nouvelles à envoyer. Nos affaires ont l'air de s’arranger : tout à l’heure ce brave Fred me parlait d’un travail que nous pourrions faire, quelque chose de facile et bien payé...
Il ne s’agit pas de vendre des fleurs, au moins... ni de chanter, surtout?...
—	Non... Il s’agirait d’un théâtre, ou plutôt d’un cinéma... enfin un endroit où l'on a besoin d’enfants, de photos d’enfants. Fred n’a pas voulu en dire plus long... C’est une surprise qu’il nous ménage.
—- Ce brave Fred... Je l’aime, tu sais, moi. Je l’aime de plus en plus. Il nous a porté bonheur et aussi le Mage ! Enfin c’est chez lui, à Thamcs-Palace, que j’ai eu mou rêve ! Le beau rêve qui est en train de se réaliser.
«Aussi j’ai confiance comme toi. Je crois que le plus dur est passé, et que bientôt nous reverrons maman...
Les petits chanteurs ne se doutaient pas qu’à ce moment même le pialheur s’avançait à leur rencontre, sous les traits de l’honnête Paddy.
A la vue de ceux qu’il cherchait, le visage soucieux du lieutenant s’éclaira:
—	Enfin, je vous retrouve I ,&Qmme vous êtes en retard !... Je me demandais ce que vous ôtiez devenus, si vous n’étiez
■zo
LE MYSTÉRIEUX MAGE
pas restés dans le tube ; il y a un déraille-lùent, dit-on.
Quelques mots turent échangés sur Bob ; Sur les nouveaux costumes ; sur la malle, toujours introuvable ; et l’on repartit deux par deux, Jacques et sa sœur en tête.
Sitôt seul, Fr'edy, qui du premier coup d’œil, avait deviné que Paddy ne disait pas tout, demanda :
—	Eh bien, qu’est-ce que c’est? Tu eu fais une bobine ! Est-ce que par hasard, lieutenant, vous auriez retrouvé l’illustre princesse votre mère? Ou bien craignais-tu qu’on nous attaque... comme des richards?
—	Oui, et j’en tremble encore ! ‘a va mal par ici, très mal.
<	Toute la crapule des berges est révoltée. On vous cherche pour vous faire un mauvais coup,.. »
Paddy s’arrêta, l’oreille au guet...
—	Il m’avait semblé entendre marcher. En tout cas, puisque nous sommes sur la grande allée, restons-y... c’est plus sûr.
« Je me méfie des mauvais coins. Le mieux même serait de faire demi-tour, et d’aller couchera l’hôtel.
—	Ah çA ! sursauta Fred,' tu es fou... Qu'est-ce qui te prend?
—	Il me prend que Thatnes-Palace est envahi, occupé par une trentaine de voyous, qui crient, menacent de tout tasser, tout mettre à feu et à sang !
Hein... gronda le capitaine qui déjà s'.élançait. Ils ont osé, ils sont chez nous?
—	Non... fit Paddy, en le retenant, dans le Club seulement, dans la salle commune, où ils nous attendent.
«C’est un guet-apens, c’est clair, une bataille pour ce soir...
—	Bon... fit Fred dédaigneux. C’est* une bagarre, la troisième en deux mois. Ils veulent de la casse, du sang. Ils trouvent que je n’ai pas suffisamment arrosé mes galons de capitaine.
«Allons-y ! Je vais en marquer deux ou 'trois sur la face, et les autres, ensuite, file-'ront comme des caniches.
—	Calmez-vous, capitaine, et pas de
bêtises. Il ne s’agit plus d’une querelle, d’une rixe, mais d’une révolte bel et bien et longuement préparée. C’est grave, très grave !
« On prétend que tous deux nous faisons bande à part, que nous avons des cachettes pleines d’argenteries, de bijoux... détournés de la communauté.
«Je vous le répète, Fred, toute la canaille des quais est contre nous. Ils sont trente maintenant, ils seront cinquante tout à l’heure.
—	Allons-y ! répéta Fred, ce n’est plus une rixe, c’est une bataille rangée: Gleaners contre Mud-lark. Seulement, nos amis les Gleaners seront là, les bons. Je parle des dix ou douze qui ont toujours fait cause commune avec nous?
—	Non... Ceux-là, les douze pairs, comme nous disons, sortent ce soir...
—	Où vont-ils?
—	Au théâtre !
—- Je comprends : c’est John qui a fait le coup. Il connaît .un chef de claque.
—	Justement. John est là, excitant les autres, et il n’est pas seul ! Il y a avec lui un autre voyou, qui est bien la plus venimeuse crapule de Londres et de Paris. Uu ancien ami à vous, capitaine, disparu depuis des mois, et cjui revient tout à coup. Je parle de ce Parisien qui vous apprenait l'argot...
—	Fan fan !
—	Lui-même, mais un Fanfan plus horrible, plus hargneux que jadis. Jamais je n’ai vu tant de haine, de fiel que dans ses yeux bordés de rouge. C’est lui qui a tout mené, organisé, lui qui, en ce moment encore, excite les autres en montrant ses blessures.
—	Il est blessé?
—	Oui, tout couvert de plaies, de bosses, de bandes puant le phénol. Ah, le sale crapaud ! On dirait que c’est son vilain corps, son âme plus laide encore, qui se décompose et empeste !
« Il prétend que c’est nous — qui? il ne précisé pas — que c’est nous qui
LE MYSTÉRIEUX MAGE
21
l’avons mis dans cet état, que ce sont les f rançais : Jacques et miss Lucy — Ah ! comme il la liait celle-là — qui sont cause de tou!...
Fred tombait de surprise en surprise :
—• De qui tiens-tu ces détails? ques-tionna-t-il.
—	Je suis entré tantôt au Palace, et j’ai écouté à travers le rideau qui sépare k-s deux pièces. En outre, j’ai rencontré un Gleaner qui m’a prévenu : Samy.
—	Samy, ce vieux Sam. J’espère que lui ne va pas au théâtre?
—	Si, justement, et si celui-là — le meilleur de la bande — n’est pas pour nous, jugez des autres ! Voici ses propres paroles qui en disent long : « Gentleman, îa’a-t-il dit d’un air froid, tout ce que je puis faire, c’est de vous prévenir et de ; rester neutre... Ce que vous avez fait est 'mal. — Oh ! je n’en veux pas moi, à ces francillons : ils sont gentils.
« Mais de là à lâcher les amis, des compagnons de misère, pour ces deux petits bourgeois, de là à se ruer deux sur un pauvre diable, un mal fichu qui n’a que les os et la peau...
<■ Et j'ai eu beau dire, affirmer que nous n'avions rien fait, que nous ne savions rien... peine perdue... leur conviction est faite.
« Ah pour un complot bien monté, c’est un complot bien monté ! ! !
—	Oui, plutôt... Ou ne sortira de là que par des coups. Soit... et comptons-nous... vite faite ! Si je sais compter jusqu’à un, il ne me reste que toi, Paddy. Car tu restes, je suppose, au moins, tu n’as pas peur?...
—	Je n’ai peur de rien... fit le lieutenant sans hausser le ton.
Une clameur s’éleva tout proche dans le Club.	\
—	Comme ils sont gais, remarqua la fillette joyeusement. Tiens, qu’cst-ce qu’ils crient donc : A mort les Français !
—	Oui, ils parlent politique, répondit le capitaine qu’on ne prenait pas facile-
ment au dépourvu. 11 faut vous dire, miss, que l'Entente Cordiale a des ennemis parmi les Gleaners.
« Heureusement que ce n’est pas eux qui signent les traités.
On était devant la fenêtre.
Preste comme un gymnaste. Paddy sauta le premier, reçut, des mains de Fred, Lucette qui ne semblait pas leur peser plus qu’une plume.
Quant à Jacques, qui voulait prouver aux Anglais qu’en France aussi on cultive les sports à présent, il escalada fort lestement.
Pendant ce temps, Paddy tournait le commutateur, et encadrait son flegmatique visage par la portière entre-bâillée du Gleaner-CÎub. Il voulait voir un peu ce qui se passait.
—	Enfin, vous voilà de retour — grommela quelqu’un — toujours seul... Et le capitaine ?
—	Il va rentrer, répondit le tranquille garçon. Je lui ai fait savoir que vous aviez à lui parler et ça suffit, croyez-moi. Plaisantez une seconde. Vous êtes bien gentleman?
«Il ne vous manque rien? La bière est fraîche, les sandwichs bien beurrés... »
—	Oui... ne vous inquiétez pas. Tiens, vous fermez le rideau ?
—	Oui, mes chéris, vous faites un boucan de tous les diables et j’ai mal à une dent, la dent, de l’œil. 11 faudra que demain j’aille voir le père Brovvn, celui qui les arrache sur le quai pour dix pence.
—	Pas la peine... fit une autre voix, un peu sourde. Elle sautera avant...
Paddy chercha son interlocuteur et lui sourit :
—	Tiens, c’est toi ! Jakky, c’est toi qui veux me débarrasser de cette coquine de dent. Très bien, garçon, je t'attends, et si tu réussis, je te donnerai dix pence, comme à Brown !
Cette riposte du lieutenant, peu bavard d’ordinaire, son ironie tranquille, fit courir des rires :
LE MYSTÉRIEUX MAGE
.— Bon, (lisait John à l’oreille de Fan-fan, voilà l'Endormi qui se réveille, c'est bon signe, signe qu’ils acceptent la bataille.
—	Parbleu, ils ne peuvent plus se dérober, fit le voyou. Ils n’ont qu’un moyen de sauver la face, la figure... c’est de se la faire casser !
«Un beau travail que j’ai fait là ! hein, l’Anglais. Seulement, tu connais nos conventions. Je t’abandonne tout ! Fredy, Jacques, le trésor, s’il y en a un... ce qui n’est pas sûr, entre nous !
« Ma part de pillage à moi, ma captive, c’est la gosse à qui je veux rendre coup pour coup.
« ,^a lui apprendra, à cette poupée, à demander grâce pour Bibi. Est-ce qu’on demande pardon nous, jamais... plutôt mourir !
Jacques et Lulu n’avaient rien saisi de ces divers colloques tenus en anglais sans cri, ni coup de voix. La fillette, en ce moment, recousait tranquillement un bouton qui menaçait de quitter le bel habit de marin de Jacquot, l’habit de bon augure, l’habit du rêve !
Puis ce fut le béret dont le pompon manifestait les mêmes intentions baladeuses.
Le capitaine des Quay-Gleaners s’était assis à côté d’eux ; et tranquille, plus joyeux que jamais, enfilait galamment les aiguilles...
La besogne achevée, Lulu, intriguée par le tapage sans cesse grandissant qui venait du Gleaner-Club, se dirigea de ce côté pour voir un peu ce qu’étaient ces compagnons si bruyants.
Elle appliqua son œil à un trou de la portière et reçut un choc au cœur :
—	Lo voyou, murmura-t-elle, le petit apache qui in’a attaqué ce matin. 11 excite les autres. Oh ! mon Dieu ! qu’est-ce qu’il va se passer...
C’était Fanfan qui recommençait sa démonstration à l’intention d’un nouveau groupe qui ;venait. d’entrer. Debout sur une table, il haranguait en mauvais
anglais, émaillé d’argot, la bande de vauriens convoquée par lui pour piller Thawcs-Palace.
La tête et les mains enveloppées de linges sanglants, les traits convulsés de rage, il se démenait, gesticulait, montrant tour à tour son pansement et la portière en face.
—	Ou’est-ce qui va se passer... répétait Lulu affolée. Et les autres qui ne se doutent de rien. Ah ! comme j’ai eu tort’de mentir, ce matin, mais non... je n’ai pas menti... Je n’ai pas dit tout et je croyais bien faire...
Fanfan descendit de sa tribune improvisée et aussitôt s’éleva une véritable tempête de cris, de vociférations :
—	A bas les Français ! criait-on. A mort les Frenchmcn !...
A ces cris, Jacques et ses deux compagnons s’étaient précipités.
Lulu fut saisie, entraînée par son frère :
—	Viens, disait-il, ne reste pas là. Pourquoi trembles-tu?
—	Oh ! Jacques, haletait la pauvrette, si tu savais ce que j’ai vu, entendu... C’est à moi qu’ils en veulent, à moi seule... J’ai entendu mon nom...
—	Mais non, affirmait Jacquot, c’est à Fred... C’est une affaire entre le capitaine et sa bande, une de ces querelles entre gamins comme nous en avons vues en France.
—	Tu me rassures... frérot... Comme tu es brave... Eh bien, moi aussi ! Je ne veux pas vous faire honte.
Fred et Paddy venaient d’enlever la table de forme rectangulaire sur laquelle ils prenaient leurs repas et de la coucher derrière la portière de façon à former une sorte de porte basse.
—	Viens, poursuivit Jacques en tirant sa sœur vers le buffet. 11 s’agit de travailler, nous aussi...
Ils se mirent à débarrasser le meuble de sa vaisselle. Ils achevaient à peine que les deux Anglais arrivaient :
—	Bravo, miss Lucy ! fit Paddy. Vous êtes une vraie Française !
LE MYSTÉRIEUX MAGE
23
Ils saisirent la partie supérieure du buffet, la déposèrent sur le sol, enlevèrent l'autre, la plus lourde, qu’ils portèrent entre les pieds de la table renversée, ajou-^ tèrent d’autres meubles plus petits. Et la barricade se trouva terminée, haute d’un peu plus d’un mètre.
—	Tiens, fit Lulu, tout à coup, Paddy qui saute par la fenêtre... Où court-il donc?
—	Je ne sais pas. Une idée à lui et bonne, c’est sûr d’avance. Ah ! vous ne le connaissez pas. Il va nous étonner, je vous dis...
Paddy revenait déjà, manœuvrant comme une canne, un levier de fer qui «.levait bien peser cinquante livres. Il écarta un guéridon découvrit une dalle ronde, portant en son milieu un fort anneau de bronze.
Dans cet anneau, Paddy introduisit la pointe de son levier, cala l’autre extrémité, taillée en biseau — on eût dit l’engin fait exprès — contre la barricade, formant ainsi un contre-fort à toute épreuve.
Tout proche, une nouvelle tempête de cris vint rappeler l’exacte situation.
Simultanément, la portière violemment saisie par un Gleaner, s’abattait dans un fracas épouvantable.
C’était le premier coup de canon... la bataille qui commençait !
Toute la troupe de vauriens était là, hurlant vers la barricade. En tête, John, et derrière lui le museau de fouine malade de Fanfan.
Le capitaine avait cessé de rire : des éclairs d’orage sillonnaient ses yeux, mais Paddy, s’efforçait de le contenir :
—	Du calme, recommandait-il. Prenez la chose à la blague, comme moi; ne serait-ce que pour rassurer nos amis, leur cacher la situation qui n’est pas brillante...
La voix de Paddy, qui avait vibré une seconde, se mouillait presque à présent, et Fred fut remué :
—	Tu es une vieille bête... Je t’obéirai... si je peux !
Quant à John, il montait sur le tâs de meubles accumulés :
—	Parbleu, clamait-il rageur, qu’est-ce que je vous disais ?... Et le capitaine, où est-il? Il se cache...
—	Le capitaine ! hurla la bande.
—	Présent !
D’un coup de jarret, Fred venait de bondir sur la barricade. De là, il paradait, dominant la meute hurlante, offrant aux coups tout son long corps dégingandé.
Cette crâne attitude eut son petit succès d’estime. Quelques applaudissements éclatèrent.
Cependant Fred, saluant de la tête et de la main, souriait de droite à gauche aux amis qu’il reconnaissait.
—	Bonjour, Joë... Bonjour, Toumy. C’est gentil d’être venus. Voilà des semaines qu’on ne vous avait vus au Gleaner.
—	Pas de boniments, grinça une voix faubourienne, on est ici pour...
—	Tiens, interrompit Fred, en fronçant le nez d’un air de dégoût. C’est toi, Fan-fan. Je ne t’avais pas vu, mais je t’avais senti...
«Tu es comme ce brave Paddy, mon lieutenant. Tu te parfumes trop.
Cette fois des rires coururent, des applaudissements éclatèrent, plus nourris.
—	Quel joyeux drille... pensait Paddy debout aux pieds de son chef, prêt à le défendre jusqu’à la mort.
« Ah ! s’il voulait, il n’aurait qu’un mot à dire, deux ou trois blagues comme celle-là pour mettre les rieurs de notre côté. Il y a là des farceurs, toujours prêts à retourner leur veste...
Cependant John perdait patience:
—	Assez de boniments... répéta-t-il, furibond. On est venu pour s’expliquer. Les Gleaners trouvent...
—	Pardon... interrompit derechef Fred, «l’un ton cassant, pardon, ,[ud-Lark, vous êtes ici à titre d’invités, par conséquent, vous n’avez pas la parole. Nos querelles ne vous regardent pas.
LE MYSTÉRIEUX MAGE
<< Si les Gleaners ont quelques griefs, qu'ils parlent. Il doit bien s’en trouver un parmi vous... Au moins un !
—	Oui, répondit un voyou, au visage grêlé, en agitant les deux bras. Je demande la parole...
—	Tiens, c’est toi, Joë Big, c’est toi qu’on a choisi... Compliments, c’est flatteur ! Et maintenant, parle. Que veulent nos bons amis les Gleaners, de quoi se plaignent-ils?
—	Ils se plaignent que vous les lâchez, vous et Paddy, pour deux francillons, deux sales petits bourgeois. Un des nôtres, un de nos amis, a été roué de coups, parce qu’il avait plaisanté cette petite morveuse de Lucette. Et la preuve... la preuve que vous faites bande à part, c’est cette barricade...
—	A bas la barricade ! clama la bande. Démolissez...
—	Non, répliqua Fred. Je suis chez moi : je fais ce que je veux !
—	Ainsi, grondait John, vous refusez de nous recevoir?
—	Eh! nonl... Vous pouvez venir tous, pas ensemble... évidemment. Un par un; ou encore deux par deux, puisque nous sommes deux pour vous recevoir.
Le capitaine était devenu grave tout à coup. Il leva la main, et d’une voix haute, solennelle :
—	Gentlemen, déclama-t-il, Gleaners, Mud-larks et autres seigneurs de moindre importance, moi et mon lieutenant, nous vous offrons le combat, à tous et à un chacun :
« Nous sommes prêts à vous rencontrer successivement en loyal combat, comme des gentlemen, à lutter tant qu’il nous restera une dent dans la bouche !
A cette fiêre déclaration, un bon tiers des agresseurs applaudit. Même l'un d’eux cria :
—	Vive le capitaine !
—	Très bien, approuvait le lieutenant, lout fier du succès de ce Fred qu’il admirait comme un dieu. Vous voyez, capi-
taine, ça porte. On est sportsman chez nous.
—	Vous m’avez compris, gentlemen, continuait Fred. Le ring est ouvert ! Au premier, qui est-ce qui commence?
«Est-ce vous, master John? Est-ce toi, là-bas, Joë Big, le beau parleur?
Les assaillants hésitaient, gagnés par cette belle attitude, mais les organisateurs du guet-apens avaient prévu cela et aposté des affidés...
Dans un coin obscur du Club, un brouhaha se produisit et soudain une volée de projectiles : verres, porte-allumettes, couteaux de table, soucoupes, etc., s’abattit, crépita sur le mur autour du capitaine, dont la joue se zébra de sang...
Un couteau l'avait effleuré, entaillant la peau.
A cette attaque qu’il considérait comme une félonie, Fred avait serré les poings : une seconde, il fut tenté de se ruer sur cette bande d'apaclies, de lâches qui attaquaient de loin.
—	Tas de voyous!... grondait-il, haussant la voix peu à peu, racaille des bas ports ! Et moi qui vous prenais pour des gentlemen !
<i Vous n’êtes pas dignes d’être-Anglais !
Les apaclies répondirent par une nouvelle bordée, mais cette fois Fred était sur ses gardes, il esquiva les projectiles, dont quelques-uns allèrent derrière lui, s’écraser sur les murs du home.
Une ampoule électrique vola en morceaux et le bruit des éclats de verre empêcha d’entendre un autre clioc plus sourd, suivi d’un petit gémissement...
C’était Lulu qui venait d’être atteinte en plein flanc par un porte-allumettes, un bloc massif de porcelaine. La pauvrette chancela, le sou (le coupé, le sang si fiant aux tempes, se cramponnant à une chaise pour ne pas tomber. Cette vaillance eut sa récompense et, presque aussitôt, la douleur cessait à sa grande surprise.
Ce n’était qu’un ricochet. Et, de plus, le coup avait été encore amorti par les liabits. Lucette. no sentait plus rien déjà, rien qu’une légère commotion :
LE MYSTÉRIEUX MA GÉ
25
—	Je n’ai pas crié, murmurait-elle, toute fière. Et ils n’ont lieu vu. Jacques lui-même 11e se doute pas. Je lui dirai plus tard...
Ce fut pour Lucette comme le baptême du feu, et, dès cet instant, elle ne trembla plus, presque plus...
Cependant les assaillants, les mêmes qui venaient de mitrailler Fred; avaient saisi une banquette et se disposaient à s’en ■ servir comme d’une machine de guerre, d’une catapulte pour renverser la barrière qui les arrêtait.
Fred, presque arraché de la barricade par Paddy, avait mis pied à terre. Tous deux menèrent les petits chanteurs vers. . le fond de la salle, du côté de la fenêtre :
\ — Ce n’est pas qu’il y ait danger,: ^expliquaient-ils, pas le moindre, mais rdes éclats peuvent voler...
A cet instant, il y eut un coup sourd., aussitôt suivi d’un cri de douleur.
—■ Pardine ! s’exclama Fredy en regardant aussitôt, c'est la banquette qui vole en morceaux, c’était prévu. Un vieux bois tout pourri payé dix scliellings chez le brocanteur.
—	Qui est-ce qui est blessé? demanda Jacques.
—	C’est John, répondit le lieutenant. Il a eu la main gauche transpercée par un clou. C’est mauvais. 11 faudrait sucer la blessure tout de suite, aspirer les poussières et les mauvais germes...
Cet échec, la blessure de leur chef en train de bander sa main qui enflait rapidement, ralentit pour une minute l’ardeur des agresseurs.
Un groupe, qui se tenait près de la porte, en spectateurs, entendant des cris au dehors, sortit pour voir, d’autres les imitèrent, et Jolm et Fanfan, menacés de rester seuls, suivirent en maugréant.
Iæs voyous semblaient étonnés, inquiets de ce qui se passait en ce moment, autour de Thames-Palaee.
Questions et réponses se croisaient en tous sens...
—• Qu’est-ce qui arrive? disait l'un. Qu’est-cç que c’est que ces bêtes hérissées, gritfantes, qui courent de toutes parts? Des chats? ,
—	Oui... Tous les matous du chantier qui cuvaient.
—	Pourquoi, diable, qu’est-ce que ça signifie?
—	Que les dogues ne sont pas loin, peut-être, fit une voix d’un ton sentencieux.
Cette phrase parut jeter un froid...
—	Alors, vous croyez à cette opération dont on parlait tantôt, à cette histoire de bandits cachés par là?
—• Est-ce qu’on sait? répondit celui qui avait parlé de dogues. Ce qui est clair, c’est qu’on aurait dû se renseigner avant de venir. Tout ça, Mud-Lark, mes frères, pourrait mal finir, vous savez, — et d’un ton plein de sous-entendus : — S’il y a du gros gibier par ici le chasseur pourrait venir...
—	C’est faux... hurlait Fanfan, des blagues tout ça, des blagues de journalistes !
« Est-ce que vous auriez peur, gentlemen? Il n’y a ni « gibier » par ici, ni « chasseur », pas plus que dans mon œil : »
—	Cependant, il faut une raison ! Ce n’est pas pour rien que tous les chats du quartier filent dans le même sens tout à coup.
« On dirait une battue.
—	J’y suis, s’écria un loustic, c’est une battue en effet, c’est Piwik, le grand fabricant de conserves, qui chasse le lapin de, gouttière... Or, comme cet homme est bien avec la police, qu’il serait très capable de se rabattre sur nous faute de mieux, do nous mettre en daube, je me sauve.
■— Je ne tiens pas à être... emboîté, moi... serviteur.
—	Encore 1111 lâche... un lâcheur, grondait John à l’oreille de Fanfan.
—	Eh, non... grinçait lo Parigot. C’est un traître ! C’est lui qui a crié : Vive le capitaine tout à l’heure, et je l’ai vu fairo des signes.
V
20
LE MYSTÉRIEUX MAGE
—	Ta es sûr? alors, c’est bon : on se retrouvera..
Cependant, les deux complices, qui voyaient leur partie compromise, circulaient de groupe en groupe, gourmandant leurs fidèles, les excitant par l’espoir du pillage.
—	Je vous jure qu’il y a un trésor, affirmait Fanfan, des cachettes pleines de bagues, montres, etc., autant de choses volées à l'association. Fred me les a montrées jadis quand nous étions intimes.
—	A moi aussi... grondait John, en frottant sa main endolorie. J’ai vu. De quoi nous enrichir tous. Ne vous inquiétez pas des autres, de leurs boniments ; des blagues, tout ça...
« Ils ont peur de Fred, qui a les poings durs, et Paddy aussi.
« Moins 011 sera, plus la part de chacun sera belle !
« Venez, on va choisir une poutre solide, et cette fois...
C ette manœuvre de la dernière heure parut réussir, et une dizaine de vauriens suivirent les deux chefs de file, alléchés par l’idée du trésor, affirmé une fois de plus.
Ils allèrent tout proche, choisirent une énorme poutre en cœur de chêne, et rentrèrent dans le Club, tenant, sur leurs dix épaules, cette nouvelle machine de guerre qui pouvait bien devenir dangereuse...
Une douzaine de leurs compagnons les avaient suivis, prêts à prêter main forte
l’occasion, prêts, surtout, à profiter du pillage s’il se produisait.
■	— Attention, annonça Fred, à la vue :lu bélier qui a’avançait. Ça se corso...
Arrivés au milieu du Club, les assaillants accélérèrent l’allure, se lancèrent au pas gymnastique.
L'énorme poutre enlevée, poussée par dix paires de jambes et de bras vigoureux, se précipita, : courut menaçante... terrible . omme un tronc d’nrbre emporté par un torrent débordé!
Elle heurta la barricade en plein ventre, et cette fois des éclats de bois, des chevilles sautèrent de tous côtés, sifflèrent aux oreilles des assiégés.
La barricade, grâce à la jambe de force imaginée par l’ingénieux Paddy, tenait toujours, mais la table qui avait supporté le premier choc était fendue de haut en bas.
A cette vue les bandits poussèrent un cri de triomphe, une clameur sauvage. Quelques-uns : John, Fanfan, etc., sautaient, dansaient comme des Peaux-ftouges autour du captif lié au poteau de torture :
—■ Hip ! hip\ hurra ! nous les tenons. A mort les Frenchtnen...
Puis le bélier humain recula pour reprendre le champ.
Nos quatre héros s’étaient approchés*»" pour juger du dégât et leur front s’assombrit :
—	Ça se gâte, murmura Fred en anglais à l’oreille de son lieutenant. Ton levier tiendra toujours, mais les meubles ne sont pas en fer. Ça se gâte.
« Encore quelques coups et notre mur de bois va s’effondrer, tomber en miettes...
La poutre revenait déjà, volait. Ce fut un nouveau choc, plus formidable.
La barricade, ce coup-ci, oscilla, craqua de la base au faîte...
Le buffet bâillait, éventré.
« A mort les Français ! »
Et Fanfan, se faisant un horrible plaisir de torturer la proie qu’il croyait bien tenir cette fois, hurîa :
—	A mort ! la gosse aux beaux cheveux.
Jacques était blême et sa sœur s’était
remise à trembler, à' claquer des dents. Une pensée l'affolait :
—	C’est à moi qu’ils en veulent, à nioi... Pourquoi, je ne leur ai rien fait?...
Fred et Paddy s'efforçaient de leur mieux à rassurer les petits chanteurs :
—	Ne craignez rien; disait le capitaine. La barricade peut céder, qu’importe ! La porte est étroite, ils ne sont que dix contre deux; La partie est égale !
LE MYSTÉRIEUX MAGE
27
Tandis qu’ils parlaient, la terrible machine se rapprochait derechef.
C’était le dernier coup, le coup de grâce ! Après quoi, la horde allait se ruer...
A cet instant, au dehors, un cri s’éleva, un aboiement' terminé par trois cris plaintifs, mourants, trois cris trop bien imités pour être naturels.
C’était un signal sans doute, signal d’alarme... car l’effet fut soudain, fantastique ! ! !
Au même instant, au même battement de seconde, dans le Club comme dans le Home, l’électricité s’éteignit, sombra, et ce fut la nuit...
Une nuit grouillante de pas, de souffles oppressés, de bousculades, pour fuir plus vite.
*... Les petits apaches, qui tout d’abord ; s’étaient précipités vers la sortie, refluaient vers la barricade, f Quelques-uns la franchirent ; traversèrent la pièce au galop, sautèrent par la fenêtre...
Ensuite, il y eut un coup de sifflet, un galop de bottes, tout autour : 011 cernait Thames-Palace.
Affolés, perdus, Jacques et Lulu tournoyaient, ne comprenant rien à cette panique ; mais soudain leur sang se glaça.
Tout proche, dans la nuit, un cri montait, une voix grinçante, sinistre, qui 11e pouvait sortir que de la bouche tordue de Fanfan :
—	La rafle ! la rafle !... V’ià les agents !
lit La meute.
Bientôt une lanterne électrique s’alluma, resplendit comme un phare minuscule, rayant les ténèbres...
En même temps, à l’oreille des petits chanteurs, une voix connue, qui jamais ne leur avait été plus chère, murmurait :
—	N’ayez crainte, mes enfants, pas de bobo... 11 y a.An passage souterrain. Mais
oui, voyons... comme dans tous les palais 1
JEt le capitaine des Quays-Gleaners montrait son lieutenant courbé à deux pas de là. L’impassible Paddy, un vague sourire aux lèvres, avait repris son levier et soulevait la lourde dalle dont nous avons parlé.
Au-dessous apparut un puits cimenté, avec des échelons de fer.
Paddy, qui avait sa lanterne électrique lui aussi, Lulu, puis Jacques descendirent par cette échelle miraculeusement jaillie des entrailles de la terre !
Quant au capitaine, il avait tiré une serviette du buffet éventré, et y jetait pêle-mêle les victuailles qui lui tombaient sous la main : sandwichs, biscuits, etc... Puis il noua la serviette, jeta le tout sur son épaule, et vivement courut vers l’échelle ’e fer en bas de laquelle il arrivait presque aussitôt que les autre?.
Lucette, abasourdie, regardait autour d’elle : les questions se pressaient sur ses lèvres.
—	Où sommes-nous ? murmurait-elle, lit qu’est-ce que -vous portez là, m’sieu Fred ?
—- Le goûter, mademoiselle.
—• Le goûter... répéta Lulu stupéfiée, mais où va-t-on ?
—	A la campagne, répondit le gavroche avec 1111 accent, cette mimique capable de dérider un moribond. *
« On va goûter sur l’herbe ! ! ! »
De son côté, Jacques cherchait à se reconnaître. Cette voûte surbaissée, ces quais, ces rails au milieu, lui rappelaient confusément le métro londonien qu'il-» avaient pris tantôt pour aller à l'hospice, et qu’il savait passer tout proche, sous la Tamise.
—■ Comment, questionnait-il, est-ce que nous serions dans le métro ? le tube, commo vous dites?
—	Non, gentlemen, nous sommes dans un tunnel beaucoup plus modeste. Ce que vous voyez est un simple chemin de1 kï à voie étroite.
*	Nous voici au bout...
LE MYSTÉRIEUX MAGE
En eiïot, le sul caillouteux se relevait en pente douce, et bientôt la petite troupe débouchait en plein air, en haut d'une tranchée.
Les deux Gleaners se retournèrent, écoutant la rumeur qui venait du côté de Thames-Palace.
—	Nous voilà hors d’affaire, annonça Fred. Avançons encore un peu, toutefois.
—	Alors nous sommes sauvés? demandait Jacques.
—	Tout ce qu’il y a de plus sauvés. Je réponds de tout.
Le capitaine des Quays-Gleaners repliait la serviette soigneusement nettoyée, quand là-bas, du côté de Thames-Palace, un aboi lointain se leva dans la nuit, la voix d’un chien en chasse.
. Les Petits Chanteurs avaient tressailli sans savoir pourquoi, Fred et Paddy également, mais eux savaient.
—	Vous avez entendu? s’inquiétaient Lucette. Qu’est-ce que c’est, m’sieu Fred?
—	Comment, miss, vous n’avez pas reconnu le cri de guerre de tout à l’heure, le signal de ces chiens galeux de. Mud-Larlt. Il doit y avoir par là quelque diable qui demande assistance. Je m’en vais voir.
« Pas une raison, parce qu'ils ont voulu flamber ma baraque... Viens, Paddy.
—	Vous n’allez pas loin, au moins? suppliait Lulu.
—	A deux pas, miss. On pourra continuer la conversation, à condition d’élever un peu la voix.
Sitôt seuls, les deux Anglais se regardèrent inquiets.
—	Oh... murmurait le capitaine toujours optimiste, rien de sûr encore. Ça venait de la berge, peut-être bien. Quelque cabot errant.
Au lieu de répondre. Paddy se mit à quatre pattes, colla son oreille au soi, Fredy l’imita.
Quand ils se relevèrent, ils étaient blêmes, et pour la première fois leurs paupières battaient.
—	Alors... grondait Fred, d’une voix rauque, rageuse, alors, ça y est. Rien à faire. Du moment qu’ils ont pris chiens nous sommes cuits, ou presque... une chance sur cent !
Paddy ne répondit pas. Il avait tiré son mouchoir et, soigneusement, essuyait ses enoux poudreux. Cependant, le capitaine es Qitay-Glcancrs continuait, rageur, furieux d’être pris, lui l’insaisissable :
—	Cent cinquante rabatteurs, et des chiens... ces fameux chiens policiers, c’est flatteur...
« Et tout ça contre une bande de gamins, de petits maraudeurs. Ah çà — et sa voix vibrait, montait de plus en plus, — on nous prend donc pour des animaux, •—• moins que des chiens, — des bêtes malfaisantes, qu'on organise dos battues?...
Mais le capitaine tapait du pied.
—	Taisez-vous, mon ami, taisez-vous, de grâce, implorait Paddy. Songez que ces petits sont à deux pas, qu’ils écoutent peut-être...
Mais le capitaine s’emballait de plus en
Elus, exaspéré, et continuait à crier à au te voix :
—	Oh ! mais tais-toi donc, rugit Paddy eu bondissant à la gorge de Fred et en le collant entre la pile de bois, l’étouffant presque, ne sais-tu pas que tu vas affoler les pauvres petits ?
D’un violent coup de rein, Fred se dégagea, voulut saisir Paddy à son tour. Une seconde, les deux amis restèrent face à face, prêts à en venir aux mains.
Dans.. leurs yeux, sous les paupières palpitantes, montées des profondeurs obscures de l’instinct, une flamme brillait... puis les bras retombèrent...
—	Quelles bêtes nous sommes... grommela Fred, quelles vieilles bêtes !
—	Oui, oui... balbutiait le lieutenant, les yeux pleins de larmes. On est bien malheureux.,.
«Ah! s’il n’y avait pas ces pauvres gosses... Mais aussi, c’est horrible, abominable, cette meute... J’ai le cœur qui
LE MYSTÉRIEUX MAGE
29
crève rien que d’y penser — il sanglotait presque.
« On dit bien que dans ces rafles, les chiens sont musclés, c’est la règle ; mais est-ce qu’on l’observe?
« Alors, qu’est-ce qu’on va faire ? faut-il les prévenir peu à peu, les préparer... pauvres petits !
—	Comme il te plaira, répondit Fred, l’air absorbé, distant. Moi je me tais, je cherche. Oh ! je ne me rends pas encore ! Si je trouve, je vous ferai part. Tu es aussi nialin que bibi...
—	Oh, non, protestait Paddy, revenu à. lui-même, et tout confus de cet accès de rage.
r — Si, si. Fais pour le mieux. Allons retrouver les mioches. Et toi, commence par essuyer tes yeux... imbécile !
—	Oui, capitaine.
Pendant ce colloque, la rumeur de la rafle, là-bas, était rapprochée.
—	Vous entendez, s’angoissait Lulu'. Et puis, c’était un chien, vous savez, et je tremble !
« Oh ! m’sieu Fred, dites-moi la vérité. Est-ce qu’il y a des chiens policiers à Londres cdmme à Paris?
;—; Non, miss. Je vous assure.
—	Cependant, j’avais cru entendre...
Soudain la fillette blêmit. Là-bas, l'aboiement déjà entendu s’élevait, menaçant, sinistre...
Puis il y eut un second coup de voix, sec, précis, celui-ci, un aboiement qui parla il en quelque sorte.
Ce fut la révélation atroce. Lulu claquait des dents.
—	Des chiens, gémissait-elle, des chiens contre des enfants, c’est affreux?
<> Les Anglais sont donc des monstres? J’ai peur, Jacquot, les dogues vont nous déchirer.
Fred, Paddy et Jacques s’employèrent de leur mieux à réconforter la pauvrette, à calmer ses alarmes.
—	Ce qu’il faut craindre, ce n’est pas leur mâchoire, mais leur, nez, leur pair...
—	.Oui, je vous crois, mais alors tout est perdu, ils vont nous retrouver. M’sieu Fred, vous le disiez tout à l’heure. Nous sommes pris, du moment qu’il y a des chiens?...
—	Non... seulement, il faut repartir au plus vite, miss. On trouvera quelque moyen en route. Je cherche, laissez-moi chercher. Fred n’a pas dit son dernier mot.
La petite troupe repartit, mais personne, pas même Lulu, n’avait grand espoir.! Elle demandait à Paddy, qui marchait a ses côtés, la prévenant aux passages difficiles, écartant les cailloux de sa route :
•— Qu’est-ce qu’on fera de nous... si 011 nous prend, on nous enverra dans une maison de correction?
—	Non, miss. C’est bon pour le capitaine et moi. Vous, on vous placera dans un orphelinat, une de ces œuvres qui s’occupent des enfants abandonnés. Plus tard, on verra à vous rapatrier sur un bateau d’émigrants.
Lucètte, après tant d’émotions violentes, acceptait cette situation assez volontiers; au contraire, Jacques, dont la fierté restait intacte, ne pouvait se résigner.
—	La police, songeait-il, l’orphelinat, et, pour finir, les émigrants, ces pauvres diables couverts de vermine, éreintés, que j’ai vus à Paris dormir sur les quais des gares. Quelle honte !
Il marchait soucieux, muet, comme Fred qui cheminait la tête basse, le front plissé.
Le gavroche avait perdu tout sou bagout. Parfois ses compagnons le regardaient, pensant qu’il allait parler, trouver un de ces « trucs » dont il avait la spécialité, qu'une idée de génie allait jaillir de ce cerveau en travail... mais rien.
Le capitaine, laissait Paddy, conduire la marche et ne s’intéressait à rien, pas même aux lueurs d’espoirs, qui brillaient parfois, quand on croyait avoir dépisté la meute, la terrible meute.
Pure illusion d’ailleurs, car bientôt une
3°
LE MYSTÉRIEUX MAGE
lueur' apparaissait là-bas, reflet d’une lanterne d’agent, un chien grondait, l^a chasse était toujours là, implacable.
La police avançait lentement, mais sûrement, battant les moindres recoins, sûre de tout ramasser dans son coup de filet.
Nos quatre hétos cheminaient depuis une heure déjà, lorsque, tout proche, une fusillade éclata, des balles sifflèrent à leurs oreilles.
Et un malandrin, aux yeux de fou, passa, ayant dans chaque main un revolver, qu’il déchargeait au hasard.
Affolée, Lulu se sauva, entraînant Jacques, gagnant une avance de cent mètres sur leurs amis.
Ils allaient toujours, quand ils frissonnèrent, et sentirent une sueur d’angoisse perler entre leurs doigts joints pour la course.
Sur la gauche, dans une ruelle obscure, un chien venait de surgir, une bête monstrueuse à la gueule sanglante, aux dents étincelantes, pointues comme des couteaux I
D’un bond, l’animal fut sur eux, se dressa contre jacquot qui bravement «'offrait, puis retomba, et, délicatement, happa le garçon par le bas de son pantalon...
La tète basse, l’air confus, honteux du rôle qu’on lui faisait jouer, le brave animal agitait la queue. Il grondait doucement comme pour s’excuser, semblait dire :
r— C’est la consigne... 11 faut que je vous arrête. Mais vous n’avez rien à craindre de moi.
Soudain l’animal se retourna, babines retroussées, œil flamboyant, contre Fred et. Paddy. Celui-ci étendit la main et le chien, légèrement blessé, s’enfuit.
Après quoi, Jacques et Lulu racontèrent ce qui leur était arrivé. Ils étaient émerveillés de l’instinct de l’animal et pavrés de sa blessure.
—	Moi aussi, s’écria le lieutenant, ému au plus haut point, voilà un geste que je
regretterai toute ma vie. Dire que le cerveau de cet humble animal pensait, qu’il avait quelque chose de presque humain, et que j’ai failli bêtement le tuer.
Seul Fred n’avait rien dit- et, de plus en plus son front s’assombrissait...
11 avait compté sur les ressources de son esprit fertile, sur quelque coup du hasard, pour échapper à la rafle, et commençait à désespérer, lui aussi; delà, ce pli amer des lèvres.
Sa bouche se pinçait, son visage devenait hargneux.
Un moment on l’entendit gronder entre les dents :
—	Ah, iion, ils ne me tiennent pas encore. On nous traite comme des fauves ! eh bien, tant pis ! on se défendra comme îles fauves. Ils m’auront peut-être, mais mort... mort et vengé !
—	Qu’cst-ce qu’il va faire, s’alarmait le brave Paddy. Il a un browning, lui aussi. Ah ! comme je vais le surveiller dès qu’on sera... face à face !
Cependant, les fugitifs, après avoir tourné, circulé en tous sens, venaient d’aboutir à la palissade, assez peu élevée, bordant le fleuve.
Le lieutenant et les deux petits chanteurs se laissèrent choir sur le sol et demeurèrent là, harassés, bien résolus à ne plus bouger. Résignés, vaincus, ils attendaient la scène qui mettrait fin à leur long martyre. Ils avaient trop haleté, trop souffert pour s’inquiéter encore.
Seul Fred — ça se voyait à sa mine — ne se rendait pas.
Debout sur un monceau île poutres, les bras croisés, l’air de Napoléon sur son rocher désert, il contemplait le fleuve. Il s’hypnotisait à la vue de cette eau qui courait libre, miroitante sous les rares étoiles !
Sur la berge, immobile, un policeman, à trois cents mètres en amont. En aval, un autre à la même distance. .
—	Pas le moindre canot, murmurait Fred, le sourcil froncé, rien bue cette
).li MYSTÉRIEUX MAGE
péniche, là. Seulement la Tamise n’est pas loin. Pas plus de cent pas avant le plongeon.
« Ça peut se tenter, je suis bon nageur. Essayons...
Le capitaine descendit de son piédestal -et commença à se dévêtir d’une main fébrile. 11 ne daignait même pas répondre aux questions de ses amis, et parlait seul, d’une voix sourde, gonflée de rancune.
Il quitta ses souliers, qu’il attacha à sa ceinture, sa veste, son gilet, dont il se frictionna le col et les épaules pour abattre la sueur.
—	C’pst fou... murmurait Paddy, le seul qui eût compris. La marée descend justement et va vous dériver d’un mille et plus, et je ne parle pas des tourbillons, qui sont terribles.
«Enfin, il y a les chiens... A peine au milieu du courant vous, serez happé. r — Hallali sur l'eau!...ricana Fred. J’ai vu ça sur une gravure de chasse. Ça fait très bien... en couleur !
« Et de la couleur, il y en aura... je n’ai pas du sang de navet, by Jove !
« Paddy, mon cher garçon, vous' avez un couteau ; passez-le moi, contre ces maudits cabots...
«Bien,mon ami, j’en découdrai toujours deux ou trois avec cette .. bonne lame de Schefïïeld ! »
Le lieutenant s’arrachait les cheveux. Il s’adressa à Lulu :
—	Parlez-lui, vous, implora-t-il. 11 vous entendra, peut-être. Dites-lui de ne pas vous abandonner.
Tout fut inutile. Fredy n’écoutait plus. Toutefois, il prit la main que son lieutenant lui tendait.
—	Adieu... Fred... adieu ami, murmura Paddy, qui défaillait presque.
—	Adieu, vieux boy. Tiens-toi... voyons!
Le capitaine s’avança vers la palissade, la saisit de ses deux mains comme pour opérer un rétablissement, puis retomba brusquement et fit face à ses compagnons.
Sur ce visage, tout à l’heure contracté, durci par une résolution farouche, implacable, venait de reparaître le sourire gouailleur du gavroche :
—	Oh ! oh ! murmurait-il, les .yeux béants. Qu’est-ce que jevoisPun tonneau... et quel tonneau ! Enfin, j’ai trouvé ! J’ai mon moyen, un moyen qui nous sauve tous, vous allez voir... Une idée épatante ! !
D’une simple pesée, le capitaine arrachai une planche pourrie de la palissade, et pas cette brèche, à portée de la main, ou aperçut une rangée de tonneaux, aux fonds timbrés de cire rouge; et plus loin, la péniche qui les avait apportés...
—	Qu’est-ce qu’il veut faire... se demandait Lucette ahurie : traverser la Tamise en tonneau?
Fred avait refermé la bonne lama de Sheffield. Il ouvrit le tire-bouchon, placé de l’autre côté du manche, le vissa dans un de® cachets rouges, donna une forte secousse...
Du tonneau jaillit un liquide gras, huileux...
—	Du pétrole ! s’écria le capitaine. Si vous voulez vous rafraîchir. Et du bon, vous savez, du pétrole de derrière les tonneaux, c’est le cas de le dire !
Tout en riant, Fred ramassa son gilet, le mit en tampon et l’appliqua contre la bonde, comme s’il voulait maintenant obstruer l’ouverture qu’il venait de faire.
On comprenait de moins en moins... Puis le capitaine des Quay-Gleaners reboucha le tonneau : « Il ne faut pas gaspiller la marchandise », s’approcha de ses amis, pétrissant toujours entre ses mains son haillon, ruisselant d’huile :
—	Voilà... fit-il. Nous allons nous barbouiller de pétrole. Rien de pareil pour mettre en défaut le meilleur limier. Ça lui coupe le flair comme au couteau ! C’est un chauffeur de mes amis qui m’a dévoilé ce truc.
Et Fred éclata de rire.
—• Quel homme! murmurait le modeste Paddy. Il n’a pas son pareil.
1.1' MYSTÉRIEUX MAGE
•— Allons, reprit Fred. Il ne s’agit pas de lanterner. Qui est-ce qui commence?
•— Moi ! s'exclama Jacques en se redressant d’un bond.
Seule, Lulu hésitait devant ce moyen un peu répugnant :
—	Oh, Jacques ! murmura-t-elle, tu vas gâter tes habits, ton beau costume de marin, le costume porte-bonheur,..
—	Tiens, c’est vrai... fit Fred. Vous avez des frusques neuves, vous autres. Eh bien, on va s’arranger...
« Je ne vous barbouillerai pas vous deux... rien que les mains et les souliers — fameux pour le cuir, — On vous mettra entre Paddy et moi — les deux bêtes puantes... ricana-t-il une dernière fois — et ça suffira largement. Allons, au premier de ces messieurs, que je le parfume.
En trois minutes, Fredy eut achevé cette bizarre opération. Pour finir il effleura de son tampon huileux le menton du débonnaire Paddy :
—	Un coup de houpette, gentleman 1 Sur quoi, par file à droite, marche !
—	Comment, fit le lieutenant stupéfait, nous revenons sur nos pas... vers les rabatteurs...
—	Bien sûr, nous allons passer à travers. Toutes les rues ne sont pas gardées, que diable !ct du moment que les chiens ne peuvent plus nous éventer...
« Et comme deux précautions valent mieux qu'une, je m’en vais reclouer la planche...
Cela fait, le capitaine reprit ses souliers, sa veste, mit dans son gilet, un gros caillou, et, le faisant tournoyer comme une fronde, le lança dans le fleuve.
L’objet alla tomber à cent mètres de la rive. Au ploj produit, un chien, sorti on ne sait d’où, donna 1111 coup de voix bref, et se lança en plein courant.
—	Quel flair!... s’étonnait Paddy: ils Bont malins...
—	Plus que leurs maîtres, sûrement. Mais moi aussi ! ! 1 Sur quoi, par fila k droite, arche 1
Avant de repartir, les deux Gleaners tendirent l’oreille du côté de Thamcs-Palac-e.
—	Ils sont loin encore, dit Fred, On n’entend rien, presque rien, Par conséquent, nous allons traverser l’entrepont jusqu'à ce rempart' dont je parlais tout à l'heure.
« Il y a, au pied même du mur, une coquine de ruelle, un vrai boyau auquel les agents n’ont pas dû penser.
' «Lâche ta lanterne, Packly... trop voyant... On craquera des allumettes.
Vivement, les quatre fugitifs s’engagèrent dans une rue transversale, conduisant droit au rempart, le côtoyèrent un instant, puis s’arrêtèrent, étonnés de 11e plus entendre le bruit de la chasse dont ils se rapprochaient cependant.
Sur un signe de son chef, Paddy s'allongea, l’oreille au sol,
—	Ils sont toujours là? demandait lç capitaine. A quelle distance?
—	Deux cents yards, deux cents mètres environ... répondit le lieutenant, qui semblait doué d’une ouïe de Mohican liseur de piste;
—	Qu’est-ce qu’ils font? Ils avancent toujours ?
—	Oui, mais lentement. Us fourgonnent, sondent les piles à coups de bottes. On distingue les coups.
-— Vous ne connaissez pas ce téléphone, gouaillait le capitaine à l’adresse des petits chanteurs. C’est le dernier modèle. IJn «Sans-Fil», qui date du père Adam, —et à Paddy:— l)e quel côté les agents sont-ils plus iKunbrcux ? berge ou rempart?
—	Berge...
—■ Pardi ! c’est là que sont les caahéttes, loin des maisons. Par conséquent, nous avons pris le bon chemin, celui où la chaîne est beaucoup moins serrée.
« Nous allons passer comme lettre à la po.ste 1
On repartit et la rumeur, qui s'élevait tout proche, augmenta rapidement, devint un brouhaha véritable...
LE MYSTÉRIEUX MAGE
Cent pas plus loin ou arrivait sur la ligne même des policiers, en train d’opérer.
C’était l’instant critique... Les fugitifs ne bougeaient plus,, ne respiraient plus. Fred lui-même avait1 perdu un peu de sa belle assurance.
Qui sait... un policemanétait là peut-être, tapi dans l’ombre, prêt à leur mettre la main au collet.
Le capitaine avait sorti sa lanterne électrique... il en tira un éclair rapide, qui balaya l’étroite ruelle :
—	Personne ! En avant 1 mes amis...
« Le tour est joué! Quand je vous disais Hue ces braves agents n’y verraient que du feu !
—	Pas si haut!... protestait Paddy. On pourrait nous entendre. 11 y a un policier qui fourrage tout proche, on dirait.
Trois cents pas plus loin, la petite troupe lit halte.
—	Nous allons attendre une minute, expliqua Fred. Les agents: en ce moment, arrivent aux tonneaux. S’ils reviennent, si le bruit se rapproche, c’est qu’ils ont deviné la .malice. Mais je les en délie bien !
En effet, le bruit de la rafle, au lieu d’augmenter, décrût, se perdit peu à peu. Bientôt même Paddy dut recourir' au «Sans-Fil») pour avoir quelque renseignement sur la marche de l’opération de la chasse.
—	Ils sont loin... constata-t-il, cil se relevant pour la dernière fois, à l’autre bout du chantier. Ils vont rencontrer les autres placés là-bas en sentinelles, et rentrer tous ensemble.
« La chasse est finie !
—	Et le lièvre court... exultait Jacques, se mettant au ton de ses compagnons. Reste Thames-Palace, croyez-vous, capitaine, qu’il ait échappé aussi. Il me tarde de savoir.
Et Lulu murmura :
—	Moi aussi, comme 011 va bien dormir !
Ce qu’elle ne disait pas, c’est que ses
bottines, 1111 peu justes, Itti faisaient mat
et que cette longue randonnée, Cette fuite haletante avaient brisé scs petites jambes.
Mais son frère le devinait et demanda :
—	Dites donc, m’sieu Fred,' est-ce qu’011 ne pourrait pas rentrer tout de suite?
—	Diable 1 non, pas envie de tombeP dans une souricière.
«On 11e pourra s’approcher un peu... en éclaireurs, que lorsque le dernier policeman aura disparu, vidé les lieux. »
—	Comment le saurons-nous?
—	En nous avançant jusqu’à la porte de l’Entrepôt, celle par laquelle nous entrons. Si les sentinelles, qu’on a dû poster là, y sont toujours, ça voudra dire : « Ouvrons l’œil ! ■>
« Maintenant, miss Lucy, comme vous devez être fourbue, restez là avec Jacques et Fred, asseyez-vous sur cette poutre. Moi, je vais m’avancer jusqu'à la porte, guetter le départ des agents,et je viendrai vous prévenir.
Mais Lulu ne tenait pas à s’asseoir :
—	Non, j’aime mieux marcher. Est-ce loin ? .
—	Cinq cents mètres.
—• Ce 11’est rien, Et puis, quand on s’asseoit, 011 a les jambes toutes raides en se levant.
Nos quatre héros repartirent donc, se dirigeant vers XAllée Centrale'qu’ils atteignirent assez vite.
Arrivés à trois cents mètres de la pôrte, ils durent s’arrêter. En effet, les agents avaient allumé là, devant la porte même, un feu de bivouac qui éclairait au loin.
Un peu en arrière, appuyé contre la clôture mi-effondréé, un policeman se tenait, jetant des poignées de copeaux et de sciure dans ce foyer, qui, sans cela, se fût éteint assez vite.
—	Mais, s'écria Lulu, effrayée par les étincelles jaillissant au loin, ils vont mettre le feu!...
—	Pas de danger... répliqua Paddy en souriant. 11 y a là des vieux mâts d’un pied d’épaisseur, des troncs d’arbres, tout verts de mousse.
34
1.7'. MYSTÉRIEUX MAGE
« Ça ne brûle pas facilement, vous savez, miss.
Comme Paddy achevait cette phrase, le policeman qui, en ce moment, attirait toute l’attention des enfants, s’éloigna, laissant la voie libre, eût-on dit.
Aussitôt Paddy, aidé de Fred, escalada la pile de bois la plus proche, et le dialogue reprit entre les deux Gleaners :
—	Il est parti? demanda Fred.
—	Non, il cause avec un autre.
—	Où sont-ils exactement?
—	Près de la pompe, devant ce bassin qui servait d’abreuvoir aux chevaux. Tiens, ils l’ont rempli, pourquoi donc?
—	Pour faire boire la meute, sans cloute... Combien d’hommes en tout?
—	Dix et trois chiens ; mais ils ne vont pas tarder à partir. On remet la laisse aux animaux, c’est bon signe.
« En attendant, je ne serais pas fâché de savoir ce que les agents peuvent bien se raconter. Je vais sauterde l’autre côté et tâcher, par un passage connu de moi, d'arriver à portée des causeurs.
« Sitôt la route libre, je vous ferai signe, vous me verrez gambader autour du petit brasero ! La danse du feu... acheva Paddy en riant.
Et il disparut.
Dix longues minutes passèrent pendant lesquelles les trois compagnons, restés en arrière, échangèrent à peine quelques mots.
Les yeux fixés sur la flamme qui diminuait peu à peu, ils attendaient le signal libérateur 1
Le foyer, qu’on n’entretenait plus, s’é teignait lentement, comme un feu de paille, n’était plus qu’un tas de braise rouge ofi couraient quelques llammèches bleues.
—	Le voilà ! s’écria Jacques subitement, . voilà Paddy I
« Comme il saute... il est content !
—	La danse du feu\ murmurait Fred, ravi, du feu de joie.
Tout lieureux, les trois amis s’étaient
levés. Soudain une triple exclamation jaillit de leur poitrine, un ho! d'épouvante et d’horreur.
Du tas de tisons croulants, une langue de feu venait de jaillir, happante; sifflante comme une lanière de lazzo, de saisir Paddy qui disparut derrière une voile de pourpre.
C’était le pétrole, dont il était imbibé, qui flambait...
Il n’y eut plus qu’une flamme mouvante, une torche humaine, qui s’élança hurlant... disparut.
IV
Sur le « trimard ».
Prompt comme la foudre, le capitaine s’ôtait élancé au secours de son ami.
Tl courait lorsqu’il aperçut Jacques galopant à sa hauteur, et d’une voix rauque essoufflée :
—	Pas vous ! gronda-t-il. Restez... pensez à votre sœur !...
Mais le petit Français ne l’entendait pas ainsi. En quelques jours, en quelques heures, il avait vieilli de plusieurs années, avait pris conscience de soi-même.
—	Non, répondit-il. C’est à moi fie sauver Paddy, pas à vous. Je n’ai pas de pétrole, tandis que vous...
Au lieu de répondre Fred, espérant lâcher le petit enragé,redoubla de vitesse, donna tout son effort, mais Jacquot, malgré sa fatigue, malgré ses jambes plus courtes, tenait bon...
Le capitaine, qui longeait la muraille, tourna court, évitant les terribles brandons, et tous deux disparurent comme Paddy...
Lucette était tombée à genoux et priait, le visage baigné de larmes :
—	Oh ! mon Dieu !... murmurait ladouce suppliante, sauvez-le, sauvez ce bon Paddy]!
Un craquement derrière elle la retourna haletante. C’était Paddy qui revenait tout ruisselant d’eau, encadré de Jacques otde .
LE MYSTERIEUX MAGE
Fred avec qui il causait placidement... l’air presque de se promener.
Le lieutenant, avec ses sourcils et sej cheveux carbonisés d’où tombait une poussière noire, avait un visage extraordinaire, une figure de pleine lune qui eût été comique à tout autre moment.
Gentleman plus que jamais, il s’inclina devant Lulu :
—	Je vous demande pardon, miss. Je vous ai fait peur sottement.
—	Sauvé... bégayait Lucette la tête perdue... Comment? 'Mais votre peau se gonfle. Vous devez souffrir horriblement. Il faudrait appliquer quelque chose tout de suite... quoi ? mon Pieu !
—	C’est fait... répondit le capitaine. Nous l’avons pansé... au pétrole.
« Quant à Paddy, il en sera quitte pour quelques cloques.
«Ses cheveux repousseront mieux fournis et il sera pins beau que jamais... pas de quoi se frapper !
Mais Lucette exigeait dès détails. File voulut que Jacques lui racontât l’accident, le sauvetage.
—	Qui est-ce qui a « éteint » Paddy? demanda-t-elle. C’est toi, mon brave jacquot? Ah ! comme tu courais...
—	Non. Il avait eu la bonne idée de plonger dans un bassin plein d’eau, cet abreuvoir dont on parlait tout à l’heure.
—	Hein, quel farceur, «grommelait Fredy. Pendant que nous tremblions, nous, monsieur prenait son tnb... quel gandin.
Comme toujours Paddy, le héros de ce flrame où il avait bien failli rester, parla le dernier. Lucette veuiait connaître ses impressions, mais il n’en avait aucune.
■— Je ne me rappelle pas, dit-il modestement, et puis ce fut si rapide. Je n’ai rien éprouvé, rien senti, rien que la fraîcheur de l’eau. Ça, par exemple, c’étîùt bon...
«Maintenant, miss, je vais vous dire... Je suis enchanté, ravi de cet accident.
—	Ravi, pourquoi donc? lança Jacques, justement étonné.
—	A cause d’une prophétie qu’on m’a faite. Quoiqu’un avait lu dans mît main que le feu me menaçait...
«L’oracle s’est accompli, je Suis Sauf, et par conséquent, affranchi désormais. Je passerais à travers les ilammeJs-sans brûler un fil !
—	Qui vous a fait cette prophétie? continua Jacques.
—	Le joueur de cornemuse.
-—• Le Mage ! s’exclama Lulu enthousiaste. Vous voyez bien, m'sieu Fred, qu’il sait, qu’il lit l'avenir...
A ce mot, Lulu sentit toute sa fatigue retomber comme un plomb sur ses membres brisés.
Jusqu’à cette minute, elle s’était raidie, avait lutté vaillamment, aussi vaillamment que son frère tantôt dans son match avec le capitaine, puis la peur, l'angoisse, des émotions de toutes sortes, avaient aboli la souffrance physique; mais,en ce moment, elle était à bout de forces.
Elle se demandait comment elle ferait pour regagner Thames-Palace, un bon kilomètre encore.
Aussi renonça-t-elle à dissimuler plus longtemps sa détresse :
—	Mes amis, dit-elle en levant ses beaux yeux vers ses trois compagnons, vous m’avez offert de me porter, j’accepte maintenant qu’il n'y a plus à courir... Je ne me sens pas le courage de faire un pas de plus.
Jacquot tint à honneur de porter sœurette le premier, mais comme Lulu, il avait dépensé tonte son énergie... Cent mètres plus loin, il dut confier son préciextx fardeau à Fred.
Lulu, qui parlait encore, remerciant les uns et les autres, n’eut pas plutôt mis la tête sur l’épaule de son nouveau porteur qu’elle s’endormit. Elle ne devait plus se réveiller que le lendemain très tard.
A mi-chemin Paddy s’offrit pour porter Lucette à son tour, mais il fut mal reçu 1
—	Quel toupet !... grogna le capitaine. Tu es tout mouillé encore, .et puis cette
LE MYSTÉRIEUX MAGE
gamine a choisi mon épaule pour y reposer sa tête ; je ne la confierai a personne en ce moment, pas même à vous, master Jack, qui avez d’autres droits pourtant, que ce chat échaudé.
« Maintenant, mon garçon, puisque tu veux travailler, va voir chez nous si j’y suis, et si les agents n’y sont plus...
L’obéissant Paddy s’élança au pas gymnastique et la conversation continua à voix basse entre Fred et Jacques.
Le frère de Lucette était heureux de se sentir libre, et surtout il était content de lui, content de son attitude au moment de l’assaut.
Bien que fourbu, lui aussi, il marchait allègrement, redressant sa petite taille, comme un soldat qui revient de son premier combat le képi sur l’oreille, tout fier de n’avoir pas salué les balles 1 Fier, il l’était d’autant plus que Fred, — un bon juge en la matière — le félicitait en ce moment de sa belle contenance :
—	Vous avez été merveilleux, vous m’avez battu non seulement avec vos jambes, mais votre tête, vous m’avez signalé un danger auquel je ne pensais plus.
«Là, vraiment, Jacques, vous m’avez étonné, moi, qui ne m'étonne pas facilement,, et ce qtie je dis, je le pense.
Jacquot était transfiguré, ravi. Il avait reçu beaucoup de compliments sur sa figure, son esprit, mais jamais un qui lui allât plus droit au cœur, qui lui donnât plus confiance en soi-même.
—	Vous exagérez, mon ami. Vous-même et Paddy méritez mieux que moi ces éloges, Paddy a été cruellement merveilleux de sang-froid, lorsque, tout en feu, il a pensé à ce bassin. Voilà le véritable liéros...
—	Non, interrompit le capitaine des Quay-Gleaners, le véritable héros, l’héroïne, ce fut votre sœur Lulu ! Songez à ce qu’elle a supporté, subi... et ce n’est que lorsque tout a été terminé qu’elle aavoué sa faiblesse...
« Vous avez été superbes tous les deux et j votre début est un coup de maître. Vous voilà bien, vous autres, Français, élevés, en dépit du bon sens, dans une boîte à coton, mais que ça gronde... et vous! vous réveillez tout à coup.
Paddy arrivait à cet instant et l’on vit I tout de suite à sa mine que tout allait bien. !
On rentra... Lulu, toujours endormie, fut ) déposée sur la modeste couchette où déjà ‘ elle avait dormi sa « meilleure nuit ». ! Paddy fut pansé plus complètement, et le capitaine annonça qu’on allait se mettre! au lit tout de suite !
—	Par exemple, dit-il à ses compa-j gnons, en leur montrant les débris jon-lj chant le champ de bataille, par exemple, ! c’est-à-dire aujourd’hui, puisqu’il est mi H nuit passé, à 6 heures tapant je vous llanque tous au bas du lit.
Fredÿ avait trop présumé de sesforees, car il était dix heures, quand nos héros se réveils lêrent; tous se mirent gaîment au travail, et à une heure, on lâcha la besogne > pour courir luncher au Vieux Toumy. Lucette venait de raconter tout au long l’agression de Fanfan et chacun voulut! faire au plus vite la connaissance du pro-j videntiel sauveteur.
Le prétendu David Smith reçut les visiteurs avec un plaisir manifeste. 11 offrit: des rafraîchissements, puis, avec prudence, se mit à questionner le frère et lai soeur. La présence de Fred, dont il sentait le regard fixé sur lui, le gênait un peu...
Lorsqu'on lui apprit le rapt de la malle,» il poussa des cris d’indignation :
—	Voilà bien la police anglaise, clamait-il. C’est une honte, une infamie,et soudain, avec un coup de poing sur la table : (,'a ne se passera pas ainsi !
« Je m’en vais vous la faire rendre... moi, cette malle !	•
—	Oh! monsieur, murmurait Lulu, vous pourriez, comment?
—	Grâce à un journaliste, — je vous a* dit que j'étais dans la partie — mais le
T. F MŸSTiiRIÊUX MAGF.
37
temps presse... A' demain... A demain à la môme heure, je serai là... avec la malle, j’espère.
.— Et avec la lettré... s’écria Lulu. La lettre de Liverpool...
—	Oui, miss... et David Smith partit à grandes enjambées.
—	Tiens... remarqua Fred de plus en plus méfiant, on dirait qu’il boîte ce coco-là... oh ! à peine... bon à savoir, quand même. J’en prends note.
—	Quel bonlieur! s’exclamait Lulu de son côté. On va revoir la malle, tous nos souvenirs ! Ce bon monsieur va retrouver la malle, n'est-ce pas, m’sien Fred?
—	Mais oui, miss. Je l’espère — et à Paddy : Pardi, il n’aura pas de mal. C’est lui qui l’a chippée !
■— Vous croyez, chef ! Vous croyez que c’est le détective du Slttr. Cependant, Pilcer ne boîte pas...
—	C’est bien ce qui me gêne un peu... maintenant c’est une feinte peut-être, et il s’agit de se renseigner. Demain, je vais le faire trotter, ce bipède ; on verra bien s'il a une patte plus courte...
« Ce qui est sûr, en tout cas, c’est que c’est quelqu’un de la boîte Morton, et je veux savoir ce qu’il a dans le ventre. Par conséquent, vous viendrez seuls demain au rendez-vous. Moi, je guetterai tout proche, prêt à prendre le bonhomme en filature.
Le repas fut expédié rapidement, l’addition payée, chacun son écot comme toujours, et les quatre compagnons coururent à Thames-Palace reprendre la besogne inachevée.
Grâce à cette ardeur, quand vint la nuit, tout était terminé, les meubles rafistolés, tant bien que mal, et. l’on eut le temps encore de préparer le repas du soiv, auquel chacun fit honneur.
Au moment de prendre le thé, Fred se leva :
—	Je m’en vas faire un tour aux environs... expliqua-t-il, dos fois que la police aurait envie de rappliquer. C’est
peu probable, mais mieux vaut savoir.
Il revenait bientôt, ramenant un hoirtme en habit hoir râpé, au nez enluminé, qu'il présenta en ces termes :
—	Un ami de Bob Rain : lîarry Brandon, dit le Sollicitor. 11 nous cherchait et s’était perdu à travers la Cité de Bois...
Les Petits Chanteurs s’empressèrent de demander des nouvelles du blessé. 1
—	T1 va bien, répondit Fred, seulement Brandon, tout avocat qu’il soit, n’entend pas un mot de français. Alors c’est moi qui vais parler à sa place et, à part soi. inutile de leur dire que Bob csl au plus mal.
Cependant, le Sollicitor, tout à fait désorienté par l’étrange aspect de Thames-Palace, promenait autour de lui des regards effarés : son nez en avait blêmi. 11 ne se ressaisit qu’en voyant arriver une bouteille de vieux whisky, et,dès lors, so contenta d’approuver dit bonnet les explications de son interprète.
Voici de quoi il s’agissait... Harry Brandon, grâce à nn ami qu’il avait à l’hospice, avait pu pénétrer jusqu’au lit du malade. Fred aurait pu dire de l’agonisant. Bob Rain, qui venait de subir une opération assez délicate, était encore sous l’effet du chloroforme et ne parlait que difficilement.
Peu importait, puisqu’on savait le principal: des aventuriers'avaient résolu de voler Jacques cl Lulu et de les expédier art loin, dans quel but ?... comment s’appelaient les voleurs d’enfants?...mystère!
Bob Rain ne savait que répéter :
■	Fuyez, dites à ces pauvres petits de fuir, d’aller retrouver leur maman au plus vite ! >, Quant aux noms, impossible d’on tirer un de sa caboche fêlée. Lulu et so:i frère se taisaient,atterrés par cette nouvelle. .. Puis :
—• Pauvre Bob... murmura Jacques. Mais alors, comment M. Brandon a-t-il fait pour nous découvrir?
—	Grâce à une lettre... un brouillon de lettre découvert sons le chevet do
3$
LE MYSTÉRIEUX MAGE
Bobby. Voilà comment mastcr Brandon a connu votre nom, le mien, et aussi celui de ce brave patron de péniche qui vous hébergea une nuit.
—. Le vice-amiral ! s’écria Lulu.
—	Ycs ! un brave homme, certes. Il avait dit à Bob qu’il connaissait plusieurs capitaines faisant le cabotage entre Liver-pool et New-York, et, entre autres, un certain Thomas Longwood, commandant et propriétaire de La Margaret, qui consentirait peut-être à vous prendre à son bord !
« Or, de ce côté, tout va à merveille. Le vice-amiral a rencontré Thomas Long-wood l’autre soir sur le pont de Londres, il lui parlé de vous, et c’est une affaire conclue.
« Longwood, un vieux loup de mer, accepte de vous emmener à New-York.
—	Quel bonheur ! — s’exclama Lulu, soulagée jl’un poids immense. — On va revoir petite mère...
—	Oui... poursuivit Fred. Seulement, faut se hâter, saisir l’occasion aux cheveux,..
« En effet. La Margaret, qui est à Liver-pool à cette heure en train de se charger dans le Vieux dock, lève l’ancre jeudi prochain,à,la marée de huit heures du soir, et, vous savez, mes enfants, la marée ça n'attend pas !
« Par conséquent, conclut le capitaine en se levant, je suis d’avis qu’on se mette en route dès demain... on va faire le baluchon.
V
L’Orient-Express.
Comprenant qu’on n'avait plus besoin de lui, le Sollicitor se leva lui aussi, tendit son verre pour une dernière rasade et Fred de continuer en souriant :
—	A. la vôtre. Merci. Morci surtout, zaaster Bran/Ion, pour ce que vous venez
de faire. Sur quoi, je m’en vais vous reconduire...
—	Eh bien, miss, fit-il en revenant, j’espère que voici une bonne nouvelle ! Dès demain nous partons pour Liverpool. je vous accompagne, bien entendu.
—	Moi aussi... lança Paddy.
—	Hein ! maugréa le capitaine. Tu pourrais attendre qu’on t’invite. J’ai besoin de toi ici pour garder Thames-Palace.
—	Thames-Palace se garderait bien tout seul.
—	Non. Et puis tu as à faire à Londres. Pour commencer tu iras demain au Vieux Thoumy, pour recevoir la malle.
—	C’est vrai ! murmura Lucette, cette malle qu’on était si heureux de ravoir I Je ne voudrais pas la laisser ici, ni surtout la lettre de maman. .	c*-•••**.. •
Moi non plus, by Jove ! Paddy va s’eïi ‘ occuper et vous savez qu’on peut compter sur lui. Votre lettre nous suivra par la poste restante. Quant à la malle, elle partira par le train et sera demain à Liverpool.
—	Et nous? fit Jacquot qui, tout heureux qu’il fût de partir, s’inquiétait de ce long voyage.
—	Nous... ce sera un peu long... En effet, le chemin de fer 11e fait pas crédit comme ce bon Longwood et trois billets ça coûte.
« On devra donc faire un bon morceau de la route à pied...
«Nous avons du temps devant nous, heureusement. De ce soir, vendredi, à jeudi même heure ça fait six jours pleins et cinq nuits. Ça suffit pour aller jusqu’à Liverpool par le trimard !
Ce fut au tour de Lulu de trembler :
—	C’est donc bien loin? questionna-t-elle angoissée.
—	Six cents kilomètres environ — et devant l’air effaré de la fillette ; Oh 1 rassurez-vous, miss, on prendra des voitures, on trouvera bien quelques braves gens qui consentiront à nous véhiculer pendant quelques lieues.
« Il y aurait bien un autre moyen, une
LE MYSTÉRIEUX MAGE
auto. J’en ai une naturellement : Seulement c’est un modèle ancien, pas très confortable. On verra à l’employer tout de même. J’y pense... j’y pense même très sérieusement...
« Enfin, et c’est là-dessus que je compte surtout, il y a mon oncle, le marchand ambulant dont je vous ai parlé.
—	Billy Torp ! s’écria Jacques. Celui qui a un fourgon automobile?
—	Un fourgon et deux roulottes, un petit train, quoi, qu’il a baptisé l’Orievt-Express... Or, sur ce train-là, j’ai une carte d’abonnement pour moi et les amis.
«C’est le moment où l'oncle se dirige sur Liverpool afin de se rassortir en cotonnades. Nous sommes sûrs de le rencontrer assez vite et peut-être bien, dès la première-étape, c’est-à-dire à Waterbury.
« Il y a justement une grande foire et en , même temps c’est la fête du pays. L’oncle y a passé, c’est sûr, il V est peut-être encore.
« On part demain,à l’aube, conclut le f capitaine et je commence notre valise,
! notre sac de petits chemineaux !
Fredy prit un de ces sacs en cuir souple, en usage dans l’armée anglaise,et se mit à le garnir de provisions variées.
Paddy, sous prétexte de l’aider, s’était rapproché de lui et tous deux chuchotaient H voix basse :
—	Je vous dis, chef, que c’est insensé, Marmonnait lo lieutenant. Jamais les petites jambes de miss Lucy ne pourront faire les quinze milles qui nous séparent de Waterbury. C’est insensé, barbare...
« Vous devriez prendre le chemin de fer, lusqu’à ce que vous rencontriez l’oncle Bill.
•— Et l’argent... grogna le capitaine. 11 ’^ut garder le peu qu’on a pour Liverpool, Pour l’imprévu...
« Avant de s’embarquer, ces petiots devront acheter un tas de choses : des v'-tements plus chauds, un manteau en cüir contre les embruns. Ce n’est pas avec Ces habits de quatre sous qu’on peut fran-c'*ir l’Atlantique, surtout sur un voilier.
—	Mais ils en ont d’autres... dans la n»'Ule.
—	La malle... alors tu t’imagines qile' : ceux qui l’on cliippée, ceux qui rôdent autour des Fràncillons vont la rendre, Ib prétendu Smith y pensait peut-être liici'.'ïnàîs quand il verra que nous lui brûlonîi la politesse, il ne voudra rien savoir.
—	C’est juste, alors, il n’y a qu’un moyen : l’auto. Votre machine est encore très bonne, capitaine. L’autre matin, après l’avoir graissée, j’ai essayé le moteur... et ça ronfle, pas un raté.
—	Eh ! je m’en doute. Seulement tu sais ce qui manque : le principal.
—	Je me charge de le trouver J’ai vu la chose chez un brocanteur du quartier. Il doit être encore ouvert... un temps de galop et je reviens avec.
-—• Dans ce cas, oui, essaie. Tu as de l’argent... bien !
Trente minutes passèrent, puis le lieutenant reparut haletant, tout en nage d’avoir couru, mais les yeux pétillants de bonheur, le bonheur de s’être dévoué et d’avoir réussi.
—	Tu as mis le temps, grommela Fred en anglais.
—	La boutique était fermée, s’excusa Paddy et j’ai dû en chercher une autre assez loin. Sitôt le marché conclu, j’ai mis la voiture sur mon dos et suis accouru au pas gymnastique.
Jacquot, qui commençait à comprendre pas mal de mots, se demandait ce que pouvait être cette voiture qu’un enfant portait sur son dos, au pas gymnastiquo...
Il fut sur le point de poser une question, mais Fred et Paddy semblaient trop affairés pour répondre en ce moment. Ils avaient tiré d’un vieux coffre des guides, une carte routière.
Fred ouvrit son carnet el se mit à prendre des notes :
—	Ça va bien... murmura-t-il. Une route toute unie, toute droite, on va faire du trente à l'heure !
Puis, il s’approcha des Petits Chanteurs, prit sa casquette par la visière et d’un ton jovial :
40
LE 'MYSTÉRIEUX MAGE
—	Maintenant, je vais faire la quête', la caisse plutôt. Combien vous reste-t-il, truster Jack?
—	Soixante francs... les voilà.
—	Bien... moi j’ai un peu plus, trois livres que j’ajoute au tas. A toi, vieux Paddy, qu’est-ce qui te reste?
—	Deux louis seulement... murmura Paddy, tout confus de mettre si peu. J’avais plus, mais je viens de dépenser...
—	Chut ! hurla le capitaine, paye et tais-toi !
—	Mais non, protestait Jacques qui avait compris, Nous ne voulons pas. Paddy n’est pas du voyage, il ne doit pas en subir les frais...
—	Non, approuvait Lulu. Ça ne serait pas juste.
—	Oh ! miss, supplia le lieutenant, ça me ferait tant plaisir...
11 allait continuer, mais, d’une poussée, le capitaine l’envoya à l’autre bout de la salle.
—	En voilà assez... gronda-t-il. C’est pas le moment de faire des façons. Tes deux louis, moi je les prends, et je les verse à la masse.
Chacun obéit en silence et le capitaine annonça bientôt d’une voix triomphale :
—	Cent soixante-seize francs quatre-vingt-quinze centimes! Ça suffit...
»« Donc, mes amis, jeudi prochain, à S heures tapant, vous serez sur le pont de La Margaret, en route pour l’Amérique !
« Et maintenant, au dodo, mes enfants. Au dodo et demain au premier chant du coq sur le trimard... en quatrième vitesse
A cette seconde, le capitaine qui, comme le lieutenant, avait une ouïe de Péau-liouge, dressa l’oreille.
—	On rôde par là... gronda-t-il. Je vais voir.
Il enjamba la fenêtre et s’élança au dehors.
Moins de dix minutes après, il revenait l’air inquiet, furieux, saisissait les pelisses de Jacques et de Lulu qu’il jetait à leurs pieds, en filait la sienne :
—	Vite! commanda-t-il. Habillez-vous, 011 part à l’instant...
Paddy s’était précipité et aidait les Petits Chanteurs à passer les manches.
—	Vite... répétait Fred. Je viens île rencontrer trois vilaines faees, rôdant par. là : un grand diable que je ne connais pas et deux autres, deux agents en civil, ça saute aux yeux.
« Or, les bandits du Star — quelque chose me dit que c’est des voleurs d’enfants — ont des relations avec la police... on vient pour nous arrêter. 11 fait beau, la lune brille. Vous y êtes?
—	Oui... répondit Lulu d’une voix qui tremblait à peine.
«Toi, Padcly, tu vas passer devant,; prendre l’auto et l’amener à la porte du chantier, ordonna Fred.
«T’inquiète pas des policiers... Je nie charge de les semer, moi et vivement Contente-toi d’être à neuf heures, sur 1. berge : tu as dix minutes, pas une de plus.
« Nous te suivons... File sans t’inquiéteti du reste.
Ce programme fut rempli, de point en point et le second coup de neuf heures sonnait lorsque Fred et les Petits Chanteuy! franchirent la porte se dirigeant vers la bergç à l’endroit où Paddy devait attendre-
—	Tiens ! s’écria Lulu subitement une motocyclette. Comment n’avons-nous pas deviné !...
C’était une motocyclette, en effet, qu« Paddy tenait en main : derrière, attelé* à la diable, une voiturette d’osier, ui' panier monté sur deux légères rôties caout' chôütées.
Tandis que les Petits Chanteurs tour liaient autour de l'étrange machine, Frc'J demandait d’un ton bref :
—	Personne ne t’a suivi?
—	Non, capitaine, et vous ? ..
—■ Si... Je les ai laissés... facile à Iravei" ces nielles. Seulement, ils vont rappliquer. En route, par conséquent.
■: Montez, vous autres... il n’ya qu’m*1 place, mais bast ! en vous serrant. Quai’-'
LE MYSTÉRIEUX MAGE
au Uicot, j‘en réponds. Vous allez voir cette avance à l’allumage î
Jacques tendait la main au lieutenant.
—	Adieu, cher m’sieu Paddy. Jamais je ne vous oublierai. Écrivez-nous. Donnez-nous des nouvelles de la malle...
—	Au revoir, m’sieu Fred... au revoir miss, bégayait Paddy bouleversé.
Au moment de quitter les petits Français sans doute pour toujours, le pauvre diable avait le cœur gros, les yeux pleins de larmes... Lucette le vit et trouva dans son bon petit cœur le geste qu’il fallait Brusquement, très émue, elle-même, elle svuta au cou de cet humble compagnon ;
—	Non, pas adieu, au revoir, bon ami, au revoir.
-- Au revoir... répéta. Paddy qui sanglotait presque. La bouillotte est là... et puis, montez, montez vite, le capitaine s» lâche...
5, — iih bien, grondait Fred, à ce moment, c'est fini ces salamalecs... Vous y êtes?
—	Oui...
—	1 llrightf
l,e moteur pétarada, et l’addy resta seul, seul avec son ombre qui se découpait mélancolique sur le berge déserte.
...La moto filait bon train sur la grand’-route de Londres à Liverpool. Déjà dix kilomètres avaient été couverts en vingt-cinq minutes et Fred jubilait.
H se retournait de temps à autre pour causer avec ses compagnons et surtout pour voir s’ils étaient suivis.
Allongée dans la légère voiturette, Lulu ivait l’air de dormir dan:, un berceau roulant...
Au milieu du treizième kilomètre, le ronflement d’un moteur attira l’attention de l'red en avant.
En lace de lui, sur sa gauche — en Angleterre on conduit à gauche — à moins de cent cinquante mètres une auto s’avancait à petite allure.
C’était une auto grise, basse sur roue, à t liâssis allongée, une voiture de course tout
eu métal, une sorte d’énorme torpille montée sur roulettes.
Au volant un homme aux larges lunettes noires, bombées comme les yeux do certains sous-marins, et couvert d’une peau d’ours à longs poils qui achevait de lui donner un air assez effrayant... Derrière lui, deux voyageurs également emmi-touillés jusqu'aux oreilles.
Le capitaine s’était mis à corner :
—	En voilà un idiot... grommelait-i!. Quelque étranger sans doute, qui ignor • le règlement., qu’une chose à faire, lui céder le passage... crétin va 1
Fred appuya à droite, afin de traverser, mais, au même instant, comme s’il eâ1 guetté cette minute critique, le cliaiuïeur saisit son volant.
Et l’auto, enlevée, bondit sur lo frêle atteinte, se rua en trombe...
\ l
Maii tirez... tirez donc!
Sans le sang-iroi l de Fred, sans un coup de guidon donné à temps — au dixième de seconde ! — la roue d’avant de la moto volait en éclats...
La voilure de course était déjà loin... mais l’attaque avait été si brusque, le drame si rapide, que seul le capitaine comprit Il avait sauté à terre sur-le-champ :
—	Ah le bandit... grondait-il les dent-serrées. Si seulement je pouvait voir leur numéro à ces écraseurs : mais non... trop loin !
Eu même temps, il examinait sa pédale, que le garde-crotte avait frôlée au passage, y laissant une trace de peinture grise :
—	Curieux... grognait-il, c'est curieux Lit peinture est toute fraîche encore.
Fred était tellement absorbé que jae quot, qui était venu le rejoindre, dut répéter la question :
—	La roue n’a pas de mal?
—	.Von... rien <ju’un peu de céruse re-'. e
42. I
LE MYSTÉRIEUX MAGE
là et le drôle c'est que c’est tout frais. Ça colle au doigt. C’est un indice ça...
Et Fred d’ajouter aussitôt :
—	C’est une indication ! La voiture a été peinte en gris couleur poussière — ça se voit moins — et ça juste à la dernière minute, au moment de nous flanquer la chasse...
—	Vous croyez, s’étonnait Jacques, vous croyez qu’il y a eu malveillance?
« Cependant ce chauffeur pouvait vous écraser. Je doute, moi, qu’il en voulût à notre vie.
—	A la vôtre, non, la mienne, c’est moins sûr. Si la Peau d'Ours avait pu me lancer... sans tout démolir... AhJ les bandits 1 |
—	Mais pourquoi? dans quel but?
—	Toujours le même : mettre la main sur vous. Pour cela il fallait empêcher votre départ, c’est-à-dire fausser ma mécanique.
« Du moment que ces gens emploient les grands moyens, c’est que l’enjeu est gros.
« Il va donc falloir jouer serré, master Jack, d’autant plus qu’ils vont revenir...
« Seulement, continua le Gleaner en tirant de sa poche un pistolet automatique
—	cette fois je riposte. Si la Peau d’Ours tente de me serrer de nouveau, je le brûle I
« Et j ’en ai un autre, vous savez, dans ma sacoche, un revolver... Ce sera pour vous. Je suppose que vous savez vous en servir?
« Peu probable d’ailleurs qu’ils recommencent le coup de tout à l’heure. Ils chercheront autre chose. Quoi?... faudra voir deviner. Ils rôdent en ce moment et vont tomber sur nous comme la foudre... de quel côté?... Voilà la question !
« C’est pourquoi je vous recommande de veiller vous aussi. Je ne peux pas avoir l’oeil partout.
—	Bien... répondit Jacques gravement. Vous pouvez compter sur moi, capitaine.
On va fder. C'est le plus sûr encore.
—	Combien de kilomètres jusque Wa-terburg?
—	Une dizaine. On va tâcher d’abattre ça vivement.
Le voyage se poursuivit sans autre incident. Dès qu’une côte se présentait Jacques courait rejoindre le capitaine et tous deux cheminaient, la main sur le guidon :
—	Vous voyez bien, disait le petit Français, l’auto a disparu.
—	Heu... méfions-nous... Ouvrons l’œil aux carrefours. Elle doit guetter par là.
Vers dix heures et demie, Jacques descendit pour la troisième fois et Fred, montrant la route devant eux, dit gaiement :
—	Voilà notre dernière rampe. Une fois là-haut nous serons à un demi-mille de Wa-terbury. On verra les lumières. Allongeons... ouvrez votre compas, mon ami Jacquot I
Les deux compagnons « allongèrent » et bientôt Fred s’écriait :
—	Hein... qu’est-ce que je vous disais?... on entend les musiques.
—	Quelles musiques, m’sieu Fred?
—	Les musiques des carrousels donc, les orgues à vapeur. Je vous ai dit que c’était la fête du pays.
Cent mètres plus loin, ils étaient en haut, et apercevaient à une portée de fusil un faubourg tout illuminé, parcouru par une foule joyeuse.
Le capitaine avait mis sa main en visière, et regardait. Brusquement, il se mit à gambader :
—	Hip, hip,' hurrah / clamait-il, les voilà I voilà les fourgons, VOrient-Express, comme dit Tonton.
«Vous les voyez là... tout au bout de l’avenue, derrière cette fontaine?
—	Oui, murmurait Jacques tout ému. Il y a de la lumière aux fenêtres.
—	Pardié ! On nous attend...
Le capitaine s’interrompit tout à coup et d’une voix rageuse :
—	Quand on parle du loup... gronda-t-il. Le voilà... voilà la Peau d’Ours.
—	Où donc? demandait Jacques qui cherchait sur la route même.
—	Là, à gauche... sur ce chemin de traverse. Us ont l'air de flâner... C'est une
LE MYSTÉRIEUX MAGE
•l!
ruse ! La machine va déboucher en avant, tourner court et nous arriver en plein dans la figure comme déjà. Seulement ce coup-ci, on tire !
Vivement, le capitaine ouvrit la sacoche, prit le revolver qu’il tendit au Petit Chanteur.
—	Vous savez vous en servir? ques^-tionna-t-il derechef.
—	Oui... Oui... murmurait Jacquot, qui i n’avait jamais tenu d’autre arme qu’un
petit fusil à vent, acheté par sa mère au ; Louvre, mais tirer comme ça... j'hésite.
Le capitaine eut un geste de colère.
, — Pourquoi ?... s’emporta-t-il. Voilà t _ deux heures que je vous corne que ces gens-là sont des banditss, des assassins !
«Oui, des assassins... Je ne vous l’ai pas dit pour ne pas vous, effrayer et aussi parce que jusqu’il présent, je cloutais moi-même... Mais Bob Rain a parlé d’une menace contre votre mère, menace de mort ! bel et bien.
«Vous croyez que j’invente?
—	Oli ! non, mon ami, non. Mais Bob n’avait plus sa tête. Alors...
—	Alors quoi... interrompit Fred fu-i rieux. Prenez-vous cette arme oui ou
non?
« Ah çà I vous n'êtes donc plus un homme?
Fred achevait à peine que le revolver lui était arraché des mains.
—	Si, vous allez voir... murmurait Je petit Français dont les lèvres tremblaient.
—	Enfin ! je savais bien que vous vous réveilleriez ! Du calme toutefois, ne Lirez que si on lève la main sur vous ; mais alors pas d’hésitation... eu plein ventre. Visez an ventre, by Jove!
Pendant ce tragique colloque, l’auto grise continuait tranquillement son chemin. Son moteur, si bien réglé tout à l’heure, ba-fouillaif, tapait par moment.
—	Il y a quelque chose de /dérangé... remarqua le frère de Lucette.
—	Oui, on dirait. Profitons-en pour lire le numéro.
Mais, au moment où la plaque se présentait, un brouillard la cacha...
—	Parbleu, s’écria Fred, je m’y attendais. Le coup île l’échappement... c’est connu.
L’auto venait de disparaître en contrebas derrière un champ de maïs assez hauts déjà et qui s’étendait d’une route à l’autre.-
—	Avançons... reprit le capitaine et ouvrons l'œil quand même.
Ils repartirent, et parvenus au. bout du champ, aperçurent l’auto qui, s’avançant presque parallèlement, avait fait le même trajet.
Seulement elle ne marchait plus, et l'on ne voyait personne dessus ni autour.
Sans le capot levé, et le moteur qui bourdonnait toujours, on l’aurait crue abandonnée.
—	C’est la panne... jubilait le capitaine, la belle panne !
—	Oui... mais où sont les voyageurs?
—	Il y en a un dessous en train d’opérer, la Peau cl'Ours... bien qu’on ne voie guère que ses semelles.
—	Et les autres?
—	Ils ont dû partir eu avant vers W.i-terbury chercher du secours. 11 y a justement un maréchal ferrant à l’entrée du bourg. On voit l’enseigne d’ici.
« fis vont revenir, et je donnerais bien quelque chose pour entendre ce qu’ils diront. Si je profitais de ces maïs-là... Ils ont l’air d’avoir poussé exprès... pour l’embuscade !
Brusquement, Fred sauta dans le fossé, ramassa une poignée de sable... Comme la veille, devant les tonneaux de pétrole, le visage du gavroche s’était transfiguré, et ce furent les mêmes mots qui sortirent de ses lèvres.
—	Oh! une idée... une idée épatante! Je m’en vais ramper jusqu’à la voiture
la Peau d'Ours ne peut pas me voir — et leur flanquer ce gravier dans le moteur, je sais l’endroit...
Fred était déjà à quatre pattes au bord (lu champ, écartant les jeunes tiges avec sa tête, s’ouvrant un chemin, qui se refer-
44
LE MYSTÉRIEUX MAGE
mait derrière lui. Il allait si prudemment que les feuilles oscillaient à peine...
Jacquot suivait le sillage d’un regard amusé.
—	Quel joyeux drille... murmurait-il. J'aime mieux cette façon de faire la guerre ; et lui aussi, je le préfère ainsi.
h II avait un mauvais regard tout' à l’heure, presque celui de Fanfan.
« Pourvu qu’il réussisse ! Tiens, ça ne bouge plus : c’est qu’il est au bord, guettant la minute propice. Çà va remuer de nouveau...
Ça remua en effet, mais tout proche, juste en face de Jacques... Là, au bord des jeunes tiges, qui se balançaient encore, deux hommes venaient de se relever, la Peau d'Ours et un autre. Celui-ci, un grand brun, semblait hésiter un peu... peut-être parce qu’il n’avait pas de masque de chauffeur.
Jacques avait jeté un cri étranglé :
—	Fred 1 à l’aide...
—	Voilà ! J’arrive, répondit une voix qui sonnait clair.
Le capitaine arrivait en effet, bondissant par-dessus les plantes qui entravaient sa marche.
Lucette, réveillée par ces clameurs d’alarme, s’affolait elle aussi :
—	Au secours, Jacquot !
A cet appel, Jacques courut à la voitu-rette, et se retourna, face aux agresseurs. Il était pâle un peu, mais très ferme, résolu. Le revolver levé, il attendit prêt à presser la gâchette.
—	Mais tirez... hurlait Fred. Tirez donc !
«Vous n’osez pas? Eh bien...
Le capitaine fit feu, la balle siffla à l’oreille du grand brun qui, voyant que ça devenait mauvais, prit la fuite. Il courait à l’opposéde la ville, dévalant la rampe.
Seul la Peau d'Ours, le chef évidemment, resta sur la route. Il fit deux pas encore.
Mais la vue de Fred, qui, en ce moment, franchissait le fossé, le décida à suivre son compagnon, à s’élancer derrière lui au pas gymnastique:
—	Il boite !... exultait le capitaine. C’est David Smith ! Il faut que je sache. Il faut que je le fasse trotter. A nous deux !
Dételer la moto, l’cnfourcher, rallumer les gaz... fut l’affaire d'une seconde.
Au grondement du moteur, la Peau d'Ours avait tourné la tête et accéléré l’allure.
Il fuyait maintenant à toutes jambes.
—	Tiens, il ne boite plus... murmurait Fred couché sur sa machine. C’était une feinte à moins que, à moins que... Et l’autre... faudrait pas qu’il m’arrive par derrière.
Le capitaine se dressa sur ses pédales, embrassa l’horizon.
—	Personne... on est seul. Enfin, c’est mon tour. Je m’en vais le serrer, ce bandit !
« Tiens le voilà qui tourne à gaùclie. S’il croit m’échapper !
Déjà le capitaine arrivait au carrefour, mais bien qu’il eût débrayé le moteur, il dépassa... vit un chemin creux plein d’ornières et de cailloux.
—	Mince, ragea-t-il. Ça va danser... Tant pis ! faut que l’un des deux y reste...
Il revint, tourna... et repartit à fond de train. En quelques seconde^, il eut rattrapé l’avance perdue.
A cinquante mètres, sentant l’impossibilité de lutter plus longtemps, le fuyard fit front, le revolver au poing.'
Fred n’était pas homme à s’arrêter. D’ailleurs l’eût-il voulu qu’il ne le pouvait plus. Sa machine l’emportait....
Toutefois, il fit do façon à offrir moins de prise...
Le chauffeur cligna de l’œil, ajustant... A trois pas une détonation retentit, claqua sec comme un coup de fouet.
Le front du gamin s’étoila de rouge et il dégringola, battant l’air de ses mains crispées.
Au même instant, la moto, lancée comme un bolide, heurtait le chauffeur qui roula à deux mètres.
...Fred fut le premier debout, il essuya le filet de sang qui coulait de sa blessure.
LE MYSTÉRIEUX MAGE
45
—	Ce n’est rie», fit-il en ta.ta.nt l’éra-fluro produite par la balle, mais je l’ai échappé belle. Sans le guidon, qui a dévié la balle, j'y étais...
Il contempla une seconde la moto rompue, <jui haletait à quelques pas de là.
—	Rien à faire, monologuait-il. C’est dommage. Ce vieux clou vient de me sauver la vie.
<	Quant à cette crapule, il a voulu me tuer, il peut bien. trépasser. D’ailleurs, il n’est qu’étourdi, le voilà qui gigote. Filons !
Le gavroche tira son mouchoir de poche, banda son front et revint trouver ses compagnons de voyage. A la vue du bandeau teint de sang, Jacques et Lulu s’alarmaient. mais Fred les rassura d’un mot :
—	Une simple égratignure, lit-il en riant, j’ai pris la pelle.
—	Et l’autre, la Peau d'Oitrs?
—	Il court... et ne reviendra pas de sitôt ! Par exemple la machine est fichue . Petite perte puisqu’on est arrivé !
«Aux fourgons, mes enfants !
« Vous allez voir cette réception 1
Fred et Jacques prirent Lulu par la main, et tous trois s’élancèrent vers la roulotte, dont le carreau éclairé brillait dans la nuit, luisait doucement comme un regard de bon accueil.'
Le cœur des petits Français battait en gravissant l’escalier de bois de YOrieht-Express. Il battit plus fort lorsque Fred frappa, il faisait tue toc, lui aussi, mais cette émotion fut courte.
Dès la porte ouverte, dès qu’ils eurent aperçu la bonne figure des marchands, en train de prendre le thé du soir, ils furent •soulagés, rassurés. Décidément, le capitaine n’avait pas bluffé cette fois I
L’oncle Bill et sa femme, un peu étonnés d’abord à la vue de ces trois gamins, vêtus comme des Esquimaux qui arrivaient en pleine nuit, haletants... s’étaient levés :
—	Mais, c’est Fred... s’écria le mari, presque aussitôt, c’est ce petit gueux de Fred y I
A ce nom qui sans doute lui rappelait
de joyeux souvenirs, le brave homme riait aux éclats.
La bonne mine de Jacques et de Lulu, leur air timide, acheva la conquête des marchands qui s'empressèrent autour des petits chemineaux.
Tandis que l’oncle questionnait le capitaine, sa femme improvisait un lunch, disposait des assiettes sur la table encore dressée.
Nos héros, qui avaient copieusement diné, assuraient qu’ils n’avaient pas failli, mais ils durent s’exécuter :
—	Ça les fâcherait... murmura Fred à l’oreille de Jacques. Accepte, mon vieux.
Puis Fred tout en esquivant certains détails, exposa la situation ; l’auto lancé ? à leur trousse, lo bateau qui attendait a Liverpool, le service qu’on espérait de l’oncle...
—	Compris, fit celui-ci en se levant... Ah les brigands, se ruer contre ces chérubins du bon Dieu. On va partir à l’instant.
Fred et Jacquot — réunissant tout ce qu’il savait d’anglais — protestèrent. Ils n’étaient pas pressés à ce point, niais Billy tenait à son idée :
—	Si, si, fit-il. Je suis pour Je.s décisions rapides, moi. 11 faut profiter de la panne. Et puis j’y pensais, je pensais à partir. Mais oui, la preuve c’est que le train est attelé... vou? avez vu?
« Ça nou3 avancera d’autant et l’on va filer, vous savez.
« Je veux que mardi soir au plus tard, vous soyez à Liverpool, de façon à pouvoir, avant de prendre la mer, dormir deux nuits dans un lit, un vrai lit,., car ici sut l’Orient-Express, comme nous l’appelons, vous n’aurez que des couchettes...
«Les Français dormiront dans le compartiment arrière du fourgon. C’est plus chaud grâce au moteur. Quant à toi, mon neveu, tu coucheras ici sur un matelas.
« Je te garde, sacripant... On a un las de choses à se raconter depuis le temps. Tu en as dû faire des tours, mauvaise graine I
46
LE MYSTÉRIEUX MAGE
« Tes amis n’auront pas peur, an moins?
—	Non, oncle Bill, ils sont braves.
—	D’ailleurs, cette nuit, je serai là au volant. Rien qu'une cloison entre nous ; et les autres, c'est le chien qui veillera Duck, qui couche juste dessous et vous savez, c'est un gardien...
L’installation fut vite faite ; et à onze heures et demie l’oncle et Fred — qui venaient de découvrir tout à coup qu’ils n’avaient pas sommeil — tournaient autour du moteur, donnant le dernier coup d’oeil, avant le départ.
—	Vous me laisserez conduire, Tonton? demandait le capitaine.
—	Oui, brigand I
—	Et moi, je vous raconterai une histoire amusante, comment j’ai défoncé la Peau d’Oitrs...
Derrière eux, dans le compartiment d’arrière, Jacques et Lulu, allongés sur un matelas, causaient gaiement à la lueur d’une cliandelle fumeuse, mais bientôt le sommeil les gagna.
Pendant trois jours : samedi, dimanche, lundi, le voyage s’effectua dans les meilleures conditions possibles. Bien qu’assez pesant, le « train-sur-route » de l’oncle Bill abattait ses quarante-cinq lieues par jour sans effort.
Un seul point noir : la lettre de Paddy qui n’arrivait pas, mais Fred avait trouvé une explication qui satisfit tout le monde
—	sauf lui, qui avait des raisons de se méfier du prétendu David Smith :
—	Nous avons marché trop vite, dit-il. La lettre court après nous. On la trouvera à Liverpool.
L’avant-dernière nuit du voyage, vers deux heures du matin, le chien gronda tout à coup, et le marchand, qui ne dormait pas, put accourir à temps pour voir un homme s'enfuir dans l’ombre.
—	C’est quelque rôdeur, expliquait-il le lendemain au lunch. Un de ces chemineaux, voleurs d’essence... Ils m’ont chip-pé plusieurs bidons déjà, mais Duch veille...
Le lundi, à la brune, l'Orient-Express
s'arrêta pour la nuit à Surrey, la dornière étape avant Liverpool qui n’était plus qu’à quarante kilomètres !
—	Enfin, soupirait Lulu, en se couchant, ce soir-là, nous arrivons !
» Demain nous verrons la Margaret et jeudi on voguera vers l’Amérique ! vers petite mère !
Et Lucette, comme elle l'avait voulu, passa de la réalité dans le rêve, un doux rêve qui fut interrompu brusquement par un canot assez rude.
Les Petits Chanteurs, surpris en plein sommeil, se dressèrent sur leur couchette.
—	Tiens, fit Lulu, qu'est-ce que c’est?...
On dirait que ça bouge, que ça balance. On j a rêvé sans doute.
—	Oui, sans doutei.. Tu as tant parlé de bateau, qu’on se croit dessus.
—	Oui, mais ça continue. Je commence d’avoir peur, moi. Si tu allumais, Jacquot?
Le petit Français enflammait une allu- ' mette lorsque son regard tomba sur un ventilateur, en forme de persienne, placé * en face et il resta la main en l’air, la bouche ouverte...
Devant lui, sur la route, les arbres défilaient au clair de lune...
Le fourgon marchait I
De plus, il étall seul : pas de roulotte derrière...
—	On enlève le fourgon et nous avec... murmura le garçonnet. Ce doit être ce bandit de l’auto...
Il	se secoua tout à coup, les doigts brûlés par l’allumette, qui s’éteignit. A sa lueur, Jacques avait vu la face angoissée de sœurette.
Elle avait compris, elle aussi... Elle allait crier. Son frère lui mit la main sur les lèvres :
—	Pas un mot... Si tu cries, nous sommes découverts.
—	Qu’est-ce que c’est... qu’est-ce qui se passe, haletait la pauvrette. On a volé le fourgon?
—	Oui... c’est ce chemineau, dont on parlait l’autre matin
LE MYSTÉRIEUX MAGE
M
| — Iist-ce qu'il sait que nous sommes dedans ?
| — Mais non... affirma le brave Jacquot. Sans ça,, il n’aurait pas osé. C’est' pour-quoi il ne faut rien dire... C’est nous qui ! allons le surprendre, le faire arrêter... ÎLaisse-mei faire...
i*— Qu’est-ce que tu vas faire, demanda «soeurette, raffermie par l’assurance de son
! compagnon.
—	On va s’échapper, sauter sur la route
—	le fourgon ralentit justement —- et courir aux roulottes, prévenir nos amis. Alors, on se mettra à la poursuite des voleurs, cm reprendra la voiture et... Qu’est-a que tu as?
™ D’un doigt tremblant, Lucette montrait le petit carreau placé dans la cloison, juste derrière le siège du conducteur.
Un œil énorme, l’œil d’un masque de chauffeur, se collait contre la vitre.
—	Lui... c’est lui... le voleur d'enfants ! égayait Lulu. Je le reconnais à sa peau
1 d’ours.
; Son frère avait frémi également, mais il ; eut la force de nier :
—	Non... je te dis que non. Tous ces chauffeurs se ressemblent. Et puis, il ne :iious a pas vus. La preuve : il ralentit
. encore.
i — C’est qu’il nous a vus alors et qu’il Va descendre... s’affolait Lulu. Il va entrer ici, nous attacher... Oh ! mon Dieu 1
<	Le frère ne trouva rien à répondre ce coup-ci ; et pendant une longue minute les deux Petits Chanteurs, plus morts que Vifs, n’entendirent que les pulsations de ^eurs artères. Cependant, l’auto allait toujours au pas.
—	Tu vois bien... se rasséréna Jacquot.
Il	n’a rien vu, il ne ne pouvait pas avec ce Phare qui l’éblouit, Alors on va sauter. Tu es prête. Viens !
Le garçonnet ouvrit la porte, qui cria sUr ses gonds.
I	-— Oh !..'. gémit la fillette. Prends garde 1 f — N’aie pas peur. Pas de danger, fit ! Jacques qui avait reconquis tout son sang-
froid. Le moteur fait un tel bruit. Tu comprends, le voleur ne connaît pas la machine. Il va tout casser...
Tout en parlant Jacques était descendu lestement, il prit sœurette dans ses mas, la déposa sur la route, referma la porte sans bruit.
Au même instant, la l’eau d-Ours lança un jurou formidable et le fourgon s’arrêta net. L’homme sauta sur le chemin et accourut eu grondant...
Jacques avait entraîné sa sœur dans le fossé et la couchait contre le sable humide :
—	Pas un mot !... ou nous sommes perdus...
Cependant le voleur rôdait autour du fourgon, il desserra le frein dont le sabot coinçait la roue d’arrière, puis revint reprendre sa place au volant.
Les roues grincèrent, et les petits, qui mouraient de peur, respirèrent...
—	Il part... il est parti ! bégayait Lulu. Comme il file...
Le ronflement du moteur décrût, se perdit au loin... Alors seulement, la.fillette» se leva, sauta au cou de son frère :
—	Sauves ! Nous sommes sauvés... Il faut rentrer au plus \ itc. Où sommes-nous?
« Oh ! vois le jour qui commence... Si on roule depuis hier, on doit être joliment loin.
—	Non... non. 11 n’y a pas si longtemps qu’on marche. D’abord le paysage n’a pas changé... Oh! une borne!
Et le garçonnet s’élança comme uua flèche. Quand il revint son visage rayonnait :
—	Deux milles ! clamait-il. Nous sommes à deux milles de Surrey, moins de quatre kilomètres...
« Avant une heure nous serons aux roulottes. En avant, sœurette ! Tu peux marcher, veux-tu que je te porte?
Complètement remise maintenant, contente de n’avoir pas eu trop pour... Lulu se redressa comme offensée :
—	Non, répondit-elle joyeuse, presque
48	LE MYSTÉRIEUX MAGE
mutine. Oii n'est plus des enfants, comme tu disais l’autre soir. Donne-moi le bras, seulement comme une grande personne I
La üllette qui, huit jours plus tôt, eût frémi de se voir seule en pleine nuit sur une grande route n’y pensait même par,.
Elle se penchait confiante à l’épaule de ce bon compagnon dont le sang-froid venait de les sauver tous deux :
—	Tn sais que tu as été joliment adroit. Je suis lière de toi, mon grand frérot.
l'red et Paddy n’auraient pas mieux fait.
—	Oui... fit Jacques, touché an point sensible. Je commence à me débrouiller...
—	Je crois bien I Ah I nous pouvons partir maintenant, aller à travers le monde!
« On est de taille à se défendre !
—• Tiens, s’écriait Je frère au même instant, les voilà S Voilà nos amis.
« Ils nous cherchaient...
Ravis, ils s’élancèrent au galop. Jacques battait des mains et Lulu envoyait des baisers de loin...
...Ce furent de longues embrassades et des explications plus longues encore !
Les Petits Chanteurs s'excusèrent du tort qu'ils causaient à leur bienfaiteur.
—	Ce fourgon dont vous étiez si fier, m’sieu Bill, disait sœurette.
—	Et je m’en moque ! répondit l'oncle j Bill, Jovial, je suis assuré... Ce que je regrette, c’est mou chien, mon panyie Ditck, que les brigands ont empoisonné.
a Je donnerais gros pour les retrouver... quelle dansé !	■>*. ■
—	Ça se peut... répliqua le capitaine La Peau d’Ours qui a raté son coup, .une fois de plus, reviendra certainement rôder autour de nous à Ltvcrpool.
«Prenez le train, et venez avec nous, Tonton.
—, Ah ! si c’était possible... mai.4 je suis . bloqué ici. Il faut que je reste pour k; recherches... un tas de démarches avec < là police, l’assurance, etc...
11	fut donc décidé que les trois vdyà|; geurs prendraient l’express quiM passe à’ Surrey à midi trente-cinq et, dès midi, partit pour la garç... en bande joyeuse.'.-
Les braves marchands de cotonuadi avaient voulu accompagner les enfants jusqu'au train. les mettre eux-mêmes en wagon.
Ce furent de nouvelles embrassades...’ puis le train s’ébranla...
