
LES NUBIENS SANS NEZ
CHAPITRE PREMIER Retour à Port-Elisabeth. -
Notre petit télégraphiste Dick s’était promis de frapper un grand coup.
Ayant appris à connaître toutes les qualités et les défauts des nègres de ces contrées, sachant combien ils étaient accessibles à la superstition, voués au fétichisme, étrangers d’ailleurs aux conquêtes de la civilisation occidentale, il s’était mis en tête de passer à leurs yeux pour un être surnaturel, pour un sorcier en possession de secrets connus seulement des êtres prédestinés en contact avec les divinités mystérieuses créées par leurs instincts primitifs.
Nous devons reprendre ici le récit dont Sim, comme on le sait, s’est constitué le narrateur.
—- Venez me donner un coup de main pour mettre à exécution mon projet d’ensorcellement de ces sauvages, m'avait dit mon compagnon. C’est bien le moins, Sim, que vous me voyiez opérer et que vous applaudissiez à mes débuts dans un art qui aura, pour vous comme pour moi, la valeur d'une révélation.
Sur ces paroles Dick entra dans un fourgon d’ou il revint chargé d’une demi-
douzaine de longs paquets cylindriques* A peine mes yeux tombèrent-ils dessus que je sus ce qu’ils contenaient, car j’en avais vu maintes fois au Palais de Cristal de Londres..
—	Mais ce sont des fusées de feu d’artifice, Dick, murmurai-je.
—	Oui, fit Dick, les savants en apportèrent toute une provision avec eux et elles vont me servir cette nuit à faire de la sorcellerie. Aucun de ces sauvages n’a encore vu un feu d'artifice ; aussi Yimpi qui, en ce moment, scrute le ciel, va se figurer que je possède un pouvoir illimité sur les cieux et la terre dès que ces fusée? éclateront dans l’air.
Il en fixa aussitôt une en terre et l’alluma. Il y eut un fort sifflement et la fusée partit vers le firmament ; puis on entendit le bruit d’une détonation et une superbe étoile dorée brilla d’abord dans la nuit africaine pour se changer ensuite en un millier de plus petites qui retombèrent en pluie sur la terre.
■— Pourquoi avez-vous fait partir cette fusée, Dicky?
■— Simplement pour attirer l’attention de l'impi ; voyez donc nos propres nègres, Sim ; eux, en tout cas, sont bien persuadés qu’il s’agit d’une manifestation surnaturelle, si d'autres ne le croient pas.
Je les regardai et vis tous nos pauvres
4
LES NUBIENS SANS NEZ
noirs à genoux, la bouche ouverte de surprise, terrifiés et jetant vers le ciel des regards' éperdus.
Dick fit partir une seconde fusée, et l’on ne tarda pas à voir des myriades de petites balles vertes flotter dans l’espace pour disparaître bientôt dans les ténèbres.
—	Maintenant, allons-y de la principale pièce magique, murmura Dick. Préparez une demi-douzaine de fusées rouges et j’épouvanterai mes sauvages d’une façon si radicale, qu’ils ne demanderont pas mieux que de conclure la paix, si je ne me trompe.
Sans discuter, j’obéis à l’ordre reçu. Et, jiu bout de quelques secondes, une troisième fusée éclatait dans l’obscurité, envoyant dans toutes les directions d’innombrables étincelles rouges ; puis une autre éclata immédiatement, et encore une autre, et encore une autre, si bien que le firmament semblait rouler à n’en plus finir des millions de boules d'un rouge de feu qui se mirent tout à coup à éclater les unes après les autres, faisant retomber vers la terre de longs filets rouges
On eût dit qu’il pleuvait du sang.
Quant à nos nègres, ils étaient comme pétrifiés ; ils frappaient le sol de leurs mains et de leurs têtes, puis ils se mirent à se taper la poitrine de leurs sagaies et et couteaux, croyant que c'était la fin du monde. Dick et moi parcourûmes alors leurs rangs, faisant de notre mieux pour les apaiser ; mais Dick leur inspirait une telle terreur qu’il dut s’éloigner pour les empêcher de s’enfuir du campement.
Un peu plus tard, Dick revint vers moi et me demanda :
—	Que penseriez-vous d’un peu d' besogne d’éclaireur, vieux Sim?
—	J’en suis répliquai-je. Que voulez-vous faire, Dick?
—	Je voudrais aller voir quel effet ma sorcellerie a produit sur ces maudits £oulous. 11 s’agit de nous faufiler sans bruit à travers l’herbe pour arriver tout auprès d’eux inaperçus. S’ils n’ont pas été épouvantés par mon feu d’artifice, il va falloir se préparer à soutenir une rude attaque demain.
Laissant nos fusils au campement, nous n’emportâmes chacun qu’un couteau de chasse et un revolver, et nous nous embarquâmes sur les mains et les genoux pour le camp des Zoulous ; quand l’herbe devenait moins haute, nous nous jettions à plat sur le sol et rampions comme des serpents.
Ce n’était point tâche facile, cependant nous en vînmes à bout et finîmes par nous trouver au bord du laager indigène où nous fûmes récompensés de nos peines en voyant nos ennemis pressés les uns contre les autres, tel un troupeau de moutons affolés.
Rien n'était pitoyable comme l'épouvante peinte sur leurs visages éclairés par la lueur des feux. De temps à autre, un de ces gigantesques guerriers désignait les cieux de l'index et tous se prenaient à entonner leur chant funèbre. Et les accents qui résonnaient dans le silence nocturne étaient si tristes et désolés que nous ne pouvions nous empêcher d’être impressionnés, quoique sachant de quoi il retournait.
J’éprouvais même une sorte de pitié à l'égard de ces beaux, robustes et vaillants guerriers, qui tous auraient été prêts à affronter la mort sans sourciller^
LES NUBIENS SANS NEZ
5
s’ils eussent compris le genre de mort qui les attendait ; mais cette terrible manifestation, cette pluie de sang sillonnant les ténèbres de la nuit, était absolument hors de leur compréhension. Ils étaient comme assommés, démoralisés, stupides ; ils se figuraient que le jeune koos avait déjà déchaîné sur eux le fléau annoncé, et que c’en était fait de leur vie.
—	C’est le moment propice pour frap-er le dernier coup, Sim, murmura Dick
mon oreille. Attendez-moi ici.
Et, avant que j’eusse le temps de me reconnaître, mon brave camarade s’était levé et pénétrait hardiment au milieu des Zoulous. ,
Il y eut une seconde de'silence imposant.
Mon cœur faisait des bonds prodigieux dans ma poitrine. Les Zoulous se pressèrent davantage les uns contre les autres en voyant apparaître Dick qu’ils fixaient d’un regard terrifié, comme s’ils eussent craint qu’il ne commandât à la foudre de les foudroyer tous.
—	Chef ! s’écria le jeune garçon d’une voix claire et pure.
Le chef zoulou se redressa et s’approcha en baissant la tête. Je crois bien qu’il s’attendait à être frappé d’un instant à l’autre par la magie de Dick.
—	Chef ! répéta la voix tonnante de mon copain.
—	Oui, jeune koss?
—	Vous ai-je menti? N'avez-vous pas vu une pluie de sang* descendre du haut des cieux?
—	Si, jeune koos, mes yeuxl’ont vue. Oh! koos, dois-je donc mourir tout de suite?
—	Je vous ai déclaré qu’entre nous ce devait être la paix ou la guerre, à votre
choix. Que décidez-vous? Est-ce la guerre ? Si tel est le cas, je suis prêt.
Et, pour lancer ce défi, il s’était postéau centre du cercle formé par ses ennemis. En finissant sa dernière phrase, il tira de sa ceinture son couteau de chasse qu’il jeta aux pieds du chef zoulou.
Un gémissement profond sortit d’entre les lèvres de tous les guerriers de Y impi, le gémissement du plus complet désespoir.
Le chef ramassa le couteau dont il dirigea la point vers son cœur ; puis il s’avança majestueusement vers Dick et prit la main de ce dernier pour lui faire saisir le manche de la lame.
—	Frappez-moi, koos, s’écria-t-il alors, frappez-moi, mais épargnez ceux qui ne sont que mes chiens"; c’est à moi seul qu’incombent tous les torts ; il n’y a que moi qui sois à blâmer, faites donc retomber Je châtiment uniquement sur moi.
C’était sauvage, mais noble.
Dick prit le couteau qu’il remit dans sa gaine.
—	Allez en paix, s’écria-t-il, vous et vos guerriers, car je ne cherche point la guerre.
Les Zoulous qui attendaient en tremblant sa sentence bondirent de joie et environnèrent mon camarade.
—	Et vous n’enverrez .point la mort silencieuse dans nos krâals, jeune koos? Vous ne nous enlèverez pas (le la surface terrestre? demandèrent-ils en chœur.
—	Non, répondit Dick. Allez en pai: de votre côté et j’irai du mien. Chasse?, dans le veldt, ensemencez la terre, recueillez vos moissons, élevez vos bestiaux et ne laissez personne vous conseiller de tuer. Et maintenant, adieu à vous tous. J’ai à suivre une route bien éloignée de la vôtre et peut-être ne vous reverrai-je jamais
6
LES NUBIENS SANS NEZ ------ ■ '_
Ce fut à Ces paroles une formidable explosion d’émotion dans le groupe des rudes guerriers. Ils poussèrent de joyeuses acclamations, puis, s’emparant de leurs boucliers et sagaies, ils firent résonner l’acier sur le cuir, dansant et chantant en l'honneur de Dick.
Mon camarade quitta lentement le camp zoulou.
Quand il me rejoignit, je m’aperçus que mon visage était complètement mouillé de sueur, la sueur de l’angoisse, car je l'avais considéré comme mort.
Le lendemain matin, les Zoulous se mirent en marche pour retourner dans leurs pénates. Ils défilèrent lentement et solennellement devant notre campement et ,-lorsqu’ils se trouvèrent vis-à-vis de nous, ils saluèrent en inclinant la pointe de leurs lances trois fois de suite jusqu’à terre ; puis ils s’éloignèrent, leurs plumes s’agitant sous le vent et l’acier de leurs sagaies étincelant sous les rayons du soleil et ce fut la dernière visiyn que nous eûmes à jamais de cet impi.
J’appris par la suite que le « Père du mensonge » avait vainement tenté de les exciter a nous combattre derechef et que, devant leur opiniâtre refus do suivre ses conseils, il les avait injuriés en les traitant de lâches, de sorte qu’ils s’étaient empressés de le chasser hors de leurs krâals.
Ce voyant, le Hottentots’en fut alors vers une tribu beaucoup plus puissante et sut si bien manœuvrer, qu’il'parvint à susciter des colères et des querelles entre les deux peuplades, tant et si bien, qu’à la fin, nos anciens ennemis furent complètement exterminées ; leurs femmes et leurs filles furent emmenées par les vainqueurs en esclavage et leurs krâals brûlés et rasés entièrement.
Nous continuâmes cependant à mar cher le plus vite possible jusqu'à une colonie habitée par des blancs, et, une fois-là, ceux des savants restées en vie déclarèrent avoir pardessus la tête de l’Afrique.
Ils rétribuèrent donc magnifiquement nos services et, en outre, nous firent cadeau de leur superbe équipement qui leur devenait inutile.
Puis ils nous prièrent de veiller au transport de leurs collections jusqu’à leur embarquement à Capetown, et, comme ils nous offraient d'excellentes conditions, nous acceptâmes leur propositions, de sorte que nous dirigeant par le chemin le plus court possible vers une voie ferrée, que nous n'atteignîmes qu’au bout de plusieurs mojp de marche, nous accomplîmes notre mission et gagnâmes^notre argent.
Puis Danny, Dick et moi nous primes le parti d'aller revoir le vieux coin hospitalier des environs de Port-Elisabeth, afin de faire un nouvel adieu à nos amis avant de nous embarquer dans notre grande entreprise à la recherche du trésor d'ivoire. Nous avions laissé notre équipement loin dans l’intérieur du pays sous la garde de «Vieille-Garde», de fa<;on qu'après notre visite, il nous fut possible de voyager en chemin de fer jusqu'au point terminus de la ligne, puis nous rendre ensuite à cheval jusqu’au point où nous attendait le vieux chasseur et gagner ainsi du temps, car nous étions tous extrêmement impatients de nous rendre propriétaires du fameux trésor. ,
Je ne sais trop comment la nouvelle de notre venue s’était répandue dans la région de Port-Elisabeth et, comme nous pénétrions dans le marché où se vendaient les plumés d’autruche, nous fûmes accueillis
LES NUBIENS SANS NEZ
7
par une foule de fermiers qui s’étaient réunis pour nous souhaiter la bienvenue.
Bien entendu, Van Schloss se trouvait parmi les autres et son seul accueil valait certainement d’avoir parcouru des milliers de kilomètres pour faire notre visite. Ensuite tous les fermiers nous environnèrent, mais Dick refusa obstinément de leur dire une parole ; il restait maussade et taciturne, se rappelant seulement que ces mêmes hommes l'avaient naguère chassé de leur laager au son du tambour, îe jour où il s’était rendu coupable de rendre la liberté au vilain Hottentot afin de me sauver la vie.
—	N'ayez plus de rancune, petit Dick, murmura Van Schloss à l’oreille de mon ami avec son rude accent hollandais ; ces hommes regrettent aujourd’hui ce qu’ils ont fait autrefois, car ils vous connaissent maintenant mieux qu’ils ne vous connaissaient dans le temps ; c’est que vous ôtes devenu fameux à présent, petit Dick!
On pouvait voir que pour Van Schloss mon haut copain resterait toujours le petit Dick. Mais Dick affectionnait beaucoup le gros Hollandais, et il consentit à oublier le passé, ce dont les fermiers se réjouirent fort, étant donné que la renommée de Dick s’était répandue au loin.
Ils décidèrent de donner de grandes réunions sportives en l’honneur de notre venue, courses pédestres, hippiques, combats, boxe, etc., à la ferme delà veuve Gale.
—	Et peut-être célébrerons-nous un mariage au même endroit, insinua Van Schloss,et ce disant, il gratifia Danny Develing d’une telle tape amicale que celui-ci chancela.
—	Je connais, poursuivit Van Schloss d’un air comique, une belle veuve qui
attend depuis longtemps un vieux soldat ; et, ma parole 1 je crois bien que les noces ne tarderont plus, sauf quoi je me figurerai vraiment que ce fameux soldat ne vaut pas la diable.
A cette plaisanterie, tous les fermiers se mirent à rire bruyamment et Danny ne cachait point son embarras. Puis nous enfourchâmes nos montures, à destination de la ferme de la veuve Gale.
Je ne tiens pas à trop parler de la réception qu’on m’y'fit. Tout ce que je dirai c’est que la veuve Gale m’etreignit et m’embrassa et se montra on ne peut plus maternelle... Quant à Olive... ah ! garçons, mes lecteurs, laissez-moi seulement vous expliquer qu’elle était devenue une très jolie fille, plus grande même que moi, et que j’eus de la peine à reconnaître pour la fillette que j’avais quittée.
Dick et Mira déployèrent en se revoyant à peu près autant de tranquille sérénité qu'au moment de leur séparation ; aucun d’eux ne manifesta beaucoup de sentiment ; une cordiale poignée de main, un sourire, et ce fut tout ce que je remarquai ; et jamais Dick ne me parlait d’elle d’une façon particulière.
La veuve Gale, elle, ne cacha point sa joie de revoir l’ex-hussard, ce qui nous fit
Elaisir à tous, car nous étions heureux du onheur de notre ami Danny.
Cependant un nuage noir ne tarda pas à se lever sur l’horizon de notre joie. Vous souvenez-vous de ce jeune fermier qui, alors qu’on chassait Dick du laager hollandais au son du tambour, vint lui cracher au visage en l'injuriant.-Eh, bien, ce fut lui le nuage noir.
8
LES NUBIENS SANS NEZ
CHAPITRE II
Lutte paesionnaute entre Dick et son ennemi.
Nous étions tous rassemblés autour de la table du souper, devisant joyeusement, uand nous entendîmes soudain des pas e cheval résonner dans la cour, tandis que la veuve et les deux jeunes filles s’entre-regardaient d'un air tant soit peu embarrassé. Je pressentis aussitôt que le cavalier, quel au’il pût être, ne nous apporterait que des ennuis.
Il ne tarda pas à entrer dans la 6alle où nous nous trouvions, soulevant le loquet d'une manière indiquant clairement qu’il était habitué à le faire. Je le reconnus au premier regard, de même que Danny Develin, quoique nous ne l'eussions pas vu depuis longtemps.
En ouvrant la porte, il resta comme figé eur le seuil, nous contemplant avec une telle stupéfaction peinte sur sa physionomie, que nou6 comprîmes que notre présence était une vraie surprise pour lui.
Puis il referma lentement la porte, regardant l'une après l'autre les nouvelles figures, jusqu’à ce que ses yeux s’arrêtassent sur la blonde Mira, et je découvris alors son secret.
Aucune parole n’était nécessaire pour nous apprendre ce qu’il venait faire à la ferme. Je sais bien que je ne lui jetai point un regard de bienvenue. Quant à Danny, «on visage révélait une colère intérieure qu’il ne cherchait pas à dissimuler, se rappelant que cet homme avait insulté Dick a l’heure de l’humiliation et du chagrin.
Je fixai Dick du regard : il restait impassible, appuyé au dossier de sa chaise : un
demi-sourire jouait même autour de ses lèvres... mais quel sourire 1 Ses yeux restaient sur la figure de l'intrus, étincè-lants et durs comme l’acier.
Après quelques secondes d’un silence pénible, 1 individu s'adressa aux dames sur un ton familier, nous fit un léger salut à. la ronde, puis, prenant une chaise, il s’approcha de la table, se plaçant entre la veuve et Mira, Il avait beaucoup grossi depuis notre départ et, à en juger par sa mine, il devait se trouver satisfait d'être au monde.
Inutile do dire que la situation était embarrassante. Aucun de nous ne se sentait à l’aise. Je craignais pour ma part que Dick ne laissât déchaîner sa colère et ne 6e précipitât sur son ennemi ; mais, heureusement, il sut se contenir et resta fort calme, regardant d'un œil froid l’adver-saire faire maladroitement la cour à la dame de ses pensées.
Mais tout a une fin, et le moment arriva où le fermier nous quitta. Quand il fut parti, Mira nous dit :
—	Je déteste cet homme ; n’empêche qu’il vient ici fréquemment, quoique personne ici ne lui adresse une parole de bienvenue. Il s’amène toujours comme si nous le recevipns en invité désiré.
Et, passant sa main sous le bras de Dick, elle sortit de la pièce.
En nous mettant au ht ce soir-là Danny et moi étions rien moins que tran-uilles, car le calme voulu de Dick ne nous onnait point le change.
Le lendemain matin, il ne fit cependant aucune allusion à la visite du fermier, et nous nous gardâmes bien d’amener la conversation sur ce sujet, considérant comme plus prudent de ne pas éveiller les chiens endormis.
LES NUBIENS SANS NEZ
9
Les jours suivants s’écoulèrent paisiblement et l’heure des réunions sportives arriva. Tous les fermiers, jeunes et vieux, accompagnés de leurs femmes et de leurs enfants, firent alors leur apparition à la ferme de la veuve Gale.
Il y eut un steeple-chase auquel je participai monte sur ma jument; et, lorsque je parus en ligne, juché sur la selle de ma bête disgracieuse, il se produisit un tel accès d’hilarité parmi la foule des spectateurs, que je me sentis envahi d’une fureur inexprimable. On se moquait de moi et de ma jument sans pitié ; toutefois, quand j’atteignis le poteau en vainqueur facile, je trouvai une fameuse compensation pour atténuer cette crise de folle gaîté survenue à mes dépens.
La fête se terminait ; il y avait eu quantité d’amusements variés, et ce fut le tour d’une séance de boxe.
L’ennemi de Dick s’avança pour prendre part au pugilat, étant donné qu’on le regardait généralement comme le meilleur lutteur de la, région.
Il s’amena en se pavanant vers notre groupe et, touchant la manche de Mira, il déclara qu’il lui apporterait le prix de la lutte comme trophée.
—	A votre place, je commencerais d’abord par le gagner avant de le promettre, riposta messire Dick dont les yeux brillaient étrangement de colère.
—	Vous mettriez-vous donc aussi sur les rangs? interrogea le fermier d’un air moqueur.
—	Bien entendu, répliqua Dick.
Le gros homme se mit a rire en raillant Dick et alla retrouver ses amis.
—	Je ne serais point surpris que Dick rompît aujourd’hui le cou de cet individu, me dit alors Danny Develin. Il m’est
85.
déjà arrivé de le voir en proie à des crises de bien mauvaise humeur, mais jamais encore je ne lui ai vu la physionomie qu’il a en ce moment.
Par consentement unanime, la lutte fut abandonnée aux deux champions ; on eût dit que tous les assistants comprenaient qu’il existait entre eux une haine vengeresse, et je crois que ces gens trouvaient préférable qu’ils réglassent ainsi leurs comptes, au lieu d’avoir recours à la carabine.
Quand les deux rivaux furent en présence l’un de l’autre, tous ceux qui ignoraient l'adresse et la souplesse de Dick se dirent que le fermier remporterait aisément la victoire.
Le fermier ne perdit pas une minute : il désirait évidemment montrer à ses amis qu’il jugeait son rival insignifiant et, se ruant sur Dick, il tenta de l'empoigner ; mais celui-ci, agile comme une anguille, évita le coup et se mit à sourire gentiment à l’adversaire déconcerté.
Le fermier fit effort sur effort dans l’espoir de jeter à terre le jeune Londonien, mais, à chaque reprise, Dick paraissait fondro littéralement dans ses mains pour se retrouver tout guilleret sur ses pieds.
Décontenancé, il se jeta sur Dick et le saisit dans ses bras; puis, se reculant de deux ou trois pas pour prendre son élan, il tenta de l’abattre.
J’entendis Olive pousser un cri de terreur à la vue de cet être gigantesque et brutal se préparant à lancer sur le sol le corps mince qu’il serrait dans son étreinte. Je vis aussi les yeux de Mira étinceler bizarrement.
Soudain, à notre grande stupéfaction, nous aperçûmes Dick qui plaçait d’un mouvement rapide et singulier l’angle de
2
IO
LES NUBIENS SANS NEZ
son coude immédiatement sous le menton de son ennemi, tout en entortillant une de ses jambes autour du gros corps, et, ce faisant, notre ami riait paisiblement. Le fermier se trouvait ainsi dans l’impossi-büité de jeter son adversaire, et plus longtemps il le tenait ainsi à bras-le-corps, plus il perdait de force.
Il finit donc par relâcher son étreinte, et Dick retomba légèrement sur ses deux pieds. C'était là un tour que lui avait enseigné un lutteur indien ; et un fameux tour, en vérité.
Dick se contenta de lui jeter un regard de mépris ; puis il sortit du cercle formé par les spectateurs, accompagné des laudissements de la foule.
'était la plus complète défaite que puisse éprouver un homme bien portant. Notre copain avait joué avec lui comme le chat avec la souris, et, le moment venu, il s’était débarrassé de son joujou aussi facilement qu’il s’était amusé avec.
Lorsqu’on eut relevé le fermier évanoui et fait examiner par un docteur, on sut qu’il avait une épaule sérieusement démise et l’avant-bras droit cassé, sans compter de multiples contusions à la tête et sur diverses parties du corps.
Dick accepta sa victoire avec une remarquable sérénité, se contentant de dire à Mira :
—	Je crois bien que dorénavant cet individu y regardera a deux fois avant de cracher au visage de quelqu'un.
Et Mira lui pressa la main en signe d'approbation ; c’est ainsi que se termina l’épisode.
Après une quinzaine de jours de^ vie douce et tranquille à la ferme, nous prîmes de nouveau congé de nos amis. Danny n'épousa point la veuve Gale avant notre
départ ; toutefois il se fiança à elle, ce qui était à mon avis le plus sage parti qu'il pût prendre.
—	Je vais aller à la découverte de ce trésor d’ivoire, Mira, confia Dick à la jeune fille ; puis je reviendrai, j'achèterai la plus belle ferme du district, et vous et moi, nous nous occuperons à l'élevage des autruches, des chevaux et du bétail pour les marchés.
Je ne sais trop ce que répondit Mira ; tout ce que je puis dire, c'est que Dick me parut fort satisfait de lui-même et des autres quand je le revis cinq minutes après.
Nous ne fûmes les héros d'aucune aventure intéressante durant notre trajet jusqu'à l'endroit où attendait «Vieille-Garde ». Nous prîmes le chemin de fer aussi loin qu'il put nous transporter à l'intérieur du pays ; ensuite nous finîmes d'accomplir notre voyage à cheval.
En arrivant, nous trouvâmes «Vieille-Garde » rétabli et d'excellente humeur et rêt à nous n-rrer une merveilleuse istoire qu’on lui avait racontée.
—	Nous allons nous mettre directement en marche, dit-il ; j’ai déjà tracé la voie à suivre.
Ce disant, il tira de sa poche une carte grossièrement dessinée et, de l'index, il nous indiqua les étapes journalières que nous aurions à faire, ainsi que les points où l’on camperait pour la nuit.
—	Il ne se passera rien d’anormal, nous dit-il, jusqu’au fleuve que les indigènes ont surnommé « les grandes eaux noires », et il montrait une ligne sur la carte, qui est un large cours d'eau débordant chaque année pendant la saison humide, au point que de grandes étendues de forêt baignent alors dans les îlots. C’est une contrée abominable, où abondent les
LES NUTilUNS SANS NEZ
XI
reptiles et toutes sortes de vilaines bêtes ; aussi, je peux d’ores et déjà vous prédire que nous y rencontrerons toutes les aventures imaginables ; et, en attendant, je viens d’apprendre à ce sujet un fait extraordinaire :
« Durant votre absence, pendant que vous vous amusiez là-bas vers la côte, je reçus la visite d’un ancien camarade, appelé Andréa Ferrar, un chasseur espagnol, qui m’apprit qu’avant d’atteindre le désert qui nous sépare du pays habité par les Nubiens sans nez, il nous faudrait traverser cette région de la « rivière Noire », où réside une race humaine qui n’est guère plus grande qu’un singe de stature moyenne.
« Cette peuplade vit presque exclusivement sur l’eau, voguant dans des pirogues fabriquées d’écorce d’arbre, embarcations minuscules et légères que ne pour-nient songer à employer des hommes de race blanche. Quant a ces êtres étranges, c’est au moyen de ces petits bateaux qu’ils sillonnent les eaux dans toutes les directions, poursuivant les répugnants animaux qui infestent leur district. Néanmoins, si ces hommes sont de stature insignifiante, n’empêche qu’ils sont excessivement sauvages et cruels, et si nombreux en outre que, lorsqu’ils attaquent quelqu’un, on dirait un essaim d’abeilles ; ils sont braves avec cela et possèdent toute la ruse d’un peuple de singes. Du reste, mon ami espagnol, Andréa Ferrar, prétend que ces êtres sont demi-singes, demi-hommes.
« Mais ce n’est pas tout. Dans ce pays ibominable, vit une multitude de serpents de toutes sortes et de toutes tailles, et, parmi tous ces reptiles, existe une femme de race blanche, une Portugaise de grande beauté qui s'introduisit au milieu
de cette peuplade d’une manié) , ignorée de mon ami Ferrar, En tout eag, elle est aujourd’hui la reine de ces petits hommes et les gouverne avec une baguette de fer. Andréa m’a conté que, d’après ce qu’il parvint à recueillir, son père et sa mère devaient faire partie d'une expédition portugaise lancée à la recherche du trésor d’ivoire, comme nous, sauf que nous n’avons pas la bêtise de nous encombrer de femmes.
«Et ces petits hommes ayant dressé des guets-apens aux aventuriers portugais, les tuèrent tous, à l’exception de cette jeune fille qui n’était alors qu’un bébé. »
—	Comment ! s’écria Dick, interrompant le narrateur, eux aussi auraient eu vent de l’existence du trésôr d’ivoire?
—	On le dirait, mon garçon, riposta en riant « Vieille-Garde ». Et bien d’autres encore. Je puis même vous certifier que nombre de blancs perdirent la viè à des époques différentes en essayant de se
1	approprier. Mon vieil Andréa ’ lui-même a tente l’aventure ; aussi me semble-t-il de mon devoir parfois de vous dissuader d’aller à sa recherche.
« Pourtant, vous avez en votre possession la carte du Hottentot, et c’est là plus que n’a jamais possédé quiconque avant vous ; mais, voyez-vous, Dick, ce trésor est si important que je me demande s'il est juste qu'il appartienne jamais à un seul homme. Savez-vous, mon garçon, que, d’après ce que me narra Andréa, il suffirait à remplir un de ces immenses vaisseaux qui trafiquent entre Table-Bay et Liverpool?
—	Parlez-nous de la femme qui règne sur cette étrange peuplade, fit Danny Develin
12
LES NUBIENS SANS NEZ
CHAPITRE III.
Au pays des nains.
—	C’est une femme blanche, de dix-scpt ans environ, reprit le vieillard, elle est grande, brune et svelte, pourvoie d’une toison de cheveux noirs qui lui tombent presque jusqu'aux pieds. Elle possède d'immenses yeux de jais aux prunelles magnétiques qui, paraît-il, hypnotisent les êtres vivants qu’elle fixe de son regard.
« Elle a une grotte située dans une vaste caverne où elle rend la justice. Cette cour suprême est située dans un lieu épouvantable et il. n’y a pour la garder aucun être humain. Lorsque cette femme siège, la caverne est remplie d’horribles bêtes : on y voit des serpents qui viennent s’enrouler autour de ses bras et se reposer contre son corps ; des lions qui se couchent à ses pieds lesquels s’appuient, chaussés de pantoufles rouges, sur le dos d’une panthère noire, une des plus féroces bêtes connues de l’homme.
«Des crocodiles se tiennent en double haie le long de la partie conduisant de l'entrée de la caverne jusqu'à la pièce où se tient cette femme. Et chaque crocodile dirige son museau vers le passage qui est d’une largeur d’une dizaine de pieds.
«Et je vous assure que ce sont là des gardes peu attrayants pour protéger une femme; n’empêche, camarades, qu’elle en fait ce qui lui convient, grâce au magnétisme de ses prunelles.
«Des torches éclairent le souterrain; des torches faites d’un bois spécial et qui jettent une couleur rouge sur les objets qu’elles éclairent. Et, en dépit de son
sang portugais, on dit qu’elle hait la race blanche.
—	Par exemple ! Elle vaut la peine qu’on vienne de loin pour la voir, cette moderne Cléopâtre, fit Dick en riant, et certainement que j’irai lui rendre visite si Dieu me prête vie. »
Quand nous eûmes complètement digéré les merveilleuses nouvelles mises en réserve pour nous par « Vieille-Garde », nous commençâmes nos préparatifs en vue de notre départ pour les mystérieuses contrées situées au cœur du pays.
Nous n'ignorions rien des périls qui nous attendaient, mais nous nous étions familiarisés avec le danger qui ne pouvait plus nous intimider. Nous savions que, si nous voulions nous rendre maîtres de ce fameux trésor, il nous faudrait d'abord ne pas reculer devant les épreuves et privations innombrables qui devaient fatalement barrer notre route.
Nous marchions Régulièrement, laissant nos bœufs tirer les fourgons à leur pas habituel, sans les presser, attendu qu’il ne sert à rien de vouloir se hâter au milieu d’une contrée totalement inexplorée, et nous possédions en outre suffisamment de piudence pour ne point exténuer nos animaux et les mettre en mauvais état.
Enfin, par une froide et sombre journée, nous arrivâmes en vue de la « grande eau noire », et nos cœurs se mirent à battre d'émotion.
Il y avait alors des semaines que nous voyagions au travers d'une contrée montagneuse et abrupte, et, en débouchant de l'autre côté de la chaîne de montagnes, nous vîmes, coulant au-dessous de nous, le fleuve que nous venions voir de si loin. Nous fîmes aussitôt halte et scrutâmes les lieux sis bien au-dessous de nous. L'œil
LES NUBl/XS SANS NEZ
13
nJapercevait que d'immenses forêts et, entre les arbres, apparaissaient çâ et là le3 flotB sombres de la rivière mystérieuse 6ù croi33aLent de gigantesques roseaux.
—	Tout ça n’a rien de bien attrayant, remarqua « Vieille-Garde >>, debout auprès de son fourgon, en s’appuyant sur sa carabine. Et quelque chose me dit que nous ne tarderons pas à rencontrer tous les ennuis et les malheurs après lesquels nous courons.
Je ne pus m’empêcher de frémir en regardant le lugubre paysage que découvrait mon regard, mo demandant non sans inquiétude ce que pouvaient bien receler ces tristes et menaçantes solitudes. Quant à Danny, il sifflait paisiblement selon son habitude ; il ne se laissait point aisément démoraliser.
Dick, lui, gardait un visage impénétrable, tandis qu’il contemplait les bois qui s’étendaient devant lui à perte de vue, immobile et la tête haute, les,sourcils froncés et les lèvres énergiquement pressées l’une contre l’autre. Tout en son attitude révélait le chef audacieux et sans peur. Nous nous tournâmes instinctivement de son côté.
-	- Il s'agit d’observer par ici la plus extrême prudence dans toutes nos actions, camarades, fit-il brièvement. Puis il nous tourna le dos pour vaquer à ses occupations habituelles.
Nous atteignîmes enfin la bas de la pente où nous nous arrêtâmes pour installer notre campement, autour duquel nous construisîmes de bas murs en pierre, prenant toutes les précautions possibles pour assurer notre sécurité, car nous n’éprouvions aucuno envie do nous jeter au milieu du péril. Avant de pénétrer davantage dans la région nous avions
l'intention de l’explorer quelque peu-
Notre première sortie aux alentours fut riche en surprises. Nous regardions, à un moment donné, un des lacs situés de l’autre côté du fleuve, noire étendue d’eau vaseuse parsemée d’épaisses touffes de roseaux d’environ dix à douze pieds de hauteur, lorsque nous aperçûmes soudain un énorme animal d’une nuance tirant sur le brun foncé qui s’approcha de l’eau où il plongea.
Puis ce fut le tour d’un second, et d’un troisième, et d’un quatrième, et d’une foule d’autres, jusqu à ce que la lagune grouillât littéralement.
On ne saurait s’imaginer l'horrcui qu’inspiraient ces affreux monstres occupés à sillonner les flots en tous sens, nageant, bondissant, se battant, plongeant, beuglant.
Comme nous les suivions du regard, nous aperçûmes une pirogue venant de la rive opposée et voguant rapidement sur les eaux bourbeuses, une minuscule embarcation, si petite, de fait, qu’on eût pu la prendre pour un jouet. Un écolier l’aurait même facilement portée -sur scs épaules, sans en être le moins du monde incommodé. La créature qui occupait cette pirogue était un homme de très petite taille et son aspect nous indiqua qu’il devait faire partie du fameux peuple nain.
Sa peau avait une couleur d’un gris noirâtre et sa physionomie paraissait intelligente et cruelle.
—	Il m’est fréquemment arrivé de voir des singes plus grands que cet anima 1-là, murmura Danny Develin.
Dick porta son doigt à ses lèvres pour commander le silence et nous continuâmes à observer le petit ôtre de la
14
LES NUBIENS SANS NEZ
pirogue. Il pagayait clans la direction de l'un des monstres aquatiques et, lorsqu’il s’en vit suffisamment proche, il posa sa pagaie pour saisir un long et mince dard qu’il planta de toutes ses forces dans le flanc de l’animal.
Puis, employant derechef sa pagaie, il s’enfuit à une vitesse tellement prodigieuse que nous nous demandions comment il faisait manoeuvrer (son fragile bateau pour lui imprimer une rapidité semblable. Le monstre blessé poussa une sorte de rugissement qui retentit fort désagréablement à nos oreilles attentives, et, tournant brusquement son énorme tête, il prit le dard entre ses dents, le réduisant en miettes.
Ensuite, il promena son regard autour de lui. Voyant l’assaillant en fuite, il «’élança instantanément à sa poursuite. Le petit homme gris ralentit alors son allure, laissant la bête sc rapproeher de lui ; puis il renouvela l’attaque.
—	Il cherche à entraîner sa proie loin du troupeau, fit « Vieille-Garde ».
—	C est, en tout cas, un bien coura-
feux et intrépide diablotin, approuva )anny Develin.
Et certes la minuscule créature ne manquait ni d’audace ni de vaillance. A maintes reprises, les puissantes mâchoires du monstre tentèrent de happer les minces parois de la pirogue et s en trouvèrent même si près que, seuls, des mouvements vifs et aaroits exécutés par le chasseur le préservèrent d’être exterminé. Eût-il perdu •on sang-froid la durée d’un quart de seconde, qu’il serait mort sur-le-champ ; mais il restait aussi froid qu’une boule de neige et son calme inimitable le sauva du danger.
.Après avoir réussi à attirer la proie
convoitée loin du troupeau, il poussa un cri perçant et, en un instant, toute une flottille de pirogues surgit d’entre les roseaux contenant chacune un chassetir armé d’une longue lance de bambou.
Les nains environnèrent le gigantesque monstre comme des torpilles lancées contre un navire de guerre et l’attaquèrent hardiment.
Il survint une minute où le géant affolé plongea subitement pour bondir presque aussitôt sur un chasseur plus téméraire ou moins habile que ses compagnons, et, l’attrapant, broya en un clin d’œil l’homme et l’embarcation. L’instant d’après, le monstre enragé se précipita vers un autro de ses assaillants et parvint à saisir entre ses dents solides le bord de la pirogue ; mais le chasseur se leva avec une étonnante dextérité et, quittant son bateau, il sauta sur la tête de l’ennemi, puis sur son large dos.	,
Une seconde durant, il resta immobile tel un oiseau posé sur une branche, un pied jeté en avant, un bras en l’air, et, soudain, il enfonça son dard dans le corps massif de l’animal ; puis, se jetant à l’eau, il nagea comme une loutre vers les roseaux.
Un hurlement aigu et bizarre, éjaculc par la horde naine, salua cet exploit ; et cet acte de bravoure nous; parut tellement admirable, que nous ne pûmes retenir une exclamation..
Mal nous en prit ; car, à peine venions-nous d’accomplir cet acte irréfléchi, que nous faillîmes le payer cher. L’écho de nos voix s’entendait encore qu’un lourd bruit de pas se fit entendre derrière nous dans les roseaux, et faisant brusquement volte-face, nous aperçûmes une créature dont la mine n’était rien moins que rassurante.
LES NUBIENS SANS NEZ
C’était un énorme animal atteignant presque la taille d’un éléphant, muni d’une grosse corne sur la tête ; ses yeux ressemblaient à ceux du tigre, quoique beaucoup plus grands ; sa peau ruisselait d’une vase qui dégouttait le long de son corps. Il faisait manœuvrer ses mâchoires d’une manière qui n’indiquait 'rien de bon et laissait deviner ses extraordinaires aptitudes de férocité. J’ai rencontré de nombreuses espèces d’animaux au cours de ma carrière aventureuse ; toutefois, jamais ie n’en vis qui incarnassent à pareil point l’emblème de la cruauté. Nous nous tapîmes instantanément dans la végétation, n’osant risquer d’expédier une balle dans la gigantesque bête, comprenant instinctivement qu’il ne fallait point songer à parvenir à la tuer de façon ordinaire.
Heureusement pour nous, le spectacle de monstres aquatiques occupés à se chamailler et la vue de la bande de chasseurs en train d’opérer à l’extrémité du lac, semblèrent retenir l’attention entière de l’épouvantable créature, et elle ne nous vit pas. Inutile d’ajouter quo nous no bougions pas davantage que des souris enfermées dans un sac de farine.
En cet Instant, un des monstres qui se baignaient parut avoir assez de l’eau et se dirigea vers le rivage. Comme il l’atteignait, l'animal à une corne posté dans notre voisinage fonça sur lui et nous devînmes spectateurs d’un terrible combat, tel qu’aucun homme n’en contempla peut-être jamais.
CHAPITRE IV Bataille acharnée,
—■ Envoyons une volée à ces brigands* murmura Danny Develin ; nous ne pouvons manquer de les abattre si nous tirons tous les cinq à la fois.
—	Non, répliqua Dick. Assez de tuerie comme ça dans ces parages, Danny, sans que nous nous en mêlions ; ce me'semble vraiment un endroit infernal.
Le monstre à la corne, ayant enfin terrassé son rival, se prit à assouvir 6a rage en le piétinant; puis, quand il se crut suffisamment vengé de sa victime, il s’arrêta pour se mettre à pousser d'assourdissants rugissements qui se répercutèrent à l’infini. On eût dit qu’il voulait chantei son triomphe et célébrer sa victoire. Comme nous l’écoutions en frémissant, il nous sembla percevoir tout a coup un bruissement bizarre dans les roseaux croissant derrière le conquérant.
—	Tiens ! on dirait qu’il se ms&c quelque chose d’anormal de ce côte-là, remarqua Dick. Serait-co une nou'veüo tragédie qui se prépare? Vraiment co site m’impressionne fort désagréablement ; on n’y rencontre partout que des présages de mort.
Le mouvement imprimé aux roseaux était ondulatoire, en rien semblable à celui qu’eût pu faire un quadrupède.
—	Ce doit être un reptile quelconque, si je ne fais errei r, dit « Vieille-Garde », et un vrai monstre par-dessus lé marché.
Nous ne tardâmes pas à être fixés à ce sujet. Les roseaux furent bleritôt écartés à droite et à gauche et quelque chose en bondit à une vertigineuse vitesse. Nous
XG
LES NUBIENS SANS rcEZ
n’eûmes que le temps d’apercevoir des yeux flamboyants dans une énorme tête plate, pourvues de deux rangées de dents longues et blanches, et qui se trouvait attachée à un corps long et sinueux de la grosseur approximative d’une taille ordinaire d’adolescent.
Les rugissements assourdissants de l’animal sauvage criant sa victoire à tous les échos devaient avoir évidemment attiré l’attention de l’affreux serpent, car il se dirigeait sans hésiter vers lui. D’un élan rapide, il tenta d’enrouler un repli autour du monstre cornu, mais ce dernier sauta en l’air, essayant de retomber avec ses quatre pattes sur le dos du reptile.
Celui-ci recula avec la rapidité de l’éclair, absolument comme un bout de caoutchouc revient éïastiquement après qu’on l’a tiré entre les doigts.
La seconde suivante, le serpent se rejeta en avant et, en un clin d’œil, il parvint à saisir dans un repli les deux pieds de derrière de l’adversaire. Ceci fait, il enroula autour du tronc d’un petit arbre le bout de sa longue queue afin d’avoir un point d'appui, et mit tous ses efforts à broyer l’animal ; mais celui-ci était si fort que l’arbre fut déraciné du terrain humide où il poussait.
Alors le monstre à une corne saisit entre ses mâchoires les reins du serpent et l'agita avec une telle vigueur, que le reptile dut lâcher les pattes de derrière qu’il tenait dans son repli, et la lutte continna.	—•
Les deux rivaux combattaient avec un tel acharnement que tout autour d’eux volaient la vase et la boue, tandis qu’une nauséabonde odeur remplissait l’atmosphère ambiante
Nous nous aperçûmes bientôt que tous
les êtres animés qui peuplaient les alentours n’ignoraient rien du royal combat, car nous distinguions toutes sortes d’étranges créatures qui contemplaient immobiles la bataille, absolument comme nous le faisions ; nous vîmes aussi une multitude de nains regarder de loin le terrifiant spectacle au travers de la végétation, et nous n’en fûmes point étonnés, étant donné qu’il n’y eut peut-être jamais pareil duel dans le monde animal.
A plusieurs reprises, nous crûmes que le quadrupède allait sortir vainqueur de la lutte ; cependant, il perdit peu à peu du terrain, à cause de la nature tendre du sol qui finit par sauver le serpent. En effet, chaque fois que le monstre à quatre pattes
Iuétinait le reptile afin de l’écraser contre a terre, celle-ci cédait et permettait au serpent d’enfoncer.
Mais tout a une fin en ce monde et le combat se termina soudain très rapidement. Le reptile parvint à saisir les quatre pattes de son rival, dans un repli qu’il serra immédiatement de toutes ses forces, et le quadrupède tomba. Alors, le serpent put s’enrouler autour du corps de l’ennemi et ne tarda pas à l’étouffer.
Cependant nous pouvions voir que le vainqueur avait été fort endommagé au cours de la bataille. Et sans doute les spectateurs nains le remarquèrent-ils également, car plusieurs d’entre eux s'approchèrent de plus en plu3 du théâtre du combat pour lancer leurs longues lances dans le corps sinueux qui se trouva rapidement transformé en une immense pelote piquée d’innombrables dards, de sorte que tout en se débattant de rage impuissante, le reptile perdit enfin la vie.
—	Je ne demande pas à voir plus longtemps cet abominable marais, dit alors
LES NUBIENS SANS NEZ _/
Danny Develin. C'est une vraie morgue de vaste étendue. On dirait que tous les êtres animés qui l’habitent ne vivent que mus par l'unique désir de tuer tout ce qu'ils voient. J'en ai par-dessus la tête.
Et je crois bien que nous partagions tous les sentiments de Danny. En tout cas, j’avoue que je me trouvai fort heureux en quittant ce lieu maudit pour me revoir de nouveau sur le sol ferme du veldt. Ce soir-là, assis autour du feu, nous devisâmes longuement sur notre exploration de l’après-midi, et convînmes tous que ce peuple nain ne serait point un ennemi facile à vaincre.
Au crépuscule du quatrième jour, après notre excursion dans le marais, ces minuscules sauvages se jetèrent à l’improviste à l’assaut de notre campement. Ils ne s’attardèrent point à parlementer avec nous, mais bondissant soudain hors de la végétation ambiante, ils se précipitèrent à 1 attaque du camp, tant et si bien qu’il s'en fallut de peu qu’ils ne réussissent à s'en emparer en vainqueurs ; heureusement que les chiens nous avertirent par leurs aboiements ; nous n'eûmes que le temps de saisir nos armes et de .nous poster au galop près des murs avec nos Cafrcs.
Après avoir essuyé notre première volée, ils se précipitèrent tous a quatre pattes pour s’élancer vers nous comme une meute de loups à une allure extrêmement rapide. Lorsqu’ils se virent au bas de notre mur, ils se hissèrent dessus avec l’agilité d’une bande de chats et tentèrent de nous percer de leurs sagaies. L’un d’eux sauta sur moi et sa lance me coupa la joue, la fendant de la bouche à l’oreille. Je m’empressai de le tuer d’une balle. Malheureusement un second prit immédiatement sa place, lequel, après 85.
avoir lancé son dard, sauta directement sur mes épaules, et, s’emparant du canon de ma carabine, essaya de me l'arracher avec une force qui me surprit beaucoup.
Nous finîmes toutefois par remporter la victoire et ils s’enfuirent avec un remarquable déploiement de ruse. Se jetant à quatre pattes, ils se prirent à courir avec célérité en zigzaguant dans leur retraite, de sorte qu’il était presque impossible de les viser convenablement.
Le lendemain de l’attaque, «Vieille-Garde o et Dick allèrent les trouver, chargés de nombreux cadeaux, afin de tâcher de faire la paix avec eux, mais ils ne voulurent rien savoir. Ils se contentèrent de s’emparer des présents pour les détruire devant les deux diplomates, en leur faisant signe de se retirer. Après une pareille réception, nous comprîmes que la guerre ne pourrait manquer de sévir âprement entre nous.
Parmi les divers accessoires qui faisaient partie de notre équipement, sé trouvait une machine pour tourner le cuir brut, de façon à pouvoir fabriquer de gros tubes. Elle avait été apportée par les savants pour servir à quelque travail scientifique, et Dick eut la pensée d’essayer de confectionner quatre ou cinq canons en cuir, comme ceux que faisaient les anciens avant de connaître l’usage de l'acier, afin d’éloigner nos ennemis.
« Vieille-Garde o considéra ce projet comme très ingénieux et, les rhinocéros abondant sur les rives du fleuve aux premières heures de la matinée, nous décidâmes d’organiser une grande partie de chasse pour tuer quelques-uns de ces animaux, dont la peau est plus dure et épaisse que celle de n’importe quel mammifère.
3
LES NUBIENS SANS NEZ
Donc, après nous être armés jusqu’aux dents, chargés de nos carabines pour le gros gibier et de nos fusils à deux coups pour les nains, en cas d’attaque de leur part, nous nous mîmes à la besogne.
La chasse ne fut guère animée. Les animaux que nous poursuivions n'ayant jamais été molestés se montraient paisibles et calmes comme s’ils eussent été, parqués. Notre plan d’action était d'isoler un rhinocéros et de tirer tous à la fois contre lui, ce qui nous permettait de le tuer instantanément, et de ne pas être tourmentés par une bête blessée, d’autant plus que «Vieille-Garde » nous avait prévenus qu’aucun quadrupède ne savait aussi bien se venger qu'un rhinocéros blessé, raison qui nous conseilla de prendre les plus sages précautiois.
Lorsque nous eûmes abattu le nombre désiré de bêtes, nous nous mîmes à les dépouiller ; ce qui nous donna pas mal de fil à retordre, car la peau d'un rhinocéros est d’une si grande épaisseur que, seule, une lamfc solide du meilleur acier parvient à l'entamer. Nous parvînmes cependant à mener notre besogne à bien et, empilant les peaux sur nos mules, nous nous dirigeâmes vers le campement, fort satisfaits de notre chasse et de ses résultats.
Il nous fallut ensuite travailler dur pendant près d'une semaine entière pour arriver à faire de ces peaux ce que nous souhaitions. Il s’agissait d’abord de les fixer sur le sol afin de racler toute la chair et la graisse ; ensuite, nous les frottâmes dans une préparation spéciale pour les assouplir et les rendre susceptibles de so plier, puis nous les coupâmes en bandes. Ceci terminé, nous les mîmes dans la machine des savants pour en faire de longs tubes de chacun -sept pieds de long,
et d’un diamètre suffisant pour pouvoir mettre à l’intérieur un pain de grosseur ordinaire.
Notre tâche fut ardue ; néanmoins, nous parvînmes à fabriquer six pièces d’artillerie, longues et légères, et d’une matière première bien supérieure à celle employée jadis par les anciens avant l’invention de l’acier, puisque nous nous étions servis de peau de rhinocéros, c’est-à-dire du cuir le plus dure qui puisse exister.
Quand nos tubes furent terminés et arrangés, nous les chargeâmes de poudre et de lingots, et Dick en essaya un. Il produisit un bruit formidable, et, à en juger par la façon dont furent fracassés les roseaux à une centaine de mètres da distance, nous fûmes convaincus d’avoir en notre possession d’excellents engins de destruction, contre lesquels les nains ne combattraient point facilement.
On comprendra que nos canons étaient à petite portée, mais ils suffisaient amplement pour ce que nous en voulions faire, puisque nous n'avions en vue que de les employer à riposter à un assaut des nains contre notre camp. \
Ceci achevé, Danny Develin commença à dresser nos mules à transporter les canons ; et ses connaissances militaires lui furent alors de grande utilité.
Pendant que Danny dressait les mulets, nous autres, placés sous les ordres de * Vieille-Garde », abattîmes un certain nombre d'arbres dont nous fabriquâmes des pirogues de guerre. Nous munîmes ces embarcations de tourniquets porte-fusil, de façon à'pouvoir faire évoluer nos cara-> bines presque de tous les côtés.
LES NUBIENS SANS NEZ
19
CHAPITRE V
Dick et ( Vieille-Garde » prisonniers des nains.
Toutes les lagunes environnantes se trouvaient sillonnées par d'innombrables pirogups dirigées par les nains, et à en juger par leurs mouvements, ils manœuvraient en vue de cerner nos deux braves camarades.
—	Il nous faut aller à leurs secours, Danny, m'écriai-je; nous ne pouvons songer à rester calmes et paisibles ici alors que ces sauvages vont peut-être les massacrer. Il s’agit d’aller, séance tenante, à la rescousse.
—	Non, Sim. nous ne le devons pas, répliqua Danny, le visage congestionné de colère. Nous sommes forcés de rester à notre poste pour le moment, et attendre quelesévénements se déroulent. Mais soyez assuré, gros Sim, que si je vois que notre intervention puisse réellement servir à quelque chose, je-serai comme vous tout disposé à sacrifier ma vie pour notre cher ami Dick.
Un peu plus tard, nous aperçûmes notre canot de guerre glisser aui milieu du fleuve ; Dick était agenouille auprès du canon, une torche allumée à la main.
—	En tout cas, ils ne se laisseront point prendre par surprise, s’écria alors Danny Develin. Ils savent que le danger les guette et ils se tiennent prêts à l’affronter. Ohé I vous autres, hurla-t-il à nos Cafres, préparez les mules sur-le-champ et tenez-vous prêts à vous précipiter sur le rivage. Je pense qu'il y aura de l’orage d’ici peu ; toutefois, je ne serais pas étonné que nous en sortions encore sain9 et saufs
comme nous l’avons toujours fait jusqu’ici.
Au bout de quelques minutes, nous vîmes la flottille des nains s’élancer de toutes parts vers notre canot qui fut vite cerné par les minuscules et malfaisants sauvages.
Alors nous aperçûmes Dick appliquer la torche embrasée au canon après l’avoir dirigé du côté voulu et une assourdissante détonation arriva jusqu’à nous. Dick avait tourné la bouche du canon sur une compacte masse de pirogues se trouvant à une quarantaine de mètres de lui, et le désastre infligé à l’ennemi fut épouvantable. A cette proche distance, l’engin détruisit littéralemment tout ce que rencontrèrent les projectiles.
Quand la fumée se fut dispersée, nous vîmes Dick occupé à recharger rapidement le canon, tandis que « Vieille-Garde », qui avait posé sa pagafe au fond du bateau, se servait adroitement de son fusil à deux coups, comme le sait faire un chasseur expérimenté.
Dick fit de nouveau évoluer le canon au moyen du tourniquet pour le diriger d’un autre côté, et, derechef, une formidable détonation, vint frapper nos oreilles. Il y eut encore un nuage de fumée intense, une aveuglante flamme et une nouvelle masse d’adversaires coulèrent à l’eau avec leurs embarcations.
Ce spectacle était trop excitant pour que l’ex-hussard pût le supporter longtemps dans l’inaction ; tout son sang d ancien soldat se révoltait en lui.
—	Allons, gros Sim, me cria-t-il ; et il dégringola la pente de la colline aussi vite que le lui permirent ses jambes.
Les mules étaient prêtes, chargées chacune d’une pirogue et d’un canon, ainsi que nos montures.
20
LES NUBIENS SANS NEZ
•— Nous vous laissons à la garde du camp, mes enfants, s’écria Danny, s’adressant à nos Cafres. Je compte sur vous pour le défendre comme il convient. Quant à nous, nous courons à la délivrance du jeune koos.
Les noirs acclamèrent chaudement ses paroles et, l’instant suivant, Danny et moi, accompagnés de deux nègres, galopions bride abattue vers le rivage du fleuve noir.
Il ne nous fallut que quelques minutes pour détacher les bateaux du dos des mules et les mettre à l’eau ; ceci fait, nous nous dirigeâmes par eau aussi rapidement que possible vers la site où se trouvaient nos chers camarades, en train de combattre avec acharnement pour sauver leur vie.
Nos Cafres pagayaient, tandis que Danny et moi, chacun dans notre pirogue, restions attentifs auprès du canon. De temps à autre nous percevions le bruit de détonations qui nous apprenaient que nos amis vivaient toujours.
—	Pagayez de toute la force de vos muscles, mes garçons, disait parfois Danny aux nègres afin de les encourager, et lui-même entonnait un veux refrain anglais aux accents, entraînants pour donner du cœur à tous.
Nous passâmes devant les plages vaseuses où reposaient d’innombrables et hideux crocodiles, et nous arrivâmes enfin à un coude du fleuve d’où nous pûmes apercevoir la flottille ennemie.
En cet endroit, la rivière grouillait littéralement de nains occupés à combattre sans trêve.
Nous vîmes Dick tirer le canon, nous constatâmes non sans plaisir les ravages qu’il produisait parmi l’adversaire ; mal-
heureusement que pouvaient faire deux hommes contre une pareille multitudePLes nains parvinrent à s'approcher de nos camarades et ce fut un corps à corps surexcitant que je n'oublierai de ma vie.
Nous nous empressâmes, Danny et moi, de tirer nos canons ; l’effet produit fut inénarrable. L’armée ennemie poussaaussi-tôt un strident cri de guerre et des centaines d’embarcations se ruèrent vers nous. Nous fîmes feu de nouveau ; mais, en dépit des ravages exercés par les décharges des canons, leur intrépidité resta aussi extraordinaire.
—	Faites descendre le cours du fleuve à nos embarcations aussi vite que vous le pouvez, hurla Danny à nos Cafres pagayeurs ; il nous faut exécuter un mouvement de retraite tout en continuant à combattre, sauf quoi ilsseront tous sur nous avant que se passe une autre minute. Pagayez, pagayez, mes enfants, comme si le diable vous suivait en canot automobile.
Et les nègres pagayèrent comme jamais je ne vis pagayer ; tout en descendant la rivière, nous continuions de faire parler" nos engins exterminateurs ; chaque fois, l’on voyait une vaste tranchée se creuser immédiatement dans les rangs de* nos adversaires ; n’empêche qu’ils ne se lassaient pas de nous poursuivre et nous pourchassèrent sur une distance d’environ deux milles ; puis ils firent volte-face pour remonter le courant et retourner d’où ils venaient.
—	Je crois que nous leur avons donné une excellente leçon de tactique, fit alors Danny , Develing. Je pourrais jurer que c'est la première fois qu’il leur arrive.de combattre en marchant. Quant à moi, j’ai appris cette façon de procéder des Arabes.
LES NUBIENS SANS NEZ
21
alors que je me trouvais au Soudan. Elle nous a sauvé la vie, gros Sim ; mais que sont devenus nos pauvres camarades?
Je secouai la tête tristement, car je me sentais le cœur trop serré pour parler, pensant que Dick était mort.
Nous recommençâmes à remonter le fleuve, les canons prêts à partir, et la torche embrasée à la main ; mais les nains restèrent invisibles ; sans doute en avaient-ils assez pour cette fois.
Nous ne tardâmes pas à apercevoir notre pirogue de guerre dont s’étaient servis nos amis entraînés à la dérive par le courant ; nous dirigeâmes nos propres embarcations jusqu’au point où elle se trouvait et remarquâmes qu’elle contenait le canon les carabines et les fusils employés récemment par nos copains, mais Dick et « Vieille-Gardej» avaient tous deux disparu.
Je regardai silencieusement Danny Develin, et j'espère bien ne plus jamais revoir quiconque me lancer un regard semblable à celui dont il me gratifia alors ; on y lisait un chagrin indicible et une haine implacable.
—	S’ils ont tué notre Dick, me dit-il d’un ton bas et profond, je ne cesserai de rôder sur ces eaux tant qu’ils ne m’auront pas massacré et je saurai venger notre camarade d’une manière qui leur restera à jamais gravée dans la mémoire.
A peine venait-il de prononcer ces paroles, que nous aperçûmes nos deux amis dans le lointain, sur l’autre rive du fleuve, lis étaient prisonniers ; ils avaient les mains liées derrière le dos et une légion de nains les environnaient.
Rien ne saurait décrire l’angoisse dont furent torturés nos deux héros Sim et Danny Devalin à la vue de Dick et de «Vieille-Garde» prisonniers, sans qu’il leur fut possible de voler à leur secours, tant
était infranchissable l’obstacle qui les séparait, d’une riveà l'autre,de leur cher compagnon.
Malgré leur courage,/jui jamais n'avait reculé devant la témérité, ils se sentirent pendant un moment en proie à une stupeur effroyable qui les clouait en quelque sorte sur place, paralysés par une douleur qui leur enlevait toute espérance.
Cet état de prostration ne dura cepen-dant qu'un instant dans ces âmes trempées comme les épées forgées dans le plus résistant métal pour les combats héroïques.
D’ailleurs un spectacle extraordinaire venait de s’offrir soudainement à leur vue.
Tandis que Dick et « Vieille-Garde » captifs conservaient une attitude pleine de dignité, leurs gardes se mirent tout à coup à leur droite et à leur gauche à genoux, dans l’attitude d’une prosternation religieuse, inclinant la tête jusqu'à terre, et une femme blanche traversa fièrement leurs rangs. Elle était grande, svelte et gracieuse, avec une toison de cheveux noirs qui lui descendaient presque jusqu’aux pieds. Quoique fort éloignes d’elle, nous pouvions voir à l’aide de nos jumelles qu'elle était d’une ensorcelante beauté. Elle s’arrêta devant Dick et le fixa longtemps du regard.
La beauté blanche s’arrêta ensuite devant « Vieille Garde » ; toutefois elle ne parut point trouver le visage du vieillard aussi intéressant que celui de son jeune compagnon.
Puis elle alla se planter sur le bord de l’eau et nous regarda hardiment de loin, tandis que ses légions se massaient derrière elle en brandissant leurs longues et légères lances.
Nous fûmes alors témoins d’un fait étrange. La reine fit un signe de la main,
22
LES NUBIENS SANS NEZ
et, instantanément, deux crocodiles immenses s’avancèrent vers le fleuve. Chacun d’eux portait sur le dos un guerrier nain et les bêtes étaient attelées à une pirogue de gala recouverte d’un drap rouge et contenant au centre un trône en argent bruni qu'ils tiraient sur l’eau.
D’un mouvement preste et léger, la beauté sauta dans l’embarcation, et, droite comme une sagaie, une main posée sur son trône, elle s’amena vers nous à une vertigineuse vitesse, tramée par son attelage diabolique, un nain placé à califourchon sur chaque amphibie qu’il guidait en le, touchant aux yeux de la pointe de sa lance. Je puis dire sans mentir que j’ai vu au cours de mon existence bien des équipages de gala, mais jamais je n’en contemplai qui m'impressionnât autant que celui-là. La tête rejetée en arrière, ses grands yeux flamboyant, scs superbes cheveux agités par la brise, l’impératrice du peuple nain s’approchait de nous, seule et sans escorte, a l’exception de ses deux étranges postulions.
Lorsque nous vîmes l’impératrice du nain s’avancer vers nous, nous ne sûmes d’abord à quel parti nous arrêter. Ils’agis-sait maintenant de discuter avec une femme, une femme de race blanche, jeune et belle, et qui nous tenait jusqu à un certain point en son pouvoir.
—	Voici l’occasion de porter un grand coup, exclama Danny Devclin avec animation. Ses guerriers ont fait prisonniers Dick cl 4 Vieille-Garde » ; à notre tour de nettre la main sur cette beauté et de la garder comme otags jusqu’à ce qu’on nous lit rendu nos amis.
Avant que j’eusse^e temps de répondre à cette audacieuse idée, l’impératrice se trouvait déjà à nos côtés.
—	Que faites-vous donc ici, dans mon domaine? s’écria-t-elle, d’une voix irritée.
Danny regarda tranquillement son interlocutrice qui dardait sur lui des yeux flamboyants et répliqua, tout en restant assis dans sa pirogue, la pagaie à la main :
—	Nous sommes ici sur vos eaux, madame, parce que nous avons entendu dire qu’il régnait dans ce pays la plus belle femme qu’il existât au monde, et nous avons voulu voir si c’était la vérité ou une simple histoire. '
Elle lança au hardi ex-hussard un regard sans doute destiné à le foudroyer, mais le galant soldât était accoutumé à de tels regards et celui-là ne produisit aucun effet sur lui.
-r Vos amis sont entre mes mains, poursuivit-elle, et je puis les faire tuer à tout instant. Vous aussi êtes en mon pouvoir. Je n’ai qu’à lever un doigt et le peuple nain se jetterai aussitôt sur vous pour vous massacrer, car j’ai sous mes ordres autant d’hommes qu’il croît de roseaux sur les rives de ce fleuve.
Danny se mit à caresser doucement la bouche de son canon.
—	— Nous avons envoyé déjà une bonne poignée des vôtres dans l’autre monde, répondit-il, et il se peut que nous en envoyions bien des poignées encore au même endroit avant de nous y rendre nous-mêmes. Nous ne sommes point des chatons pour nous laisser mener par le bout du nez par le premier gosse venu.
—	Vos amis mourront tous deux ce soir, s’écria la reine des nains, furieuse.
—	Dans ce cas, quantité de vos amis mourront également, et certains d’entre eux ne Larderont même pas à être rayés du nombre des vivants.
LES NUBIENS SANS NEZ
23
—■ Je m'en vais et il se passera peu de temps avant que vous ne souhaitiez de n’avoir jamais vu le jour, reprit la belle sirène irritée.
Danny tira placidement son revolver.
CHAPITRE VI Les pourparlers avec l’impératrice.
—	Je vous défends de commander à vos hommes de bouger, fit-il très tranquillement, car si vous le faites, je les tue instantanément sur le dos de leurs crocodiles.
—	Vous osez me tenir tête, alors? hurla-t-elle. Vous osez tenir tête à l’impératrice des eaux?
—	On le dirait certainement, riposta Danny d’un air railleur. Et je vous déclare ceci, madame, c’est que je suis très attaché à mes camarades ; aussi, s’ils meurent, peu m’importe ce qu’il adviendra de moi ; toutefois, je vous certifie qu’ils ne mourront pas sans que je fasse l’impossible pour les sauver.
Puis sa voix résonna avec une sévérité amère, et Develin ajouta :
—	En vérité, la situation actuelle est la suivante : mes camarades sont entre vos mains, mais vous êtes entre les miennes vous-mêmes et quoique vous soyez la femme la plus merveilleusement belle qu’il m’ait jamais été donné de contempler, je vous jure que je vous tuerai séance tenante là où vous êtes en ce moment, si vous faites le moindre signe susceptible de nuire à mes amis.
L’ensorcelante créature qui se tenait devant nous rougit de colère, ne sachant évidemment trop comment interpréter
les paroles de son interlocuteur. L’admiration qu’elle lisait dans ses yeux flattait certainement sa vanité, alors que la fermeté de sa voix fouettait son courroux.
—	Si vous me laissez retourner vers mon peuple librement, je délivrerai un de vos amis dès que je me trouverai pfrèa d’eux, s’écria-t-elle enfin d’une voix que l’émotion et la fureur faisaient trembler.
Danny la fixa d’un long rgard.
—	L’un d’eux ! s’écria-t-il. L’un d’eux seulement? Voyons, je ne pourrais jamais vous faire l’insulte d’accepter un tel marché.
—	Et si je rends la liberté à vos amis indemnes, voulez-vous me promettre que vous quitterez immédiatement ce pays? deiyfanda-t-elle ensuite.
—	Il m’est impossible de vous faire une telle promesse, répliqua Danny, n’étant point le capitaine de la campa-gnie.
—	Et qui l’est donc? interrogea-t-elle vivement.
—	Le jeune homme qui se trouve entre les mains de vos guerriers.	;
—-.Le jeune homme? Je pensais que c’était le vieillard, votre chef?
—	Non, c’est le jeune homme : nous l’appelons Dick.
—	Il est bien jeune pour être chef.
—	Il est jeune en années, mais vieux en sagesse ; il existe peu de têtes grises aussi sages que la sienne.
—	Ce n’était pourtant point un acte de sagesse que de vous amener dans cette contree. Nous j savons parfaitement, du reste, pourquoi il s’v est aventuré ainsi que vous tous.
Vous êtes à la recherche du trésor d’ivoire
âui est enterré dans le royaume des [ubiens sans nez. Ce peuple est allié du
LES NUBIENS SANS NEZ
*
mien et j’ai conclu avec lui un pacte qui me défend de laisser passer tout homme blanc à travers mes domaines.
—	Tenez, madame, remettez mes amis en liberté et faites-moi prisonnier à leur place.
t— Non, répliqua-t-elle en fronçant ses sourcils. Non, je ne veux point accepter cette proposition.
—	Pourquoi pas?
—	Parce que les nains finissent toujours par tuer tôt ou tard leurs prisonniers blancs ; et ils vous tueraient sûrement à un moment donné, nonobstant la protection dont je pourrais vous entourer.
—	Sül en est ainsi, je vais donc vous garder en otage, persuadé qu’ils ne massacreront pas mes eamarades tant que j’aurai leur impératrice à ma disposition.
—	En agissant ainsi, je vous préviens que vous déchaînerez leur fureur et qu’ils n’hésiteront point à tuer vos amis séance tenante ; puis ils vous poursuivront comme d’innombrables essaims d’abeilles jusqu’au jour où ils seront parvenu à me venger. Vous seriez certainement un imbécile de me faire maintenant prisonnière.
—	Cependant je ne puis croire que vous, une femme de race blanche, teniez à voir assassiner ces braves? persista Danny.
—	Il me semble avoir complètement oublié que je suis issue de la race blanche, répliqua-t-elle ; néanmoins, depuis que je cause avec vous, il me semble entendre une voix me conseillant de défendre ceux qui appartiennent à cette race.
—	Et vous allez sauver mes camarades?
—	Je ne puis vous en promettre autant. Tout ce qu’il m’est possible de vous dire, c'est que, si vous me laissez retour-
ner libre vers mon peuple, je ferai ce que je pourrai pour arriver à leur rendre la liberté ; toutefois je dois ajouter que je ne suis pas certaine d’y réussir Voyez-vous, la situation actuelle est la suivante : les Nubiens sans nez ont justement pour l’instant besoin d’hommes- blancs : aussi les jiains seraient capables de faire l’impossible pour leur en procurer en offrant à ces sauvages des prisonniers faits par eux, étant donné que cela formeraient un lien de plus entre les deux peuples.
—	Mais pourquoi les Nubiens sans nez ont-ils besoin de blancs?
■— Pour les offrir en sacrifice dans leurs temples. Les Nubiens sans nez sont une peuplade puissante,' une race guerrière, existant depuis d’innombrables siècles. Ils furent autrefois une puissante nation alors que l’Egypte se trouvait être le
Sremier pays du globe. Aujourd’hui, les lubiens sans nez désirent construire un temple nouveau, un temple immense bâti entièrement en pur ivoire, et leurs prêtres leur ont déclare que, si des hommes de race blanche sont offerts en sacrifices sur les autels de leurs dieux, l’oracle désignera l’endroit où se trouve enfoui le fameux trésor d’ivoire ; voilà pourquoi ils réclament des hommes de race blanche. Us nous supportent, parce que nous n'avons encore jamais permis à un blanc de traverser le fleuve noir ; nous ne sommes que des vassaux et devons obéir.
—	Parlez-moi encore de cette peuplade extraordinaire, fit Danny. Est-il vrai qu'ils ont des villes semblables à celles des blancs?
—	Ils ont en effet de grandes villes, mais non comme celles des blancs ; car toutes leurs cités se trouvent sous terre. Le blé croît sur le sol au-dessus d’une ville.
LES NUBIENS SANS NEZ
25
et celui qui n’en connaîtrait pas l’existence ne soupçonnerait jamais qu'une vaste cité animée pût se trouver sous ses pieds. Iis possèdent des kilomètres et des kilomètres de routes taillées dans la terre ferme.
« Ils éclairent la cité souterraine au moyen d’une lumière blanche qu'ils emmagasinent après l’avoir captée du soleil. Ils prétendent que si un homme de race blanche parvenait à pénétrer dans leurs villes et voyait cette merveilleuse lumière, il irait aussitôt en faire part à sa nation qui enverrait alors de grandes armées dans le pays des Nubiens sans nez afin de détruire les cités qu’ils ont construites sous terre, pour emporter ensuite leur secret de captation de la lumière solaire, ce secret qui fut le leur et celui de leurs prêtres depuis la naissance du monde.
« Leurs cités souterraines ne sont jamais plongées dans l’obscurité, sauf quand cela leur convient ; ils possèdent d’ailleurs nombre d’autres merveilles qu’aucun homme de race blanche n’a encore contemplées et qu’il ne contemplera jamais sans perdre la vie.
—	Cependant, si Dieu me prête vie, je les irai contempler, moi ! s’écria Danny Develin, transporté d’enthousiasme.
—	Et vous irez à votre mort, si vous vous obstinez dans votre projet insensé... et quelle mort ! fit-elle en enveloppant mon vieux copain d’un regard décelant une grande sympathie. A présent, laissez-moi retourner parmi mon peuple, avant qu'il se fâche et cherche à se venger ; et je vous promets de faire tout cc que je pourrai afin de sauver vos amis.
—	Vraiment? murmura Danny.
—	Oui, je vous le promets, répondit-elle. Je ferai tout ce qui est en mon pouvoir
85.
pour tenter de les délivrer. Quant à vou9, réintégrez tout de suite votre camp ; vous ne pourriez faire grand’ehose de bon en restant ici, et sûrement, vous pourriez faire beaucoup de mal.
—	C’est bien ! s’écria Danny. J’ai confiance en vous. Je vais retourner au campement avec mon ami que voici ; et ce disant, il s’inclina profondément devant la belle impératrice.
L’impératrice du peuple nain nous quitta presque aussi soudainement qu’elle s était approchée ; je remarquai toutefois, qu’en s’en allant, elle s’était assise sur son trône d’argent, comme pour prouver à ses sujets que la tâche qu’elle s’était imposée avait été menée par elle à bonne fin.
—	Allons, venez, Sim le Dodu, commanda Danny, interrompant ma rêverie sans la moindre cérémonie.
—	Alors, vous vous fiez pleinement à cette femme? demandai-je. Vous n’hésitez pas à lui confier la vie de nos deux chers camarades?
—	Non, je n’éprouve, en effet, aucune hésitation à ce sujet, riposta Danny ; car, voyez-vous, gro3 Sim, il ne vaut jamais rien de faire les choses à demi, il faut ou les accomplir complètement ou ne j>as s’en mêler du tout. D ailleurs, nous n’avions pas le choix des moyens pour traiter avec elle, mon ami ; il s’agissait soit de la garder prisonnière afin de la tenir en otage jusqu’à ce que l’on nous rendît nos camarades, soit de nous fier à elle. Nous avons pris ce dernier parti, et il ne serait point sage de gâter l’effet produit sur elle en ayant l’air de douter de sa parole.
Que répondre à un tel argument? Je n’avais qu’à me ranger à l’avis de mon compagnon, et c’est ce que je fis san3 discuter davantage. L’instant d’après nous
4
26
LES NUBIENS SANS NEZ
pagayions pour diriger notre embarcation du côté par lquel nous étions venus, tandis ue Dick et « Vieille-Garde » étaient con-uits prisonniers au camp principal du peuple nain.
Et les petits sauvages ne prenaient point de gants pour mener leurs captifs, d’autànt plus qu’ils étaient furieux des pertes sérieuses éprouvé s par eux pendant le combat.
Il arriva même que l’un d’eux, profitant de ce que les mains de Dick étaient attachées derrière son dos, le piqua de sa lance, puis s’en fut marcher devant.
C’était un des plus hauts guerriers de la tribu; toutefois sa tête n’arrivait pas à la ceinture de.Dick. Il faisait quelques mètres,’ puis, se retournant, il piquait le jeune homme de son dard pour se remettre ensuite à marcher devant lui. Fa1:,rué de ce manège, Dick envoya la ri de ;ce à tous les vents, et, insoucieux u d nger, il fit quelques pas en courant. Quand il se vit à portée de son bourreau, il lui appliqua un formidable coup de pied au bon endroit qui l’envoya voler dans un grand trou vaseux.
—	Voilà ce qui s’appelle un beau coup de pied, Dick, remarqua « Vieille-Garde ». Je m’imagine que cet animal-là ne tiendra pas à faire plus ample connaissance avec ie bout de votre botte.
Fait étrange, le restant de la bande naine parut accepter l’épisode comme une excellente plaisanterie, et un rire aigu résonna au loin. Il était évident que celui qui avait été touché par la chaussure de Dick ne jouissait d’aucune popularité parm} ses camarades.
Il se releva prestement et s’élança, lance levée, vers Dick ; mais, comme il passait, «Vieille-Garde » lui donna un croc-en-
jambe qui le fit' s’étaler sans connaissance aux pieds de Dick. Ce voyant, ses amis le roulèrent de côté d’un air méprisant, absolument comme ils eussent roulé un pourceeau crevé, et ils se remirent en marche.
On vit alors venir l’impératrice blanche et tous les nains se précipitèrent sur-le-champ à ses pieds, sans qu’elle semblât se soucier d’eux le moins du monde. Elle s’entretenait avec un homme minuscule jaune et ridé, lequel marchait vivement à côté d’elle, tout en sautillant juvénilement, en dépit de son grand âge.
—	Ciel ! murmura Dick, voici notre ennemi. Comment diable s’est il amené ici? l
—	Je m’attendais bien à entendre parler de lui dans ces parages répliqua laconiquement « Vieille-Garde » quand ses yeux reconnurent le visage et la forme du Ilottentot, surnommé le « Père du mensonge ».
—	Donc, nous voici de nouveau face à face, dit en riant le Ilottentot, en s’adressant à « Vieille-Garde ». Oui, nous revoici face à face et je vous tiens à ma merci.
—	N’empêche que je vous ai chassé comme un rat. riposta le vieux chasseur, et je ne me soucie point de vous regarder aujourd’hui, car la vue d’un lâche me cause toujours des nausées.
—	Et vous ne tarderez point à ressentir d’autres nausées que celles que je pourrais vous causer, répliqua le scélérat, car on va vous faire subir la torture.
—	Vraiment? Et quand cela?
—	A l’instant même’! Je suis le porte-parole de l’impératrice, étant donné qu’elle ne désire point s’abaisser jusqu’à vous parler.
Ceci dit, il se retourna et fit un signe
LES NUBIENS SANS NEZ
27
à la foule lui donnant un ordre qui la fit hurler de joie.
Au même moment, l’impératrice passa tout près des prisonniers er leur murmura :
—	Soyez braves et supportez intré-idement tout ce qui va vous arriver. Je nirai par vous sauver si je le puis ; malheureusement, il va falloir que vous enduriez d’abord des souffrances.
Et, avant que l’un ou l’autre des captifs eût le temps de répondre, elle s’était envolée rapide comme l’oiseau.
—	Nous allons en voir de dures, mon garçoil, si je ne fais erreur, remarqua « Vieille-Garde ».
—	A la grâce de Dieu ; nous ferons de notre mieux pour tout supporter, répliqua le jeune homme d’un air calme.
—	Toujours est-il que, si l’occasion s,’en présente, ce sera avec un plaisir incontestable que je délivrerai à t5et être-là un passeport pour un monde meilleur, murmura le chasseur avec des yeux étincelants,
Le Hottentot revint bientôt auprès des prisonniers et, saisissant « Vieille-Garde » par les cheveux, il le traîna jusqu'à une place qui surplombait un petit lac ; là, il attacha le chasseur à un arbre et commanda aux nains d’exercer leur vengeance contre lui.
X
CHAPITRE VII Le jugement de l’oracle.
Pour exciter leur rage, il leur certifia que le vieux Chasseur était l’auteur du massacre des leurs, sur le lac, par les canons.
—	Pat conséquent, torturez-le, hurla-t-
il ; mais gardez-vous bien de le tuer, car il faut le conduire vivant jusqu’au royaume des Nubiens sans nez qui le ferjjnt périr sur leur autel de pierre, sous le couteau de leurs prêtres.
Les nains s’emparèrent de dards minces qu’ils allumèrent en les mettant en contact avec un brasier, et se mirent à les lancer contre « Vieille-Garde » et Dick. Ces dards étaient si légers qu'ils ne pouvaient pénétrer profondément dans leur chair, néanmoins, comme le bçiis avec lequel ils étaient faits se trouvait être de substance résineuse, ils brillaient jusqu’à l’instant oii ils s’éteignaient cflfi.tre la cible humaine, déterminant d’intolérables tourments aux infortunées victimes de la haine du Hottentot.
Les nains finirent néanmoins par.se fatiguer de leur sport diabolique qu'ils abandonnèrent bientôt paur se mettre à jeter des flèches autour de la tête des déux blancs. Ils ne cherchaient point à atteindre les infortunés, ne voulant que les épouvanter en éraflant leurs joues au moyen des dards, et ils s'exercèrent à ce jeu jusqu’à ce que la tête de chacun d'eux fût encadrée par un cercle de flèchçs piquées dans l’arbre.
—	Si jamais je sors vivant de cette terrible épreuve, je ne manquerai point d’écrire mon nom en lettres capitales sur plusieurs de ces petits démons, fit Dick d’une voix sifflante et hors de lui, tant il souffrait.
—	Regardez donc le lac juste,au-dessous de nous, dit tranquillement « Vieille-Garde ».
Dick jeta les yeux du côté indiqué et aperçut les deux énormes crocodiles, qui avaient traîné le canot de l’impératrice.
—	On dirait, reprit le vieux chasseur,
28
LES NUBIENS SANS NEZ
qu’ils ont pour habitude de venir chercher leur nourriture en cet endroit, et si mon plan réussit, je vous garantis que je ne tarderai pas à les régaler comme il convient.
Il se prit alors à crier comme si ses nerfs n’eussent pu résister aux tourments qu’il venait d’endurer ; il délirait, écumait, puis sa tête pencha de côté et il sembla mort.
Voyant cela, le Hottentôt qui ne voulait point voir sa victime lui échapper si vite, s'élança en avant, et, armé de son cùuteau, il trancha rapidement les liens qui retenaient « Vieille-Garde » à son arbre. Le vieux chasseur s’abattit inerte sur le sol.
Le « Père ■ du mensonge » s’empressa alors de couper les attaches qui liaient ensemble les mains du chasseur derrière son dos. Ceci fait, il voulut retourner « Vieille-Garde » sur le dos.
Soudain une longue et maigre main saisissait le oou du Hottentot, et une seconde n’était pas écoulée, que son couteau lui était arraché des mains, tandis que le vieux chasseur hurlait d’une voix triomphante :
—	Idiot I Imbécile ! Enfin je vous ai attrapé comme un rat dans un piège. Je vous tiens enfin en mon pouvoir, affreux assassin d’hommes endormis, meurtrier des femmes et des petits enfants. Je vous tiens et je ferai justice !
Et, avant que les mains eussent eu le temps de venir à la rescousse, « Vieille-Garde » empoignait le « Père du mensonge » d’une vigoureuse étreinte,l'éleva bien haut au-dessus de sa propre tête afin qu’il pût apercevoir les puissantes mâchoires des ceux crocodiles occupés à agiter la queue de plaisir anticipé.
Le « Père du mensonge » fit des efforts désespérés pour échapper aux mains qui le serraient, mais il eût tout aussi bien pu. essayer de lutter contre le destin. Le vieux chasseur l’éleva de plus en plus haut dans les airs, et, voyant les nains s’approcher de lui, il lâcha son ennemi qui tomba dans le lac. On perçut immédiatement le clapotis imprimé à l’eau par les crocodiles se jetant sur la proie attendue, il y eut un cri strident d’angoisse, et ce fut tout. Les nains, sans songer à autre chose, sc précipitèrent en bande sur la rive de la lagune pour contempler le spectacle, et « Vieille-Garde » resta seul, une terrible expression de triomphe imprimée sur son visage sévère.
Tout à coup, l’impératrice émergea d’entre les arbres.
—	Fuyez I s’écria-t-elle ; fuyez si vous tenez à conserver la vie. Peut-être est-ce votre dernière chance d’en réchapper, vieillard.
Le chasseur tourna son regard vers Dick encore lié à son arbre.
—	Pas sans lui ! s’écria-t-il, et il jeta les yeux autour de lui, comme cherchant une arme avec laquelle combattre.
—	Fuyez ! répéta la belle créature. Je le sauverai, lui, mais je ne pourrais vous sauver.
En cet instant, une masse de nains quittèrent les bords de l’eau pour se ruer sur « Vieille-Garde ».
Agitant la main en signe d’adieu vers Dick, le vieillard bondit par-dessus la bande grouillante et s'enfuit le long du fleuve. Comme une meute de loups, les nains se jetèrent à sa poursuite.
Ils eussent tout aussi bien pu essayer de courir après le vent, Dick avait auparavant souvent entendu parler de la merveil-
LES NUBIENS SANS NEZ
29
leuse agilité du chasseur à la course, mais jamais il n'avait encore vu de mortel courir aussi vite que « Vieille-Garde t> le fit en cette occurrence. Ses longues jambes dévoraient littéralement l’espace ; survenait-il un obstacle sur son chemin, qu’il bondissâit par-dessus, tel un daim.
Les nains faisaient de leur mieux, mais ils n’avaient pas à leur disposition les longues jambes de « Vieille-Garde » et ce dernier finit bientôt par se trouver hors de leur atteinte ; il disparut alors dans les profondeurs de la forêt.
En voyant le vieux chasseur disparaître, Dick, malgré son courage intrépide, sentit son cœur se serrer et jeta un regard de tristesse éperdue autour de lui ; il se demandait si on allait lui faire subir la torture, et une telle appréhension est suffisante pour-ébranler les nerfs les plus audacieux.
Il aperçut soudain l’impératrice venir vers lui.
—	Si je vous délivre de vos liens, saurez-vous retourner auprès de vos amis, ou périrez-vous dans les marais? demanda-t-elle.
—	Donnez-moi ma liberté eUje courrai le risque de m’enfoncer dans les marais, répliqua Dick. Rendez-moi libre et que le ciel vous bénisse.
Regardant craintivement et furtivement aux alentours, elle tira son couteau et était prête à trancher les liens dq jeune homme, lorsque, d’un bouquet de roseaux, surgit une douzaine de nains qui l’environnèrent.
Dick ne fut pas sans remarquer que la reine blanche venait de se mettre dans Une situation quelque peu embarrassante pour tâcher de le sauver, et ne put s’empêcher d'en ressentir de l’ennui.
Cependant la superbe créature s’éloigna fièrement, entourée de son peuple, et Dick la suivit du regard. Il voyait clairement que certains de ceux qui avaient brusquement surgi d’entre les roseaux étaient ses ennemis et n’attendaient qu’une occasion de pouvoir lui nuire et l’humilier.
L’un d’eux osa même poser la main sur , son bras, comme pour lui prouver qu’elle était prisonnière. Mais, à ce geste audacieux, elle repoussa le nain ave un air de dégoût inexprimable, comme s’il se fût agi de toucher un crapaud. Puis, élevant la voix, elle émit un cri strident qui résonna à l’infini.
La minute suivante, il parut à Dick que la terre tremblait sous le poids des bruits divers qui frappèrent son ouïe, et, d’une caverne située a proximité, bondit une énorme lionne. Une seconde durant, elle resta immobile dans la clairière, regardant autour d'elle tout en battant ses flancs de sa queue.
Alors la femme blanche jeta un appel, et la lionne d'un bond majestueux, sauta ar-dessus la tête des nains pour atterrir côté de la belle Portugaise. Les nains firent volte-face et s’enfuirent dans toutes les directions, tandis que l’impératrice ne bronchait pas, debout auprès de l’animal sur la tête duquel elle posait une main. Quant à la lionne, elle frémissait toute et passait sa langue sur ses babines, paraissant fort désireuse de se précipiter à la poursuite des sujets de la jolie reine.
Dick me raconta plus tard que pas un de ces vilains singes sauvages n’avait l’air de tenir à servir de déjeuner au fauve, et c’était à qui déguerpirait le plus vite. Puant à l’impératrice, elle resta quelques instants immobile auprès de la lionne ; ensuite, elle se rendit en >sa compagnie
3°
LES NUBIENS SANS NEZ
devant l’entrée d’une seconde caverne /et se mit à chanter une mélodie impressionnante, bizarre et étrange, qui ne semblait point se composer de paroles.
Tout en la modulant, elle agitait les bràS et, bientôt, du souterrain sortit pêle-mêle un enchevêtrement de serpents, sifflant et rampant, et qui ne s’arrêtèrent qu’à ses pieds pour relever la tête jusqu’à hauteur de sa taille environ et se mettre à se balancer en cadence, obéissant* aux accents de sa voix et suivant les mouvements rythmiques de son corps et de ses bras.
Cependant la lionne ne semblait pas goûter la présence des nouveaux alliés, car elle recula en baissant la queue, comme si elle eût compris que toute sa puissante force musculaire était inutile contre ces têtes redressées, qu’elle aurait pu abattre d’un coup de patte, si toutefois la prestesse de son geste fût capable de lui faire éviter le dard brandi.
La charmeuse tourna rapidement la tête et, d’un geste autoritaire de sa main, envoya la lionne devant elle. Puis elle se mit en marche, suivie de la masse turbulente des serpents.
Le pauvre garçon commençait à se sentir fatigué et à souffrir sérieusement de rester attaché si longtemps, lorsque tout à coup, alors que la nuit faisait son apparition, il perçut un bruit semblable à celui que font des singes en train de converser entre eux. Il n’y prêta d’abord aucune attention, toutefois, quelque chose de particulier dans l’intonation, finit par lui faire dresser les oreilles, et il se tint sur le qui-vive.
Bientôt, un murmure semblant émaner de l’herbe croissant au-dessous de lui, lui souffla :,
—	Ohé ! Dick, mon garçon ; gardez-vous de regarder de ce côté, car les petits démons m’environnent. Ne parlez pas, écoutez seulement.
Dick reconnut la voix du vieux chasseur et son cœur battit d’espoir. .
—	Suivez bien mes paroles, mon garçon, reprit « Vieille-Garde ». Lorsque je me trouvai hors de l’atteinte des nains et me fus reposé, je revins sur mes pa& pensant que je pourrais vous être utile. Voici quelques heures que je suis ici et j’ai vu tout ce qui s’est passé. Dès que l’obscurité sera suffisamment grande, je trancherai vos liens et nous tâcherons de nous évader.
CHAPITRE VIII
Périlleuse évasion de Dick et « Vieille Garde. »
La voix de « Vieille-Garde » fit à Dick l'effet que produit le son de l’eau courante aux oreilles du voyageur altéré.
Ce fut pour lui un bonheur indicible de constater qu’en cette heure de suprême détresse, il possédait un si loyal et fidèle ami.
L'obscurité se fit sur la terre africaine avec la rapidité propre à son climat-
Les nains allumèrent leurs feux et bivouacs au dehors des huttes minuscules et se prirent à se chauffer, étant donné que le brouillard qui s’élevait du fleuve et des lagunes, rendait l’atmosphère humide et froide.
Dick attendait en observant. Ses gardiens avaient également allumé trois ou quatre petits feux devant lui sans pou? cela relâcher leur surveillance.
Soudain, il sentit quelqu’un toucher
\
LES NUBIENS SANS NEZ
31
ses mains attachées derrière l’arbre où 011 l’avait ligoté et il comprit que l’heure d’agir sonnait.
L’instant d’après une lame coupait les liens entourant ses poignet-;, et ses bras engourdis retombèrent le long de son corps.
Une voix- murmura à ses oreilles :
—	N’essayez pas encore de remuer ; attendez pour cela d’être suffisamment maître de vos nerfs ébranlés.
Il s’attendait à entendre la voix de <■ Vieille-Garde » ; aussi fut-il stupéfait de percevoir l’intonation musicale de la blanche impératrice.
Au bout d’un moment, le doux murmure sonna, derechef à son ouïe :
—	Comment vous sentez-vous, à présent? Vous croyez-vous capable d’un effort?
—	Oui, répliqua Dick ; en tout cas, je vais essayer.
—	Tournez-vous donc sans bruit jusqu’à ce que vous soyez, derrière l'arbre où vous avez été attaché, et je vous conduirai auprès de votre ami. Agissez silencieusement.
Le cœur battant à se rompre, Dick obéit et, tournant doucement autour de son arbre, il se trouva bientôt face à face avec l’étrange femme. Sans mot dire, elle s’empara de sa main gauche et se dirigea au travers de la forêt.
Elle avait le pas léger du bon écjlaireur et du grand chasseur.
—	Il faut agir promptement, lui souffla-t-elle à l’oreille ; car, d’ici quelques secondes on va s’apercevoir de votre disparition et les bois ne tarderont pas à grouiller de petits guerriers.
Quelques rapides enjambées les amenèrent a l’endroit où se tenait «Vieille-
Garde », immobile comme une statue.
Les deux camarades s’étreignirent chaleureusement les mains.
—	Je serai allé trancher vos iwns moi-même, mon garçon, fit le vieux chasseur, mais elle a prétendu pouvoir se faufiler plus facilement que moi entre les gardes! et j’ai dû attendre ici.
—	Et maintenant, fuyez ! ordonna la belle créature. Fuyez le plus vite que vous pourrez, mettez entre vous et mon peuple la plus grande distance possible. Et elle s’enfonça dans les ténefrres.
Il y eut un cri poussé par une sentinelle, cri suivi aussitôt par beaucoup d’iutres et ce fut presque instantanément un mélange indescriptible de hurlements aux accents bizarres et sauvages.
—	Si nous filions, dit le jeûne homme, toute la meute est sur pied, et serefà nos trousses d’ici une dizaine de secondes.
—• Seul, notre cerveau peut nous sauver pour l’instant, et non nos jarfibes, répondit son compagnon. Escaladez cet arbre, mon garçon, et vivement ; nous allons bien tranquillement rester ftertShés ici et noift reposer pendant qu’il'; iront à notre poursuite, et nous pourrons examiner et peser les moyens de nous échapper.
Une fois bien dissimulés par le feuillage touffu et commodément campés sur / d’énormes branches, ils suivirent attentivement du regard ce qui se passait au dessous d’eux.
Us virent les nains sc précipita dans la forêt, munis de torches. Des centaines d’entre eux s'embarquèrent également dans leurs pirogues, se prenant à descendre le courant du fleuve dans la direction de notre campement, supposant que les fugitifs s’enfuyaient vers leurs amis.
32
LES NUBIENS SANS NEZ
D’autres se mirent à explorer les rives de l’eau à pied,par groupes de deux et trois.
Des régiments entiers de nains s’alignèrent, espacés d’environ un mètre les uns des autres, et couvrant une grande étendue de terrain ; puis ils se mirent en marché. Ensuite arrivèrent des corps compacts de chasseurs, tels des meutes de chiens, qui se disposèrent à battre tous les alentours.
—	C’est la première fois de ma vie ue je vois une telle façon de rechercher es prisonniers, exclama Dick ; quel
déploiement de forces ! Ils ne laisseraient point un rat passer, je crois.
—	Non, certainement, répliqua « Vieille-Garde ». Ils s’entendent fort bien à chas-' ser, ces petits singes. Vous voyez donc, à présent, mon garçon, que le parti le plus sage était de se réfugier dans cet arbre. Quand ils se seront éloignés, nous descendrons pour remonter le cours du fleuve aussi vite que nos jambes voudront bien nous porter ; c’est-à-dire que nous nous dirigerons du côté opposé à celui qu’ils ont pris. Mais, d’abord, il faut rattraper nos armes, car, que ferions-nous au milieu de cette horrible région sans nos carabines?
—	Et pourquoi ne pas prendre notre canot de guerre, charger le canon, combattre l’ennemi, si cela devient nécessaire?
—	Parce que, mon garçon, ils ont transpercé notre bateau d’une cinquantaine de trous, et ont détruit notre canon. Pendant que vous étiez encore retenu captif, je me glissai jusqu’à lui et constatai les dégâts irréparables ; toutefois, les fusils sont intacts et nous pourrons assez facilement aller les reprendre ; plus tôt ce sera,mieux cela vaudra. Allons-y donc.
Et les courageux aventuriers dégringo-
lèrent vivement de l’arbre, pour se faufiler ensuite aussi doucement que les chats au travers de la végétation.
—	Faut-il essayer de reprendre nos carabines à l’assaut? demanda Dick.
—	Si nous agissions ainsi nous ne tarderions pas à nous mettre à dos toutes les femmesettous lesmioches de la tribu, lesquels ont sûrement un signal quelconque afin d’avertir les hommes partis pour nous poursuivre. Ces animaux-là me paraissent tout arranger systématiquement. Donc, mon garçon, il ne. faut pas songer à nous montrer. Il est préférable de se débrouiller en douce. Aussi vais-je de ce pas chercher nos armes en rampant entre les huttes, je vous les rapporterai ici et nous verrons ensuite à employer nos jambes du mieux possible.
Aussitôt dit, aussitôt fait. Le chasseur se jeta à plat ventre dans l’herbe et se dirigea vers le but désiré. Il put s’emparer des fusils, inaperçu, et revint trouver Dick.
Il attacha alors sa ceinture de façon à ce qu’elle emprisonnât étroitement son corps maigre ; Dick en fit autant, et ils se mirent en devoir de suivre la rive du fleuve en amont.
—	En avant I mon garçon I s’écria le vieillard. Faites-moi voir vos qualités de coureur ; et il s’élança avec la légèreté du daim.
Le vieux chasseur filait à une allure prodigieuse, Ja tête penchée en avant, les mains posées sur ses hanches, la carabine passée en bandoulière, Dick relevait la tête et portait les mains sur sa poitrine.
Bientôt les fugitifs virent devant eux un vaste espace de terrain plat complètement dépourvu d’arbres ou de buissons susceptibles de les dissimuler.
LES NUBIENS SANS NEZ
33
—	Ici, mon garçon, il va falloir faire un rude effort et courir comme des chevreuils pour franchir ce lieu découvert.
Et il reprit sa course en faisant d’immenses enjambées.
Dick faisait de son mieux pour le suivre. Placé sur le même rang q\ie son compagnon, il fila de front avec lui sur une centaine de mètres de parcours ; ensuite, poussé par le désir de faire mieux que « Vieille-Garde », Dick le dépassa d’environ deux mètres.
Et, tout en courant, Dick s’imaginait posséder l’endurance du vieux chasseur. Aussi quel ne fut pas son étonnement d’entendre soudain a ses côtés un rire sarcastique, tandis que « Vieille-Garde » le dépassait sans effort d’une bonne douzaine de mètres, ses cheveux blancs flottant derrière lui comme une crinière de coursier.
Ce fut en vain que Dick tenta alors de le rejoindre. Pourtant il ne songea pas à s’arrêter, il était bien résolu à tenir bon jusqu’au moment où il tomberait sous la tâche ; et, comme il atteignait le sommet d'une côte, il se trouvait si exténué, qu’il s’abattit pantelant, tel un bœuf blessé.
Le vieux chasseur l’entendit tomber, et, se retournant, il vola aussitôt auprès de son jeune camarade.
—	Quelle glorieuse course 1 mon garçon, s’écria-t-il transporté de fierté, tout en respirant lourdement. Ceux qui tenteraient de nous rattraper devront certainement être munis de jambes peu ordinaires.
Il	y a de longues, bien longues années que je n’ai eu à subir une aussi belle epreuve.
Il	se passa un-bon moment avant que Dick put retrouver son haleine et ses
forces. Dès qu’ils se ressentit d’apiomb, tous deux descendirent la pente et se mirent à chercher les éléments nécessaires à la construction d’un radeau. Ce travail ne leur prit pas trop dé temps, étant donné qu’il existait sur place des madriers secs en abondance.
-— Il ne faut pas construire notre radeau avec plus de deux poutres, remarqua le chasseur ; car, si nous le faisons plus large, nous nous trouverons bientôt bloqués, attendu que sur la rive opposée du fleuve, se trouve une vaste forêt à demi submergée, qu’il nous faudra traverser également. En cet endroit, l’eau atteint une profondeur d’environ neuf pieds.
Le vieux chasseur s’interrompit pour reprendre ensuite la parole tout en travaillant.
—	Les arbres à demi submergés par les flots croissent bien proches les uns de3 autres, mon garçon, et, seul, un radeau très étroit parviendra à passer entre eux. Pourtant, une telle embarcation sera pour nous extrêmement dangereuse, vu que dans ces eaux sombres, où règne une sorte de demi-crépuscule, les crocodiles doivent être nombreux et audacieux, tels des loups qui osent attaquer dans l’obscurité une proie qu’ils redouteraient en plein jour.
—	Mais si nous nous trouvons sur un radeau juste assez large pour nous permettre de nous y maintenir à genoux, ne parviendront-ils pas à s'ômparcr do nous? demanda Dick.
—	En tout cas, ils essayeront, mon garçon; certainement qu'ils essayeront, et c’est précisément là qu’est le péril.
Dick ne put s’empêcher de frissonner devant ce terrible augure. Cependant, ü dit simplement :
34
LES NUBIENS SANS NEZ
—	Il va donc falloir tenir nos revolvers tout prêts et faire feu dans le tas.
—	Eh non, mon garçon ; il faudra bien nous en garder. Si nous tirons, les minuscules démons nous entendraient peut-être et ne tarderaient point à nous environner. Nous n’avons de notre côté que deux acteurs capables de nous sauver, la ruse du chasseur et les ressources d’un cœur courageux jusqu’à l’intrépidité. Préparons-nous donc.
Et, comme il finissait sa phrase, il coupa une branche courte et forte à l’aide de son couteau^de chasse, dont il tailla les deux bouts en pointe aiguë
—	Coupez encore une douzaine de tels bâtons, Dick, conseilla-t-il ensuite à son compagnon ; chacun d’eux doit être long d’environ quarante centimètres, fort et résistant ; en bois vert, qui ne risquera ni de ployer ni de se rompre ; choisissez un bon bois ferme, mon garçon, car ces bâtons devront nous servir à lutter contre les monstres que nous rencontrerons en franchissant les flots bourbeux et sombres qui nous séparent encore de nos chers camarades.
Quand les armes furent terminées, « Vieille-Garde » reprit la parole :
—	Sautez sur le radeau et dirigez-le du mieux que vous pourrez au moyen de cette grossière pagaie que je viens de fabriquer ; menez-le en ligne droite vers le rivage opposé, le courant nous entraînera sans doute quelque peu en aval ; tant pis, il est impossible d’éviter ce risque.
Dick se haussa sur l’embarcation improvisée, le chasseur y monta à son tour, en imprimant d’une jambe un élan pour la mettre en marche.
Dick se prit à pagayer de toutes ses forces. « Vieille-Garde » se tenait coi.
observant les eaux, car, bien que ne s'attendant point à une attaque de la part des crocodiles avant d’atteindre la forêt, il n’ignorait pas que ces monstres étaient aussi capables de commencer leur chasse avant que la proie se fût engagée entre les arbres, si la faim les tourmentait.
Dick entendit tout à coup le vieux chasseur pousser un sifflement assourdi. Tournant la tête, il le vit légèrement penché sur l’eau. Dans sa main dreite, il serrait un des dards en bois, prêt à le plonger dans les flots, tandis que la gauche se cramponnait au radeau.
Il y eut une sorte de clapotis à côté de la périlleuse embarcation, et l'on vit sortir des profondeurs liquides une tête horrible, une gueule affreuse munie d’epou-vantables dents, Dick sentit son sang se glacer dans ses veines.	^
Deux petits yeux étincelants dardèrent sur les occupants du radeau un regard à faire frémir les plus intrépides.... deux vilaine pattes se haussèrent jusqu'au bord de l’embarcation pour s’y appuyer, manquant de la faire chavirer.
CHAPITRE IX L’intrépidité de « Vieille-Garde ».
Les yeux du vieux chasseur restaient fixés sur ceux de l’assaillant ; il ne bougeait toujours pas, attendant ce qui devait se produire,
Enfin, le monstre jugea l’instant propice à l’assaut. Il se souleva soudain liors de l’eau, les mâchoires largement ouvertes, empoisonnant l’atmosphère ambiante de son haleine fétide.
Dick épouvanté crut que l'heure der-'
LES NUBIENS SANS NEZ
35
nière du vieux chasseur était arrivée. Il s’attendait à voir son courageux compagnons emporté séance tenante par le crocodile, lorsqu’il vit tout à coup le bras droit du vieux chasseur s’allonger avec la rapidité de l’éclair pour planter son double dard en position verticale dans la gueule du monstre, le maintenant d’une poigne de fer.
La bouche menaçante se rabattit brus-uement, faisant immédiatement pénétrer ans les deux mâchoires inférieure et supérieure les pointes du bâton aiguisé qui se maintint debout, empêchant la gueule du monstre de se refermer, et « Vieille-Garde » retira sa main.
L’affreux animal s'enfonça aussitôt dans l’eau, mais pour revenir bientôt à la surface, se débattant furieusement, essayant vainement de se défaire de l’instrument dp torture placé entre ses horribles mâchoires.
C’était un spectacle épouvantable : le monstre rugissait, écumait, battait les flots de son immense queue ; néanmoins le dard ne bougeait pas, s’enfonçant, au contraire de plus en plus dans les chairs au fur et à mesure que le crocodile tentait davantage de refermer sa gueule pour le broyer.
Puis survint quelque chose de terrifiant. Des ombres de la forêt sortit une etite armée de monstres semblables au lessé ; Dick se dit que lui et son compagnon étaient perdus.
—	Cessez de pagayer; restez absolument immobile ; retenez même votre respiration, souffla le vieux chasseur au jeune homme.
D’ailleurs, même pour sauver sa vie, Dick eût été incapable de remuer en cet instant ; l'effroi le paralysait, et l’avertissement amical était inutile.
Le radeau fut emmené, à la dérive, tandis que les crocodiles se réunissaient en cercle autour de leur congénère. Ils restèrent quelques secondes à l’observer, comme pour s’assurer qu’il se trouvait en situation désespérée ; puis, se précipitant tous à la fois sur lui, ils le saisirent entre leurs effroyables mâchoires, déchirant son cadavre, le déchiquetant en quantité de morceaux.
A peine le radeau s’enfonçait-il parmi les arbres, que d'autres monstres surgirent et l’intrépide vieux chasseur dut maintes fois recommencer sa manœuvre hardie et dangereuse.
Enfin les fugitifs finirent par atteindre sains et saufs la rlvo qu’ils visaient. Inutile d’ajouter que ce fut avec joie qu’ils posèrent les pieds sur la terre ferme.
Us s’empressèrent alors de s'éloigner des parages du fleuve, marchant et courant tant que leurs jambes purent les porter, ne songeant même pas a s’arrêter, jusqu’à ce que la faim devînt insupportable.
—	Je vous annonce que je vais tuer la première chose mangeable que je verrai à ma portée, déclara Dick lorsqu’ils furent assez loin des bords de Peau pour se croire en sûreté.
Dick continua donc à avancer l’œil et l’oreille aux aguets, le fusil prêt à partir. Tout à coup, il vit sortir de derrière une touffe d’herbe la tête d’un magnifique renard argenté.
—	Cette beauté, ne doit pas perdre son temps à l’affût pour des prunes, fiston, remarqua le vieux chasseur. Par conséquent, restez sur le qui-vive.
« Vieille-Garde » finissait à peine de parler, qu’un terrible piaillement se faisait
3<>
LES NUBIENS SANS NEZ
entendre, et, de derrière la touffe d’herbe, bondit une grosse et vieille truie, suivie d'une nichée de petits courant.
—	Par Jupiter I s'écria le vieillard Quelle aubaine I Des cochons ! Tuez-en un bien gras, Dicky. Tenez ! ce gaillard-là, paré d’une raie noire sur le dos, par exemple ! Il est digne d’un prince ou d’un cardinal
D’un mouvement rapide comme la foudre, Dick pressa la détente, et le petit pourceau marqué de noir s’abattit sans crier ouf.
—	A présent, mon garçon, allumez du feu et coupez une jolie baguette forte et droite en guise de broche, fit le chasseur d’un air joyeux ; je me charge du reste.
Et il se mit vivement à la besogne. Il s'acquitta si promptement de sa tâche que, lorsque le jeune garçon eut terminé la sienne, le rôti se trouvait déjà prêt à être embroché.
On lui passa donc le bâton à travers le corps ; puis Dick prit un bout de la broche improvisée, tandis que « Vieille-Garbe » saisissait l'autre et, assis tous deux de chaque côté du feu à la façon des nègres sur leurs talons, ils se mirent à faire tourner leur proie devant le brasier.
L’odeur de leur cuisine était si appétissante qu'ils en avaient l’eau à la bouche ; aussi, quand le morceau fut cuit à point, tombèrent-ils dessus armés de leurs couteaux, et commençèrent-ils à manger sans en perdre une bouchée.
Aucun roi ne goûta de sa vie un mets aussi appétissant que l’était ce rôti pour Dick et « Vieille-Garde » ; et, le repas fini, Dick s’étendit sur l’herbe où il fit un bon somme d’une heure, tandis que le chasseur montait la garde. Puis cc fut le tour
du vieillard de dormir, cependant que Dick veillait.
Après cela, tous deux se sentirent dispos et repartirent pour notre campement, où ils finirent par ariver sains et saufs.
L’accueil que nous leur fîmes peut mieux être compris que traduit, car nous les attendions aepuis longtemps dans des transes et angoisses indicibles.
Nos deux amis se reposèrent, et l’on se concerta sur ce qu’il convenait de faire. Après avoir pesé le pour et le contre, nous convînmes tous de nous rendre dans le royaume des Nubiens sans nez.
—	Il serait sage de nous procurer avant le départ une bonne provision de viande de conserve, fis-je ; car il me semble bien que, tant que nous serons dans cette diabolique contrée du peuple nain, nous aurons suffisamment à taire sans être encore obligés d’aller à la chasse pour nous nourrir ; et, d’après ce que nous connaissons, je ne crois pas que nous soyons en meilleure posture chez les Nubiens sans nez.
Je reçus l’approbation générale de mes compagnons et, levant le camp, nous nous dirigeâmes dans les parages de la région habitée par les cochons, car nous étions tous fatigués de viande de daim et analogue, et envisagions avec joi e la perspective de pouvoir délasser nos dents en les essayant a la chair fraîche et savoureuse du porc
Quant a nos noirs, ils manifestèrent une joie folle en apprenant qu’il existait des cochons sauvages dans le pays, car tout nègre digne de ce nom est un amateur déclaré de la viande de porc. Ils étaient si contents, qu’ils ne cessèrent de bavarder et de plaisanter tout le long du chemin jusquà l’endroit où nous avions découvert notre gibier, et, comme
LES NUBIENS SANS NEZ
37
nous marchions à une grande distance du fleuve noir, nous pûmes jouir assez longtemps de la vie sans redouter une attaque. Pour dire la vérité, nous étions alors tous fatigués du danger, et nous ne tenions pas à aller au-devant de lui. Un beau matin, nos sentinelles vinrent nous informer précipitamment que l’herbe dans le lointain à l'est, grouillait littéralement de petits guerriers qui nous avaient devancés.
—	Je suis vraiment las de combattre, et de répandre le sang, grommela Dick ; essayons de les apaiser et tâchons d’en faire des amis. Sûrement ce beau vieux monde est suffisamment vaste pour nous contenir tous, eux comme nous.
Nous sellâmes aussitôt nos chevaux et expédiâmes en avant un homme portant un drapeau de paix. C’était l’un de nos meilleurs Cafres, capables de parler plusieurs idiomes.
Les nains comprirent parfaitement la signification du drapeau, ce qui ne les empêcha point de tuer notre envoyé sous nos yeux.
Puis, comme le vent soufflait justement devant eux dans notre direction et que les hautes herbes comme les arbustes étaient excessivement secs, ils incendièrent la végétation dans le but de nous rôtir tous.
Nos nègres commencèrent par s’affoler, ignorant la manière de se défendre contre un incendie du veldt ; heureusement « Vieille-Garde » en avait l’expérience.
Empoignant dans chaque main un bâton embrasé, il mit le feu à la végétation derrière notre campement, et nous imitâmes tous sa tactique, de sprte que le vent entraîna les flammes derrière nous en faisant disparaître tout danger ; nous
n’avions plus que le désagrément de marcher sur le sol noirci et brûlant ; et quand le feu allumé par nos ennemis atteignit l’endroit où s’était trouvé notre camp, il s’éteignit faute d’aliment. Nous étions sains et saufs, ayant suivi les flammes allumés par nous.
—	Il y a une limite à toute pitié et un moment où justice doit être faite, déclara alors le vieux chasseur d’une voix sévère. Notre devoir pour l’instant est de nous rendre justice à nous-mêmes en donnant à ces sauvages une leçon susceptible de rester longtemps vivace dans leur mémoire. Danny Develin, venez avec moi ; Dick et Sim chevaucheront côte à côte ; quant à nous deux, nous allons galoper bride abattue et contournerons l’armée des nains de façon à nous trouver derrière eux, c’est-à-dire dans la direction du vent qui les accompagne. Ils ne peuvent nous voir, les brigands, à cause de la fumée. Sans doute sont-ils en train de rire joyeusement du bon tour qu’ils nous ont joué, croyant nous avoir exterminés. Dès que nous nous trouverons dans la direction du vent requise, nous leur ferons ce qu’ils n’ont pas craint de nous faire ; si nous n’agissons pas ainsi, ils nous suivront tant qu’ils ne seront pas parvenus à nous égorger.
Donc, au signal donné par le vieux chasseur nous lançâmes nos montures au galop. Il nous fut facile de contourner nos ennemis inaperçus et de nous poser derrière eux. Une fois là, nous incendiâmes les hautes herbes, «Vieille-Garde^ et Danny opérant d’un côté, tandis que Dick et moi, manœuvrions de l’autre bout, allumant ainsi la végétation luxuriante en ligne droite transversale sur une vaste étendue, mais en ayant soin toutefois
38
LES NUBIENS SANS NEZ
de laisser au milieu une ouverture non enflammée, afin que la nation naine ne fût pas entièrement balayée de la surface terrestre.
En s’apercevant qu’ils avaient encore été battus, les nains perdirent la tête ; la confusion se mit dans leurs rangs et ils périrent en grand nombre, non seulement parce qu'ils furent brûlés sur place, mais parce que ces hautes herbes sèches contenaient une foule de reptiles rendus furieux par le feu et et mordant tout ce qu’ils rencontraient.
Quant à nous, perchés sur nos chevaux, nous restâmes immobiles à‘la sortie de l’espacce que nous n’avions pas embrasé au centre de la région allumée, attendant la fuite de tous ceux épargnés par le feu ou les reptiles, et comme tous ces nains, ou presque tous, avaient jeté leurs armes afin de s’enfuir, ils se trouvèrent entièrement à notre merci ; nous leur fîmes comprendre alors que nous los tenions complètement à notre merci. Puis nous leurs laissâmes la vie en leur offrant la paix, ce qui, je crois, dut bien les surprendre, car ils n’ignoraient point que nous pouvions facilement les exterminer. Après cet épisode, nous poursuivîmes notre route dans la région des cochons sauvages, et je dois dire que les jours qui suivirent comptent parmi les plus beaux de mou existence. Le temps était magnifique, la contrée superbe, abondant en fruits sauvages, arrosée d’un gracieux cours d’eau aux eaux limpides, qui courait joyeusement, descendant d’une basse chaîne de col-iines s’élevant aux environs, et les porcs pullulaient autour de nous.
Chaque matin, au leverde l’aurore, nous postions, une sentinelle sur le sommet d’une colline, à côté d’un canon chargé,
et nous nous mettions à la chasse aux porcs. Nos nègres marchaient à pied, armés de sagaies, et leurs éclats de rire nous accompagnaient toute la 4euméo. Pour ce qui était de nous, nous nous armions de lances en bambou, et chassions- le gibier à -cheval.
Dès que nous fûmes prêts à continuer notre route, nous envoyâmes un mot à l’impératrice des nains, lui disant que nous avions l’intention de traverser les eaux noires, mais que nous ne nous attaquerions à aucun de scs sujets, si ces derniers ne s’avisaient pas de se mettre au travers de nos projets.
Elle nous informa en réponse que, pouc. ce qui la concernait, elle emploierait sa puissance à arrêter ses pygmées, mais nous prévenait en même temps de rester constamment sur le qui-vive étant donné qu’ils étaient fort capables de transgresser son contrôle à Timproviste.
Donc, ayant chargé nos canots de guerre, et préparé nos fusils et nos canons, nous nous engageâmes surles eaux noires.
Les nains nous suivirent plusieurs jours dans leurs pirogues, mais sans doute avaient-ils suffisamment apprécié notre valeur, au point de vue combat, car ils méditèrent point d’entrer en conflit avec nous.
Certain soir, juste avant la tombée du crépuscule, je mis par hasard ma main par-dessus le bord du canot où je me trouvais assis et fus immédiatement frappé de l’étrange et huileuse consistance de l’eau. Je poussai une exclamation de surprise, et '< Vieille-Garde d se prit aussitôt à examiner minutieusement la, surface des flots. Ensuite, il y plongea son doigt et le porta à sa bouene pour goûter l’eau.
LES NUBIENS SANS NEZ
39
—i
Le fleuve, à l’endroit où nous voguions, pouvait être large d’un demi-mille environ et nous nous tenions prudemment au milieu afin d’être à l’abri de toute attaque imprévue susceptible d’émaner des rivages. Et nous n’avions point songé que le péril pût nous atteindre en plein espace découvert au centre de la rivière.
—	Pagayez vers une rive, mes enfants, et aussi vite que vous le pourrez J s’écria le vieux chasseur. Je veux encore espérer que la Providence nous donnera le temps d’atterrir sains et saufs !
CHAPITRE X Un fleuve de feu.
—	Qu’y a-t-il? demandai-je d’une voix haletante d’émotion, tant le ton et l'accent, de << Vieille-Garde » me révélaient que nous nous trouvions face face avec quelque grave péril que je ne percevais pas encore
—	Toute la surface du cours d’eau est couverte d’huile minérale, répliqua-t-il; elle coule rapidement de notre côté emportée par le courant que nous descendons. D’après le goût et l’odeur, je suis certain que cette substance est similaire à celle dont 011 tire le pétrole d’éclairage ou kérosène. 11 suffirait d’y jeter une allumette pour y communiquer le feu. Comme le vent vient justement de notre côté, si nos ennemis s’avisent de l’enflammer derrière nous, nous sommes perdus.
Pendant que nous conversions, nos nègres pagayaient de toutes la force de leurs bras vers la rive méridionale. Nous pûmes l’atteindre et hisser nos canots et nos biens à l’abri du danger sur le rivage. Ceci ter-
miné, « Vieille-Garde » et Dîck passèrent leurs fusils en bandoulière et s’mi furent explorer la région sise devant nous, pen-J dant que Danny et moi restions en compagnie des nègres à la garde de nos provisions et munitions.
Nos deux éclaireurs marchaient rapidement et arrivèrent bientôt à un coude formé par le cours d’eau surplombé dîune colline qui refoulait les flots et Tés chassait de leur cours normal. Sur cette petite montagne, environ un miliér de nains paraissaient fort occupés, courant, §e démenant comme des fourmis dans une fourmilière. J
Ils taillaient des tranchées dan*} Je sol — des tranchées semblables à de petits égouts
—	dans lesquelles courait le long de la pente de la colline jusqu’à la rivière une sorte de liquide vaseux, gluant, d un brun sale.
—	Que le diable foudroie ces petits sauvages I s’exclama le vieux chasseur. Ils savent le secret de ces sources pétrolifères ; moi-même j’en ai autrefois vaguement entendu parler, et ils profitent de leur savoir pour faire couler cette huilé minérale dans le fleuve, sachant qu’elle flottera à la surface. Aussi, serais-je bien étonné si d’ici quelque temps, quand ils'jugeront qu’elle environne nos canots, il-; n’y mettaient le feu. Ils nous exècrent et n’ont point l’intention de nous laisser la vie. A présent, retournons auprès de nos amis pour les informer de notre découverte.
En apprenant ce qui se passait, Danny s’écria'd une voix de tempête ■
—	Il n’y a pas de limites à la cruauté de ces affreux diables. Je souhaiterais vraiment de nous en voir à jamais débarrassés.
—	"Si nous nous tenons bien tran-
4»
LES NUBIENS SANS NEZ
quilles, il se pourrait que nous nous en debarrassions dès - cette nuit, répliqua laconiquement « Vieille-Garde ».
Et tout à coup nous aperçûmes devant nous une puissante clarté, effroyable dans l’obscurité. Nous avions déjà été témoins d’incendies de forêts et de veldt, et, depuis lors, j’ai vu encore des feux de brousse dans la lointaine Australie ; cependant jamais je n’ai rien contemplé qui approchât ce terrifiant embrasement de tout un fleuve sur une longue étendue. C’était grandiose et terrible à la fois. Sur toute sa largeur d’environ un demi-mille, la rivière flambait, et les flammes, poussées par un vent impétueux, se propageaient avec une rapidité stupéfiante.
L’eau bouillait littéralement, tandis que d’énormes poissons, tr<5p épouvantée pour plonger jusqu’au fond de leur royaume sautaient à chaque instant hors des eaux pour retomber sur le rivage, étincelant comme de l’acier sous l'intense lumière déchaînée par l’incendie et ressemblant à d’innombrables couteaux jetés en l’air par des myriades de jongleurs.
Et }es flammes montaient toujours de plus en plus haut ; elles devenaient de plus en plus volumineuses, de plus en plus denses. On eût pu se croire en face d’un épouvantable raz de marée sanglant ; les flots embrasés passaient en jaillissant, bouillonnant, sifflant, mugissant, c’était diabolique, terrifiant ; et, derrière, nous ne tardâmes point .à apercevoir la flottille des nains suivant l'immense vague rouge, aussi vite que pouvaient manœuvrer les pagaies.
Quant à nous, du rivage, plongés dans les ténèbres, nous restions les spectateurs presque pétrifiés de cette scène inouïe, infernale, capable de faire croire à un
déchaînement subit de la géhenne. Rien n’y manquait ; pas même les démons, car c’était bien des démons que ces abominables nains qui suivaient la fournaise en marche, grimaçant, dansant, hurlant, gesticulant, dans leurs embarcations ; se réjouissant à l’idée du sang innocent qu’ils s’imaginaient avoir répandu.
Toujours immobiles nous vîmes la vague de feu s’éloigner peu à peu pour s’éteindre sans doute dans le lointain ; nous regardâmes l’armée naine disparaître enfin dans la nuit et nous restâmes seuls au milieu de l’obscurité.
Lorsque le dernier hurlement de l’ennemi eut été étouffé par la distance qui nous en s'éparait, « Vieille-Garde » nous dit que si nous nous remettions instantanément à voguer pour continuer notre route, le peuple nain ne viendrait plus nous troubler persuadé que nous avions péri dans l’incendie.
Donc, agissant à la faveur des ténèbres, nous nous empressâmes de remettre nos canots à l’eau pour poursuivre notre chemin.
Enfin, par une journée odieusement chaude vers midi, nous vîmes ce que nous cherchions.
Sur une des rives du fleuve s'élevait brusquement une grande montagne, une montagne surmontée d'un sommet en forme de pointe, sorte de clocher se dirigeant superbement et fièrement au travers des nuages vers le firmament. Sa cime était dentelée, fendillée, déchiquetée, comme si le roi des tempêtes l’eût lacérée d’un coup de foudre. Toute la montagne était aussi noire que du charbon, sauf le faite que le capricieux pinceau de la nature avait jugé préférable de peindre en un riche vermillon. Nous la reco É nûmes tous dès le premier regard.
LES NUBIENS SANS NEZ
•P
Cette montagne était la borne-frontière du royaume des Nubiens sans nez; et, quelque part au delà de sa masse énorme, gisait ce fameux trésor d’ivoire que nous venions chercher de si loin au prix de tant de risques et périls. Le destin nous permettrait-il de le trouver et de le remporter pour nous en retourner riches dans les pays civilisés, c’est-à-dire munis du pouvoir de réaliser de grandes choses ici-bas ; ou bien nous condamnerait-il à abandonner nos os sur cette terre étrangère et sauvage?
Lorsque notte première émotion se fut un peu calmée, nous dirigeâmes nos embarcations jusqu'au pied de la montagne et débarquâmes nos provisions ; puis, après avoir caché nos canots dans un souterrain, nous installâmes notre campement, car nous n’avions point l’intention de nous jeter tête baissée dans le premier piège peut-être tendu pour la réception de tout étranger aventureux et assez hardi pour risquer de s'introduire dans le royaume des Nubiens sans nez.
« Vieille-Garde» s’offrit à nous servir d’éclaireur, et comme aucun de nous ne possédait son expérience, nous y consentîmes. L’intrépide vieillard nous quitta donc pour aller reconnaître la contrée avoisinante.
Il resta deux jours absent, et, quand il revint, il nous apprit que la région située à proximité du fleuve, était couverte d’une forêt vierge, mais qu’au delà, sc trouvait un désert de sable jaune qui nous causerait probablment plus d’un désagrément.
Nous avions amené nos chevaux sur des radeaux, et le vieux chasseur proposa de laisser le campement installé au pied de la montagne sous la garde de nos Cafres.
tandis que nous tenterions tous les quatre de traverser à cheval le désert de sable. Après avoir discuté la question, nous nous rangeâmes*^ l’avis de notre camarade.
Aucun des noirs ne se souciait parlicu lièrement d’aller taquiner la chance dans le pays des Nubiens sans nez sur lesquels couraient tant d’étranges et cruelles histoires.
Ils ne firent conséquemment aucune difficulté pour rester seuls ■ chargés du campement, et nous dirent qu'ils allaient organiser une sorte de colonie agricole, où ils bêcheraient des jardins, planteraient dü millet, des pastèques, toutes espèces de légumes dont nous avions apporté des graines en prévision d’un séjour forcé plus ou moins long dans des lieux incultes, sachant toute la valeur d'une nourriture rafraîchissante pour des hommes obligés de passer de longs mois sans autre aliment que de la viande, et surtout de chair de gibier, c’est-à-dire susceptible, si l’on en abuse, d’engendrer le scorbut ainsi que d’autres maladies, spécialement dans un climat tropical.
Nous dîmes à nos nègres d’explorer la montagne géante afin de voir s’il n'y existait pas certains souterrains et cavernes où ils pussent se cacher le cas échéant et d’où ils eussent la possibilité de défendre leur existence en cas «l'attaque. Nous désirions être fixés à ce sujet autant pour eux que pour nous, étant donné que nous envisagions la nécessité d’avoir éventuellement à fuir devant les étranges habitants du pays où nous allions nous aventurer et, en une telle obligation, l'assurance de pouvoir nous réfugier dans quelque mystérieuse retraite souterraine nous deviendrait précieuse.
4*
LES NUBIENS SANS NEZ
Une exploration permit de constater que son intérieur n’était, en effet, qu’un inextricable labyrinthe de tunnels à même de nous rendre grtmd service.
Enfin nous donnâmes à chaque homme une bonne carabine et leur laissâmes toutes les munitions et provisions que nous n’emportions pas.
Nos çhiens restèrent également avec eux, à l’exception pourtant de Donald et de Loyal,
Notre troisième journée dans le désert nous procura une première petite aventure dans le royaume des Nubiens sans nez. Nous vîmes devant nous, à un certain moment, un animal de grande taille tenant quelque peu du chat et dont nous ignorions l’espèce, aussi ne manquâmes-nous point de nous tromper tous grossièrement à son égard en le traitant négligemment. Cette créature était d’une couleur d’un grîs terne et munie d’un long corps que supportaient des jambes trapues. Sa tête se trouvait être presque aussi ronde qu’une orange et était pourvue d’oreilles
•	pointues et courtes, semblables à celles d’un tçrrier, ses yeux avaient une couleur jaunâtre ; son ventre était tout blanc, son poil soyeux et rappelant celui d’une belle chèvre angora.
En nous apercevant, l’animal resta un instant immobile à nous regarder hardiment, puis il fit mine de se tapir pour s’enfuir ensuite.. Mais nous avions avec nous un énorme chien à sanglier ayant appartenu à l’un de nos Cafres et qui avait échappé à son propriétaire, afin de nous suivre et, lorsque la bête bizarre se prit à courir, ce chien s'élança à sa poursuite accompagné des deux nôtres.
Le chien cafre étant beaucoup plus près de la proie que Donald et Loyal, et, par-
dessus le marché un animal fort audacieux, il se lança sur le rôdeur du désert, tentant de le saisir à la gorge.
L’étrange bête se redressa soudain, poussa une espèces de rugissement, montra une rangée de superbes dents blanches qui étincelèrent sous la lumière solaire, allongea rapidement une de ses puissantes pattes ornées de longues griffes,' et le chien roula dans l’herbe, évëntré, hurlant de douleur.
En se rendant compte du danger et de la mort de leur congénère, les deux autres chiens arrêtèrent instantanément leur élan et restèrent immobiles, à quelque distance de l’ennemi, aboyant et grognant, mais trop sages pour tenter de 1 attaquer, car leur instinct les avertissait que ce nouvel adversaire possédait une trop grande force pour qu’ils pussent lutter victorieusement contre lui.
Nous apprîmes plus tard à connaître assez bien cette créature qu’on nommait un lion du désert ; néanmoins ce nom était des plus impropres, attendu qu’elle ne ressemblait nullement à un lion, paa plus, du reste, qu’à un léopard ou à un tigre ; en tout cas elle était d’une vitalité et d’une férocité extraordinaires.
Danny Develin s'approcha alors de l’animal et lui expédia une balle. Nous nous attendions tous a le voir aussitôt tomber, quand à notre indicible stupéfaction, nous le vîmes se précipter sur Danny qu’il parvint à attraper a la cuisse, lui infligeant une sérieuse blessure.
Puis il se dirigea sur nos deux chiens qui s’enfuirent ventre à terre.
Je lui envoyai une seconde balle, et il fit volte-face pour se jeter sur moi ; Cauchemar était sur le qui-vive, les oreilles dressées et les narines dilatées ; ma jument
LES NUBIENS SANS NEZ
43
tourna pour fuir comme le vent et je sortis indemne de l'attaque.
Ce voyant, Dick et « Vieille-Garde » bombardèrent de plomb cet invincible ennemi, qui tenta d’abord de riposter en voulant se précipiter sur eux ; toutefois il finit par tomber mort, mais ce ne fut qu'après l'avoir littéralement criblé de balles. On ne saurait se figurer avec quelle phénoménale ténacité il s'accrochait a la vip,
—	Voilà un événement qui doit nous mettre sur nos gardes, remarqua « Vieille-Garde »; <ÿir cet animal ne paraissait avoir rien de formidable, n'cmpêche pourtant que nous n'en vînmes à bout qu'après un sérieux combat, digne de rester dans nos' mémoires.
Dans ce désert, nous rencontrâmes encore de grands troupeaux d’autruches sauvages, néanmoins nous ne jugeâmes pas à propos de surmener nos montures en tentant de les attraper. Je trouvai bon cependant d’en tuer une afin de voir si c’était vraiment des autruches, authentiques. Après l’avoir minutieusement examinée, nous pûmes nous convaincre cjue c’était bien en effet une autruche véritable, toutefois l’oiseau était plus petit, et ses plumes moins belles, que celles de l'espèce élevée dans les parcs de la colonie du Cap.
Et ceci est facile à comprendre, étant donné que les fermiers prennent- bien soin de n'élever que des oiseaux sélectionnés parmi les troupeaux d’autruches sauvages dont ils ne prennent que les plus beaux individus, lesquels, bien soignés dans les fermes, s'améliorent d’année en année, .tant et si bien, qu'avec le temps, l'autruche apprivoisée et domestiquée devient infiniment supérieure à sa sœur sauvage.
Nous aperçûmes aussi d’immenses familles d'ânes sauvages, étranges petites créatures capables de galoper assez vite ; Dick et moi poursuivîmes même une de ces compagnies et parvînmes à prendre au lasso une ânesse et son petit. C’était une bête de forme charmante, et, sachant que le lait d’ânesse est excessivement sam .et nourrissant, nou? l’attachâmes par les pieds pour la traire tranquillement. Nous éprouvions un grand besoin de changer un peu notre éternel menu de conserves et de gibier, et le lait nous parut délicieux. Elle ne tarda pas à s’habituer à nous et finit par se j>rêter gentiment et gracieusement à la mulsion.
Danny la baptisa Marie-Anne, et, comme il jouait perpétuellement avec elle, la br-te concut bientôt une affection toute particulière à son égard et se mit à le suivre partout tel un chien.
Certain jour nous atteignîmes un bois épais qui surplombait une magnifique vallée, et quelle ne fut pas notre surprised’y voir pousser d'admirables champs de blé, semblables à ceux que nous avions vus en Angleterre, plus vastes et plus riches que tous ceux qu'il nous avait encore été donné de voir cultivés par les blancs en Afrique.
CHAPITRE XI
Le royaume dos Nubiens sans nez.
Dans le lointain, de l’autre côté de cette vallée, on voyait un splendide réservoir d'eau mis en communication avec les champs au moyen de tuyaux en cuivre. Des nommes, des femmes, des enfants travaillaient dans ces lieux, des hommes de haute taille et de forte carrure, aux
44
LES NUBIENS SANS NEZ
membres gigantesques et à face sans nez. Près de la limite d’une clairière située juste au-dessous de nous, des femmes s’occupaient à moudre du grain. ~
•	Pendant que nous restions en observation, nous demandant où se pouvait bien trouver la ville capable de donner asile à tous ces gens, nous aperçûmes soudain quelque chose qui fit se dresser mes che-' veux sur ma tête comme les soies sur le dos d’un cochon.
Du sein de la terre sortit tout à coup une légion, débouchant d’un passage souterrain.
A sa tête marchait le plus noble et le
Elus gigantesque spécimen de la race umaine que j’aie jamais vu. Il devait bien atteindre près de sept pieds de hauteur, et pourtant, ses épaules étaient si massives, sa poitrine si large, son cou si grand, qu’il ne paraissait point tellement grand.
Ce chef, ou centurion, tenait dans sa main droite une lance qu’eût eu bien de la peine à manier un athlète commun, et qu,il manipulait cependant comme un bâton de chef d’orchestre; sa tête était couverte de boucles d’un noir de jais, et il portait sur le front un cercle d’or.
Son corps superbe était nu, en tant qu’ayant trait aux vêtements ordinaires ; mais, sur chaque épaule, il avait un bouclier en ctflvre bruni. Sa poitrine se trouvait recouverte d’une plaque métallique et sa taille était entourée d’une ceinture en crin de cheval, formant jupon jusqu’à la naissance des cuisses qui étaient nues. Quant à ses jambes, depuis la cheville jus-
3u’aux genoux, elle sétaient enfermées ans une armure de cuivre ; ses pieds reposaient dans des sandales faites de cuir et de métal.
Son bras droit, du poignet jusqu'au coude, était garni d’un gantelet métallique brillant-; sur le bras gauche, il portait un bouclier de cuivre étincelant comme un miroir sous les feux du soleil.
Fixé autour de son cou, et flottant sur une épaule, se trouvait une sorte de manteau d’un rouge vif, qui tombait presque jusqu’à terre.
Il tourna son visage de notre côté, et nous pûmes voir sa physionomie, large et massive, noire comme l’ébène et de-pourvue.de nez. Il conduisit son régiment en plein espace découvert, tous les soldats qu’il commandait étaient presque de^a même grandeur que lui, vêtus et armés à peu près de la même façon.
Quant à nous, nous restions comme pétrifiés ; regardant la légion faire l’exercice, et c’était un spectacle magnifique.
. — Ils sont joüment nombreux, observa « Vieille-Garde ».
—	En effet, répondit Danny, toujours amateur de la plaisanterie, et nous vt>id également vis-à-vis, ou peu s’en faut, d une multitude de lances. Je vous avoue ne plus me sentir autant désireux que tout à l’heure de pénétrer dans cette cité étonnante.
Tout à coup nous aperçûmes la cavalerie en train d’exécuter un mouvement. Tous les cavaliers s'élançèrent à la débandade dans toutes les directions, absolument comme s’ils avaient été mis en déroute.
A les voir courir ainsi comme des insensés on eût pu se figurer que le désordre régnait complètement dans leurs rangs ; mais, au moment même où cette idée me venait à l’esprit, je les vis reprendre leur position avec une rapidité inimaginable. Les sables étincelaient sous les rayons du soleil, les casques brillaient,
LES NUBIENS SANS NEZ
45
les manteaux, rouges flottaient gaiement au vent, les chevaux tenaient la tête fièrement redressée.
Et soudain, le régiment chargea, se précipitant vers l’infanterie. Cette dernière fit volte-face pour l’affronter, formant un rempart merveilleux en demi-cercle. Le premier rang s’agenouilla et leva haut les lances, le second se coucha à terre et tint la pointe des lances de façon à ce qu’elles se trouvassent toutes de niveau, le troisième rang se tint debout en baissant quelque peu la pointe des lances.
La cavalerie se jeta à toute vitesse sur l’infanterie et il nous parut que la terre s'ébranlait sous les pas des innombrables, chevaux. Le centre de l’infanterie sembla fléchir.
Un nouvel escadron surgit, et la manœuvre devint si excitante que Danny n’y tint plus.
—	Bravo, fit-il transporté. Bravo I La cavalerie va gagner la victoire ; elle gagne Bonne vieille cavalerie !
A peine ces paroles s'éteignaient-elles sur ses lèvres, que l’infanterie exécutait une merveilleuse et prodigieuse manœuvre. Le centre Se rompit, tandis que les flancs bondissaient tels des daims pour envelopper tout un escadron, et le tinrent en respect à la pointe des lances. Au même moment, les rangs de derrière, faisant volte-face brusquement, présentaient à la cavalerie un formidable et infranchissable rempart de pointes d’acier.
—	On parle des fameuses légions romaines, observai-je. Mais ces soldats sont peut-être les mieux exercés du monde. Et nous nous proposons à nous quatre de les rouler I Allons donc... Camarades, je crois que nous pouvons tous nous considérer comme morts 1
Toujours immobiles, nous regardâmes les légions rentrer dans le sein de la terre, oO elles pénétrèrent avec autant d'ordre et de symétrie qu’elles en avaient déployé pour le quitter. Le dernier guerrier qui s'y introduisit fut celui qui en était sorti le premier. Quand l'armée eut disparu, nous aperçûmes des sentinelles se poster devant chaque entrée de la cité souterraine, et, comme distraction, nous.dûmes nous contenter d’observer les ouvriers agricoles toujours occupés à leur labeur. Nous ne tardâmes pas à remarquer que tous ces travailleurs ne disposaient pas également de leur liberté, car, quand fut venue l’heure d’abandonner la besogne, nous pûmes constater que de nombreux troupeaux d’esclaves étaient emmenés par des gardiens armés jusqu’aux dents,
Dick poussa alors un cri d'exultation
—	Voilà la chance qui nous sourit, camarades, fit-il d’un air ravi. Voyez ces esclaves ! Ils ne ressemblent aucunement aux Nubiens sans nez... leur visage est comme le nôtre.
—	Et ce ne sont point des hommes de race nègre ! exclama « Vieille-Garde ».
—	Non, fit Danny Develin qui les examinait attentivement depuis quelques in-tants. Ce sont des Egyptiens ; peau cuivrée,cheveux plats,nez droit.lèvres minces et à peu près de notre forme et stature. Je les reconnais parfaitement, étant donné que j'ai séjourné longtemps en Egypte avec mon régiment et je sais lcui langue.
—	Ah ! Eh bien, l'existence de ces esclaves éclaircit bougrement notre hori zon, en tout cas ! fit vivement Dick.
—	Comment cela? demandai-je.
—	Parce que nous n'avons plus maintenant qu'à déguerpir de cette place séance
46
LES NUBIENS SANS NEZ
tenant^, en ayant bien soin de ne laisser derrière nous aucun indice de notre présence. afin d’aller à la recherche d une retraite sûre où nous réfugier ainsi que les chevaux. Ceci fait, certains d’entre nous n'auront plus qu’à se déguiser en esclaves pour descendre dans les plaines et se mêler à ceux qui travaillent aux çhamps. On nous conduira avec ces pauvnes diables dans la ville souterraine et nou§ pourrons voir ainsi ce que nous nous sommes proposés de visiter.
—	Voilà une idée qui me paraît fort ingénieuse, répondit Danny, et je me mets volontiers de la partie.
—	Vous et moi nous nous prêterons les premiers à cette tentative, déclara péremptoirement Dick. Nous nous transformerons facilement en Egyptions, et, puisque vous parlez l’idiome égyptien, je ne prévois aucun éfchec dans notre projet.
—	Pour l’instant, ce qui presse le plus, est de nous retirer à respectable distance de cette cité diabolique, interrompit « Vieille-Garde », Plus tôt ce sera, mieux ça vaudra ; car qui sait si ces animaux-là n'ont pas la coutume de faire patrouiller les alentours de leur ville? Et. dans le cas oû cette supposition serait exacte et où l’on nous découvrirait, inutile de dire que notre sort serait rien moins qu'en-viab^fe.
Ces paroles de « Vieille-Garde » nous donnèrent aussitôt à réfléchir sérieusement. Enfourchant sur-le-champ nos montures, nous nous éloignâmes en prenant bien gardb de nous dissimuler derrière les arores.
Nous nous enfonçâmes en pleine forêt et ne nous arrêtâmes qu’en nous trouvant devant nne colline dont l'intérieur était un iiroxtricable dédale de souterrains et
de casernes. Parmi ces demièrfes, nous en choisîmes une dont l’entrée était cachée par des arbustes et diverses plantes croissant avec luxuriance à proximité. Puis, ayant relevé les branches qui obstruaient le passage, nous y fîmes pénétrer les chevaux, et, après avoir laisse tomber la végétation dans sa position primitive, nous nous sentîmes persuadés que personne au monde n& pourrait nous apercevoir du dehors.
Cependant,«Vieille-Garde», qui était certainement l'homme le plus prudent qu'ait pu produire le globe, ne se tint point encore pour satisfait. Il se mit à explorer notre
•	caverne et ne s’arrêta que quand il eut déniché un étroit tunnel s’y embranchant et conduisant dans une seconde caverne plus petite, ne possédant aucune autre issue. avec le monde extérieur. Lorsqu’il s’en fut rendu compte, il nous fit tous ramper le long de l’étroit passage pour que nous nous installassions dans cette seconde caverne avec nos biens.
Quant aux chevaux, on les laissa dans la première cave, étant donné qu’il importait peu que le bruit qu’ils feraient fût entendu du dehors, même en admettant que quelqu’un —■ patrouilles ou autres — le perçût, personne n’y prêterait attention, car on l’attribuerait certainement à des bêtes sauvages ; tandis que, si on nous entendait parler, ce serait immédiatement une impitoyable chasse à l’homme. Or. dans la seconde caverne, nous pouvions bavarder sans éprouver la moindre crainte qu’on pût percevoir nos voix de l'extérieur.
Après que nous eûmes soupé de viande séchée et de biscuit, on songea au déguisement. Nous nous étions munis de plusieurs couleurs que nous avaient
LES NUBIENS SANS NEZ
47
données les savants, prévoyant qu’il se présenterait une occasion de nous en servir.
Ce fut <s Vieille-Garde » qui subit la première expérience.. On le teignit tout entier avec un extrait de bois de Cam-pêche qui le rendit luisant et brun comme un sou de bronze presque neuf, dès que la teinture eut été recouverte d’une couche d’huile dont on lui frotta ensuite le corps. Puis, ce fut le tour de ses cheveux et de .sa barbe qui ne tardèrent pas à être du plus beau noir. On lui noua pour finir un pagne autour de la taille, et il devint méconnaissable.
Diék fut le second sujet à subir cette opération et Danny suivit ensuite son exemple
—	Vous ête9 réellement parfait, dit Danny en riant. Je vous certifie, Dick, qu’il ne viendra à personne l’idée de Contester votre origine égyptienne ; rien ne vous manque pour jouer votre rôle comme il convient : votre taille, votre port, tout est absolument conforme. Arrangez votre pagne en double pli afin d'y pouvoir dissimuler un revolver et un couteau ; peut-être en a,urez-vous besoin.
Dick suivit le conseil de Danny : et, ceci, fait, il glissa en outre une petito lime dans son pagne en compagnie des autres armes recommandées par Develin. x
—	Pourquoi cette lime, Dick? interrogeai-je.
—	Je n’en sais rien, Sim, répliqua-t-il : cependant je préfère m’en munir. Une lime ne pèse pas bien lourd, et qui peut dire si elle ne me servira pas? Je puis être enchaîné, ou enfermé à clef dans une prison quelconque de leur cité souterraine et, si cela arrivait, cet objet me serait sans doute utile.
« Vieille-Garde » l’approuva de la tête.
—	Nous allons tous nous pourvoi! d’une pareille lime, puisque nous en avons plusieurs à notre disposition, murmura-t-il.
Quant à moi, lorsqu’on m’eut coloré, j’ignore à qui ou à quoi je ressemblais, mais certainement pas à un Egyptien. C’était un insuccès complet. Et 1 on fut obligé de me noircir complètement jus> qu’à ce que je ressemblasse à un nègre.
Danny et Dick dormirent toute cette nuit-là, tandis que «Vieille-Garde » et moi faisions à tour de rôle office de sentinelles. Nos camarades devant tenter le lendemain même leur périlleuse équipée do jouer aux esclaves, il était bien juste que leur sommeil ne fût pas interrompu.
Je restai de garde les quatre premières heures. Enveloppé dans ma couverture à côté des mes armes, je me tenais à l’entrée de la première caverne, couché dans la végétation, l’oreille attentive au moindre bruit.
CHAPITRE XII
Esclaves des Nubiens sans nez.
Le lendemain, Dick et Develin, nous ayant serré les mains, se mirent en marche vers la vallée pour tenter fortune parmi les Nubiens sans nez.
Du haut de la colline, nous les regardions s’approcher de plus en plus des champs ou travaillaient les esclaves et. nos cœurs battaient d’appréhension.
Lorsqu’ils se trouvèrent à côté d’un de ces champs, un Nubien, monté sur un cheval de robe crème, galopa jusqu’à eux, gesticulant furieusement. Il leur
48
LES NUBIENS SANS NEZ
demandait évidemment la raison pour laquelle ils n’étaient point à la besogne avec les autres. Soudain, il tira un fouet dont il cingla nos amis.
A ce spectacle, j’oubliai tout péril et épaulai vivement ma carabine ; mais le vieux chasseur me l’arracha brusquement.
—• Laissez 1 Laissez faire, mon garçon 1 commanda-t-il. Vous ne feriez qu’empirer les choses en tirant.
Quand Dick et Danny eurent rejoint l’équipe d’esclaves, on leur remit à chacun une houe en leur ordonnant de bêcher avec les autres. Inutile de dire qu’ils y consentirent volontiers, puisque cela servait admirablement leurs projets ; toutefois, tous deux eurent soin d’attentivement regarder le visage de l’homme qui les avait frappés, se promettant de lui rendre son brutal traitement avec intérêts composés dès que l’occasion s’en présenterait.
La besogne qu’il leur fallait accomplir était rude et longue. On ne leur permettait point de s’arrêter même une seconde pour se reposer. Quelqu’un l’essayait-il? Un gardien piquait le délinquant séance tenante de la pointe de sa lance ou le frappait, soit sur lj tête, soit sur les épaules avec le manche.
A midi, on leur donna à chacun une calebasse d’eau froide et un peu de froment bouilli qu’ils durent manger avec leurs doigts.
Ensuite, on leur accorda une demi-heure environ de repos qu’ils passèrent assis sur le sol chauffé par le soleil et rôtis
[>ar ses chauds rayons ; puis ils reprirent eur labeur sans interruption aucune jusqu’au coucher du soleil.
A ce moment-là, leur équipe, ainsi que beaucoup d’autres qu’on rassembla, furent
conduites absolument comme un troupeau de bestiaux, le long du passage menant à la cité souterraine. Dick et Danny étaient parvenus à marcher côte à côte ; mais n’osaient échanger leurs impressions. Ils allaient silencieusement avec les autres esclaves.
Le tunnel qu’ils suivaient descendaient graduellement pour déboucher dans une rue large brillamment éclairée.
Ils continuèrent à marcherxavec leurs compagnons jusqu’à une espèce de carré taillé dans le sol où on les fit tous entrer rudement et avec force coups et où hommes, femmes, enfants, se trouvèrent pêle-mêle ; ensuite on leur donna à manger dans des auges comme à des pourceaux.
Le repas fini, les gardiens les laissèrent. Danny Develin se m t alors à converser avec quelques prisonniers qui lui apprirent beaucoup de choses intéressantes en l'espace de quelques minutes. Entre autres, on lui dit que les esclaves avaient pleine liberté de se promener de nuit dans la cité, les lieux étant toujours éclairés ; mais qu’il n'était pas prudent de s’aventurer trop près des portes d.: la ville dont était munie chaque issue et que gardaient plusieurs guerriers.
Si un esclave s’avisait de s’en approcher, il était sûr d’être aperçu par un garde qui ne se gênait pas pour le battre et souvent le tuer. De même, les esclaves n’avaient pas le droit de marcher sur les trottoirs ; ils devaient se contenter de la chaussée.
Lorsqu’un esclave rencontrait un prêtre il lui fallait tomber immédiatement à genoux, et rester en cette humiliante posture jusqu’à ce que ce dernier fût passe, et quand il se trouvait devant un temple, il devait se prosterner sur la chaussée.
LES NUBIENS SANS NEZ
4Ç
—	Ce me semble l’idéal de l’existence, hein,, mon vieux Danny, qu’en pensez-yous? remarqua Dick. Néanmoins, puisque nous nous sommes fourrés dans le guêpier, il ne nous reste plus qu’à nous plier aux exigences des lieux et à imiter les autres esclaves, sauf quoi nous ne tarderons pas à être expédiés dans un monde meilleur.
—	En attendant, allons toujours visiter la ville ; autant essayer d’en avoir pour notre argent, en tout cas, répondit tranquillement Danny, qui tâchait, selon son habitude, de tirer le meilleur parti possible d’une bien mauvaise chose.
Les deux camarades s’en furent donc Bâner dans les rues de la cité, tenant l’œil ouvert pour ne pas manquer d’apercevoir prêtres et temples. Malgré, toute leur vigilance, il leur fallut à maintes reprises subir l’humiliation d’être frappés par quelque gigantesque sauvage à face dépourvue de nez dont ils avaient à leur insu effleuré le manteau.
Plus d’une fois Dick porta la main à son revolver, sur le point de se laisser emporter par la colère ; toutefois, il parvint heureusement à se contenir.
Ils virent des chariots, attelés de cinq chevaux, qui filaient le long de la chaussée à une vertigineuse vitesse. Chacun d’dux avait trois chevaux attachés directement au corps de l'équipage, alors que les deux autres galopaient devant cote à côte. En fait de namais, ils n’avaient qu’une bande de cuir comme collier et d’où partaient des rênes.
Les propriétaires de ces voitures s’asseyaient au fond, tandis que le coeher se tenait devant.
Ces chariots étaient grossièrement fabriqués. On y voyait assis des hommes et des femmes ; parfois des enfants : tous du
plus beau noir, et les hommes et les gar çons n’avaient point de nez.
Mes camarades apprirent par la suite que les Nubiens avaient la coutume d’enlever les cartilages du nez d’un nouveau-né de sexe mâle, auquel on pressait ensuite le nez de façon à ce qu’il se trouvât tout plat et de niveau avec des joues, et on le maintenait en cette position à l’aide des bandes, à peu près à la manière dont les Chinois compriment les pieds des bébés femelles de leur race. Ces Nubiens sans nez semblaient se figurer que cette mutilation de leur visage augmentait l’apparence féroce de leur physionomie et contribuait en temps de guerre à épouvanter leurs ennemis.
Après avoir admiré ce pays des mille et une nuits, ils pénétrèrent dan9 un temple. On ne saurait s’imaginer un endroit plus beau. Tout y était d un blanc immaculé, à l’exception d’une immense table de marble noir placée directement devant l’autel. Autrement, les murs, le plafond, le plancher, l’autel étaient d’un blanc aussi pur que si le tout eût été fait do neige.
—	Je sais co que c’est, murmura Danny. Un esclave m a renseigné à ce sujet. Ce lieu est appelé le Temple du Soleil. C’est sur cette table de marbre noir que des sacrifices humains sont offerts au dieu Soleil.
« Les prêtres prétendent qu’à moins d’offrir à ce dieu des sacrifices humains au moins une fois chaque mois, il enlèvera au peuple le pouvoir d’utiliser sa lumière.
« Ils utilisent la lumière solaire partout et en tout, dans cette ville souterraine comme dans leurs champs. Ils font pousser grâce à elle leurs fruits, leurs céréales, leurs légiuncs en irriguant copieusement
LES NUBIENS SANS NEZ
les plaines au moyen de puissants réservoirs qui envoient l’eau à volonté sous le sol à l’aide de machines mises en action par cette lumière ; ils s’en servent pour se chauffer, s'éclairer, faire la cuisine, travailler. Le soleil est pour eux ce que Dieu est pour nous et c'est pourquoi ils* lui offrent des sacrifices. En outre tous leurs prêtres sont cannibales, et ces sacrifices ne sont souvent qu’un prétexte qui leur permet de se livrer à une de leurs révoltantes orgies.
—	Jo commence à en avoir assez, fit Dick, en réponse aux explications de son camarade. Sortons d'ici. La vue de cette table noire ne me dit rien qui vaille. Rien ne me serait aussi agréable que de la faire sauter aux quatre vents avec une cartouche de dynamite.
Ils retournèrent donc dans le parc à esclaves où ils s’étendirent sur le sol pour dormir, mais leur sommeil fut souvent interrompu par les soupirs et les sanglots de quelque infortuné jeune fille arrachée à les parents et amis pour être amenée parmi ces barbares Nubiens sans nez.
A l’aube, des gardiens vinrent les éveiller en les caressant du fouet. Puis on leur donna derechef à manger dans des auges, et, après ce peu appétissant et frugal repas, tous les esclaves furent conduits tels des animaux, dans les champs.
Telle fut la vie que menèrent mes amis pendant dix jours. Le matin du onzième jour, mes camarades ne furent pas peu étonnés de voir tous les esclaves réunis dans les parcs de la ville gémissant et se lamentant, Danny Develin demanda alors à l’un d’eux la raison de ce chagrin, et un homme lui répondit :
—	C’est aujourd'hui le premier jour
du mois nouveau, c’est-à-dire le jour du sacrifice au dieu Soleil.
L'ex-hussard lui demanda de plus amples renseignements et le captif lui dit :
—	D'ici une heure, les prêtres attachés au Temple du Soleil vont venir ici choisit neuf victimes. Ils prendrorit n’importe qui : hommes, femmes, enfants, qui leur plairont.
Aux paroles de cet homme, les gémissements et les plaintes reprirent de plus belle. C’était affreux et indièiblement triste et douloureux à entendre et à contempler. Vieux et jeunes, femmes, hommes enfants, assis dans la poussière se tordaient les mains de désespoir et unissaient leurs voix pour proférer de pitoyables et navrantes lamentations.
Les prêtress ne tardèrent point, en effet, à venir, accompagnés d’une horde de guerriers qui se jetèrent parmi les esclaves, tels des bouchers se précipitant pour massacrer un troupeau de moutons, afin de choisir et d’isoler les victimes. Leurs yeux cruels flamboyaient de plaisir et une sorte de grimaçant sourire errait sur leurs grossières lèvres noires.
L’un d’eux s’approcha de Dick et se mit à lo pincer comme un boucher qfii tâterait une bête avant de l’acheter,
Il paraissait indécis et se demandait probablement si Dick ferait un succulent rôti. Le voyant faire, l’ex-hussard glissa la main entre les plis de son pagac pour saisir son revolver, prêt à faire feu sur l’homme qui s’aviserait d’emmener Dick, car Danny se disait que mieux valait périr en combattant que de se laisser conduire comme un agneau au sacrifice pour être égorgé par ces païens,
J,#S NypiEpS SANS NEZ
CHAPITRE XIII Le sacrifice dans le temple.
Mais les rudes et vigoureux muscles de mon copain Dick ne durent point mettre l’eau à la bouche du prêtre gourmet ; aussi, au bout de quelques hésitations, le rcpoussa-t-il rudement pour se mettre à la recherche d’un gibier plus tendre.
Tous deux craignirent longtemps de figurer parmi les personnes désignées pour être immolées. Et, comme ils étaient grands et beaux, ils n’avaient certainement
{>as tort de redouter un tel sort; néanmoins, es prêtres les laissèrent de côté.
Ils prirent leurs victimes seulement d’entre les enfants d’Egypte. De toutes jeunes filles furent arrachées des bras de leur mère ; des adolescents fuient entraides rudement des côtés de leur père ; et, tous ces infortunés, après avoir été réunis, se virent conduits sous la menace de nombreuses lances, jusqu’au temple, suivis de leurs parents, amis et autres esclaves gémissant et se lamentant, un spectacle à fendre l’âme !
Une multitude de Nubiens sans nez , groupés çà et là dans les jrues leur jetaient des regards indifférents ; car, pour eux, ce jour était une grande fête. Les trompettes, les cymbales frappaient, les drapeaux et les bannières s’agitaient.
Les prêtres pénétrèrent dans le temple, faisant marcher leurs victimes devant eux, tandis que le reste des Egyptiens les suivaient sans cesser de gémir, escortés d’une foule de Nubiens. Après avoir ligoté les pieds et les mains des malheureux jeunes gens condamnés à l’immolation,
on les plaça tous debout et en rang sur la table en marbre noir située devant l’autel. Ceci fait, on suspendit au-dessus de la tète de chacun d’eux une immense assiette demi-creuse en verre, assez ressemblante à un énorme verre ardent.
Ensuite, les prêtres se prosternèrent devant l’autel ; une musique barbare se fit entendre, émanant d’un orchestre invisible. Puis mes amis aperçurent une lueur jaune s’étendre sur chacun des verres ardents suspendus au-dessus des victimes, et ils comprirent que cette lueur était provoquée par la force solaire.
Au bout de quelques secondes, cette lueur se transforma en une étincelante lumière, et les victimes s’abattirent sur le visage, comme des gens frappés d’un coup de soleil dans les champs. La chaleur augmentait toujours d’intensité et les corps ne tardèrent pas à se trouver environnés d’un cercle de feu terrible. L'abominable cérémonie était terminée. Des soldats s’avançèrent pour emmener les esclaves loin du temple et mes amis allèrent, bien entendu, avec eux.
A peine venaient-il de réintégrer le parc a esclaves, qu'ils entendirent soudain un extraordinaire piaffement, et, se précipitant auprès delà barrière de leur enceinte, ils aperçurent un cavalier nubien galopant ventre à terre dans la rue. Il semblait venir de loin et, à en juger par l’écume qui sortait des nascatix de sa monture couverte de sueur et de poussière, il devait avoir chevauché à rapideallure.
—	Ii se passe sûrement quelque chose d’anormal, Danny, lit alors Dick, Il nous faut voir de qùoi il s’agit.
—	Essayons toujours, répliqua l’ex-hussard.
Les autres esclaves quittèrent
53
tES NUBIENS SANS NEZ
parc pour aller se mêler aux Nubiens sans nez, et, à leur retour, Danny apprit de leur bouche qu'une Immense armée venant de pays situés dans la direction de l'Egypte avait envahi le royaume des Nubiens pour venir les combattre.
Ces troupes se composaient, paraît-il, de milliers de soldats conduits par de9 chefs arabes. Et leur invasion avait été si subite et rapide que la force ennemie était parvenue à s’approcher relativement près de la cité souterraine avant que lesNubien9 sans nez se fussent aperçus de sa présence.
Le chef des envahisseurs portait l’étendard vert le l'Islam, et avait déclaré la guerre sainte contre les nègres.
Telles furent les nouvelles que communiquèrent les esclaves à nos amis, et en les apprenant, Danny dit à Dick :
—	Si toutes ces paroles sont vraies, il se pourrait, en effet qu’il s’agisse d’une guerre réelle. Je connais suffisamment la nature de ces Indigènes fanatiques et de leurs chefs pour prévoir d’ores et déjà que, s'ils sont en marche pour prêcher leurs préceptes, et ont déclaré une guerre sainte, nous serons témoins do combats tels qu’il est rare d’en voir.
—	Dans ce cas, le mieux que nous ayons à faire est de profiter du désordre de la ville pour aller au plus vite rejoindre nos amis, répondit Dick. Pour l’instant chacun est occupé à ses propres affaires et personne ne songe à faire attention à nous. Mais peut-être n’en sera-t-il plus de même d'ici quelques moments, alors que les premières minutes de surexcitation .su seront écoulées et que tous ces barbares auront retrouvé leur calme.
—	Eh bien, mon, cher camarade, riposta l’ex-hussard ; ce n’est point là ma manière de voir, car, à mon avis, co qu’il
convient do faire est justement do ne pas abandonner cette ville, mais, au contraire* d’y rester afin do minutieusement observe?? les préparatifs des Nubiens sans noz, dô tâcher d'apprendro le nombre de leurf guerriers, la force et l’état de leurs troupes 6t tous les détails possibles sur leur marché à l'attaque de l’adversaire. Ceci terminé, nous essaierons do filer inaperçus et irons porter nos informations à l’armée arabé our laquelle cllc3 seront de grande utilité.
1	nous parvenons à mettre ce projet à exé-* cution, nous pouvons être certains d'avoir1 la vie sauve ; et pour co qui est du resta, nous n'avons au à nous en remettre au destin. Quant a moi, je ne sais pas dé meilleur plan.
—	Très bien, répliqua Dick. suivons votre idée, mon vieux, Nous allons donc jouer un rôle dans ces événements, quelle qu'en puisse être l’issue.
Toute cette nuit-là et lo lendemain, des troupes no cessèrent do so rassembler et do so mettre en marche hors de la ville, défilant le long des ruespour sortir pai1 une des nombreuses issues y donnant accès. Pui9 1e calme finit par so rétablir dans la cité souterraine et alors, mai3 seulement alors, les deux vigilants camarades pensèrent à dormir un peu pour âe reposer.
Pendant le temps des préparatifs, aucun esclave n’avait été mené travailler dans Jes champs et tous les corps dô métier avaient chômé.
Danny prit les premières heures do sommeil, tandis quo Dick veillait ; ensuite, co fut lo tour de Danny do rester en observation, cependant que Dick dormait. Malgré la tranquillité, il no se passait pas de jour sans quo partissent de nouvelles légions. Cela dura une huitaine, et, enfin (
LÊS NUBIEffS SANS NEZ
53
mes deux amis jugèrent que le moment était arrivé pour eux de quitter le peuple des Nubiens sans nez.
Pour y parvenir, ils attendirent qu’une équipe d’esclaves fût envoyée dans les champs. Dès qu’ils virent leurs compa-
f ons s’emparer de corbeilles pour obéir l’ordre des gardiens de se rendre dans les plaines recueillir dn grain afin de le rapporter dans l’intérieur de la ville, ils se joignirent avec plaisir à la procession, et, une fois en plein air, ils se tinrent sur le qui-vive, décidés à profiter de la
Çremièrc occasion propice pour s’échapper, outefois, il se passa quelque temps avant qu’elle se présentât. Néanmoins, ils parvinrent à se dissimuler enfin dans un tuyau de drainage, où ils se gardèrent bien de remuer jusqu’au départ des esclaves sous l’escorte des gardes.
Alors ils se mirent à s’éloigner en rampant à l’abri des blés, d’un champ à l’autre, et finirent par atteindre un endroit où se terminait l'espace cultivé. C’était directement au pied de la colline du sommet de laquelle je me tenais aux aguets en compagnie de « Vieille Garde » et des chevaux. Durant leur séjour prolongé dans là cité souterraine, nous avions été constamment dévorés d’inquiétude, et, à l’heure de leur réapparition, nous en étions arrivés à prendre la détermination de patienter encore quelques jours, puis de partir à leur recherche.
Ce fut l’œil exercé de mon vieux camarade qui découvrit nos amis en train de ramper au milieu des blés.
—	Les voilà, Sim, me dit-il aussitôt. J’aperçois Dick et, par Jupiter I je vois maintenant Danny Develin aussi, passez les chevaux en revue, gros Sim, pour voir s'ils sont tout à fait prêts et équipés en vue
d’une longue course, car peut-être noua faudra-t-il nous précipiter a leur secours.
Je fis ce qu’on me disait, cependant que je sentais mon cœur'battre dans ma poitrine, tel un singe qui se débattrait au tond d’un tonneau.
—	Je crois nos amis en fort mauvaise posture, murmura'tout à coup lo vieillard. Voyez, continua-t-il en élevant la voix devant l’imminence du danger, voyez, gros Sim ! les gardiens sont entrain de compter des esclaves à l’entrée du passage souterrain avant de pénétrer dans la ville.
Je suivis des yeux le geste de sa main et constatai qu’il avait raison. Puis, nous aperçûmes une compagnie de Nubiens sans nez enfourcher leurs montures et se diriger vers les champs au triple galop.
Dick et Danny remarquèrent également ce mouvement de l’ennemi, et, sachant u’il leur fallait abandonner tout espoir e se sauver en se cachant, ils s’élancèrent dans l’espace découvert aussi rapidement que pouvaient les porter leurs jambes.
A peine Dick et Danny eurent-ils quitté leur retraite que les cavaliers noirs les aperçurent et, tournant leurs chevaux, partirent à fond de train à leurs trousses.
Voyant cela, le vieux chasseur épaula instantanément sa carabine et se prit à tirer. J’ai souvent vu tirer au cours de ma carrière, mais jamais jene vis rien de pareil au tir de mon vieil ami en cette circonstance. Les coups de feu succédaient aux coups de feu sans interruption et chaquo fois je voyais un Nubien voler à bas do son cheval. Malheureusement, cette tuerie n’arrêtait point les cavaliers restés indemnes qui n’avaient pas l’air de s’épouvanter le moins du monde et semblaient bien déterminés à rejoindre les fugitifs et ii s’en emparer morts ou vivants.
54
LES NUBIENS SANS NEZ
—	Ce ne peut aller ainsi, gros Sim, hurla « Vieille-Garde ». Ces animaux-là vont rattraper nos .camarades avant qu’ils aient le temps de franchir la vallée. !l nous faut courir à leur aide.
Ce disant, il passa sa carabine en bandoulière sur son épaule maigre et sauta légèrement en selle, et saisissant la bride de la monture de Danny Develin tandis que je sautais sur Cauchemar en empoignant les rênes dn fameux poulain gris de Dick, il jeta un ordre bref et nous nous précipitâmes le long de la pente de la colline.
Nos amis nous virent venir.. Nous pûmes le comprendre à l’effort suprême qu’ils firent aussitôt pour accélérer leur course. Quant à nous, nous volions littéralement en descendant la colline, franchissant comme un torrent impétueux tous les obstacles qui se dressaient sur notre chemin. Nous n’avions pas le temps de choisir une route et passions par-dessus des rochers, des arbres déracines, des ravins, les yeux fixés seulement sur ceux qui nous étaient si chers et que nous voyions sur le point d’être capturés. Ainsi bondissant nous finîmes enfin par nous trouver dans la vallée.
Alors ce fut une course éperdue ; une course que nous fûmes bien près de perdre.
Nous n eûmes que le temps de ralentir le pas de nos coursiers pour permettre aux fugitifs pantelants de grimper en selle, et de nouveau, nous repartîmes comme des flèches. Mais nous ne redoutions plus l’issue de notre galopade effrénée, car nous savions que nos animaux étaient meilleurs que ceux de nos adversaires. Et il est certain que Dick avec son cheval gris et moi avec Cauchemar eussions
facilement échappé aux Nubiens si nous avions voulu quitter nos compagnons montés sur des bêtes moins rapides ; toutefois, il va de soi que l’idée ne nous en vint même pas. Nous filions donc tous quatre ensemble et atteignîmes enfin une chaîne de montagnes.
Apercevant un étroit défilé juste devant nous, nous nous dirigions vers lui afin de nous y engager, sûrs d’échapper ainsi à l’ennemi, lorsque la malchance permit que le cheval de Danny butât et tombât, jetant son cavalier sur le sol où il resta inanimé. Et, comme si notre malheur n’eût pas été suffisant, nous aperçûmes au même moment un nouveau contingent de Nubiens sans nez débouchant d’une forêt placée à notre gauche et se précipitant dans notre direction. Ils étaient campés sur des cheveux dispos, connaissant admirablement la région que nous ignorions complètement, et il nous fallait en outre emmener un blessé sans connaissance dont le cheval boitait.	t
Dick et moi nous nous empressâmes de soulever Danny pour le placer entre nous. Nos montures avaient tant de fois marché côte à côte qu’on pouvait prévoir qu’elles galoperaient facilement de même dans n’importe quelles circonstances.
J’avais les jambes de notre camarade posées devant ma selle ; Dick donnait asile a sa tête et à ses épaules. Le vieux chasseur fermait la marche et nous nous introduisîmes ainsi dans l’étroit passage de la montagne. Et nous nous primes à grimper; quoique nos chevaux fussent solides, ils commençaient à s'épuiser, d’autant plus qu’il leur avait fallu user. une grande partie de leurs forces au début de la fuite, afin d’échapper à la première troupe de Nubiens sans nez.
LES NUBIENS SANS NEZ
55
Dans de telles conditions, l’ennemi gagnait du terrain sur nous de minute en minute, et, comme nous atteignions le sommet du défilé, nous dûmes nous convaincre que les sauvages ne tarderaient pas à nous rejoindre. Au-dessous de nous, dans le lointain, s’étendait la plaine où nous aurions facilement distancé nos ad ver- * saires si nous avions disposé d’un cheval chacun, mais avec trois hommes sur deux chevaux, la situation était désespérée.Nous percevions déjà des cris de triomphe poussés derrière nous par les Nubiens sans nez qui s'approchaient de plus en plus.
Alors le vieux chasseur nous cria de faire halte à l’issue du passage.
—	Mes garçons, dit-il en me jetant les rênes de sa monture, filez droit devant vous sans vous arrêter. Emmenez mon cheval et partez immédiatement.
Dick et moi protestâmes énergiquement disant que nous ne voulions point nous prêter à une telle combinaison.
—	Nous sommes venus ensemble et nous mourrons ensemble s’il le faut, ajouta Dick
—	Non, mon garçon ; ma carrière touche à sa fin, elle a été suffisamment longue, et je sens que ma dernière heure est venue. Je suis vieux et presque épuisé ; il est temps de partir. D’îtilleurs, j’ai toujours souhaité une telle mort, une mort m’emportant en combattant pour ceux que j’aime et qui m’aiment. C’est une noble mort cela, une mort digne d’un homme, une mort belle et honorable.
Nous nous écriâmes de nouveau :
—	Non, non ! Nous combattronscôte à côte pour mourir ensemble si ce doit être.
—	Je vous implore de m’obéir pour l’amour de lui I reprit le vieillard en désignant le visage pâle de Danny Develin.
Je vous demande de le sauver pour la femme qui l’attend, et dont il veut faire son épouse. Et, d’une voix plus basse, il continua : Sauvez-le au moins pour la femme que je considère comme ma propre fille, la veuve Gale, qui mourrait si elle ne devait le revoir.
CHAPITRE XIV
Mort héroïque de « Vieille-Garde ».
Malgré toutes ses exhortations, nous persistions à ne pas l'abandonner, lorsque, levant sa carabine, il frappa de la crosse le poulain gris ainsi que la juménl noire sur la croupe et les animaux s’élancèrent en avant, suivis du cheval de "Vieille-Garde ».
Ce ne fut pas chose facile que de guider nos montures pour descendre la pente de ia montagne, de façon à ce qu’elles courussent de front afin d’éviter une chute de Danny. Durant le trajet, nous entendions des détonations successives annonçant que la carabine de notre vieil ami ne restait pas oisive et qu’il tenait l’ennemi aux abois.
En atteignant le bas de la montagne, nous fîmes un instant halte avant de nous précipiter dans la plaine afin cte jeter un dernier regard sur « Vieille-Garde t. Nous pûmes apercevoir le noble et coura-eux vieillard, dont les longs cheveux lancs flottaient au vent, en train de lutter intrépidement contre des forces disproportionnées aux siennes.
Déposant vivement Danny sur le sol, nous nous agnouillâmes alors à côté de lui et envoyâmes la charge de nos fusils dans la meute noire qui entourait la|belle et " vénérable figure de notre vieux camarade.
5<5
LES NUBIENS SANS NEZ
Il tenait sa carabine par le canon et p’en servait comme d'une massue pour assommer ceux qui le serraient de trop près. Il combattait sans arrêt, mais le cercle sauvage se rétrécissait de plus en plus autour de lui. Nous vîmes le vieillard tomber à genoux ; ensuite se relever pour frapper de nouveau l'ennemi et retomber encore afin de se redresser l’espace d’une seconde, faisant derechef tourbillonner la crosse de son fusil.
Puis, nous aperçûmes l’arme lui échapper, tandis, qu'une vingtaine de lames homicides s’élançaient vers lui.
Et forte et vibrante, dominant le cliquetis de l’acier, le tumulte de la bataille les hurlements des sauvages, soudain une dernière fois sa voix claironna, lançant aux sauvages une dernièrs malédiction. Ensuite, la tête blanche s’affaissa pour ne plus jamais se redresser sur cette terre.
Alors, navrés, le cœur angoissé, étreint par une douleur poignante, nous reprîmes notre course, maintenant toujours Danny Develin entre nous du mieux que nous le pouvions faire et ce ne fut que tard dans la soirée qu’il revint à lui.
En apprenant la mort tragique de « Vieille-Garde », il resta longtemps silencieusement assis, adossé contre un arbre.
—	Camarades 1 fit-il enfin, pourquoi ne m’avez-vous pas abandonné là où je tombai PPourquoi avez-vous laissé ce grand et noble vieillard se sacrifier pour moi? Je ne suis pas digne d’une pareille abnégation et ma vie ne valait pas la sienne. Il était meilleur que je ne l’ai jamais été et que je ne le serai jamais quoi que je puisse mire.
—■ Il est mort comme il avait toujours rêvé de mourir, Danny, intervins-je. Il souhaitait quitter ce monde en brave,
en pleine bataille, la face tournée vers l’ennemi, et c’est cette idéale mort, ce sublime trépas qui l’a emporté en couronnant sa longue carrière. A présent, il est en paix. Il est parti pour son éternelle demeure.
Mais c’était en vain que j'essayais de consoler Tex-hussard.
Il passa toute la nuit dans la même position, le menton appuyé sur ses genoux, les yeux grands ouverts et hagards, constamment fixés devant lui sans rien voir ; tandis que Loyal restait couché à ses côtés, gémissant de temps à autre, comme s’il eût compris le drame qui venait de se dérouler.
Quant au grand chien de « Vieille-Garde », jamais nous ne le revîmes.Toute-fois, par la suite, lorsque nous retournâmes dans le pays des Nubiens sans nez, nous apprîmes que le vieux chien n’avait pas quitté son maître durant son mémorable et suprême combat sur le sommet de la montagne. Donald avait poussé la fidélité jusqu’à mourir avec « Vieille-Garde ».
Inutile de dire que nous nous sentions tous excessivement tristes le lendemain matin en nous retrouvant sans notre vénérable camarade. « Vieille-Garde » nous manquait indiciblement. Il avait été plus qu’un père pour nous tous, et rien n’était pénible et douloureux àoinme de songer que nous ne reverrions plus jamais sa belle et noble physionomie ici-bas.
Lentement et silencieusement nous nous remîmes en marche, restant, continuellement sur le qui-vive afin de ne pas tomber dans une compagnie de Nubiens sans nez en train de patrouiller la région. De plus, il y avait des bandes de cavaliers
LES NUBIENS SANS NEZ
37
rôdant d'un bout à l’autre de cette contrée pour rassembler les troupeaux et les Conduire dans la cité souterraine, de crainte qu’ils ne fussent pris par la cavalerie arabe.
Il nous était impossible de deviner la osition exacte de ces bandes errantes, e sorte que nous ne pouvions avancer qu’avec la plus extrême prudence et en ayant recours à toute la ruse imaginable ; aussi ne fîmes-nous que peu de chemin le premier jour. Il en fut de même les seconde et troisième journées ; mais, après il ne nous restait plus qu’à éviter les troupes régulières se trouvant en marche pour aller livrer bataille aux envahisseurs, ce
?ui était une tâche relativement facile, tant donné que ces régiments, soit qu’ils fussent à pied, soit a cheval, faisaient lever d’immenses nuages de poussière qui nous permettaient toujours de les reconnaître de fort loin. Il était facile de constater qu'ils se dirigeaient tous vers un même but déterminé avec le plus de hâte pos-«ible.
Bien entendu, nous nous tenions soigneusement hors de leur vue, restant éloignés de leur flanc droit. Nous filions aussi rapidement que nous le pouvions et finîmes par arriver à leur quartier général Où se trouvait déjà réunie une puissante armée qui s’augmentait d’heure en heure.
Danny s’en fut rôder avec nous à cheval aussi près du campement qu’on pouvait le faire sans danger afin de recueillir quelques renseignements sur le plan de campagne des Nubiens sans nez, et il eut le bonheur de bientôt posséder une bonne Idée d’ensemble à ce sujet.
Il vit la façon dont ils avaient disposé de leurs archers et des cavaliers. Il sut découvrir tous leurs stratagèmes qu’il con-
serva précieusement dans sa mémoire, bien décidé à se servir de toutes les indications surprises afin d’aider les Arabes par tous les moyens à sa portée et venger ainsi dans la mesure cru possible le meurtre de « Vieille-Garde ».
Entre autres choses, il remarqua qu’ils avaient creusé dans le sol des trous où pouvaient s’agenouiller les archers sans être aperçus de leurs adversaires, alors qu’immédiatement derrière ces archers cachés, se trouvait placéel’infanteriearmée de lances.
—	Que signifie cela? demandai-je.
—	Cela signifie que ces gaillards-là ont tout simplement l’intention de tendre un excellent piège aux cavaliers arabes en les amorçant par l’exposition de tous ces fantassins sur lesquels ils ne manqueront pas de se précipiter, ignorant la
Îjrésence des archers devant eux. Et,quand a cavalerie arabe sera suffisamment près, ces archers se redresseroat soudain pour cribler de flèches la masse compacte de l'ennemi lancé au triple galop. Les Nubiens sansjnez so proposent d’opérer absolument comme des chasseurs postés à l'affût des canards sauvages en 6e dissimulant parmi les laiches. C’est une jolie ruse de guerre et le grand chef des Arabes me sera certainement reconnaissant de la lui dévoiler.
Lorsque Danny Develin se fut suffisamment renseigné sur tous les points intéressants, nous nous remîmes en route et finîmes par apercevoir un nuage compact qu’on eût pu de prime abord prendre pour un océan de poussière. Puis nous ne tardâmes pas à remarquer des petites compagnie d’éclaireurs allant et venant au milieu de ce brouillard rougeâtre, et nous comprîmes qu’il s’agissait ae l’avant-garde de l’armée arabe.
LES NUBIENS SANS NEZ
Nous çjimes soin de nous tenir a l’écart de ces groupes autant qu’il était en notre pouvoir néanmoins, il vint un moment .OÙ toute dissimulation était impossible, et il ne ntftfs resta qu’une alternative : celle Üg prendre le taureau par les cornes en galopant directement vers le centre de Tannée.
A peine nous trouvions-nous en vue, que des guerriers du désert, vêtus de blanc, sç précipitèrent à notre rencontre, nous Sommant de leur apprendre qui nous étions et ce que nous voulions, mais Danny, qui maintenant nous conduisait parce qu’il savait un peu l’arabe et connaissait les mœurs et coutumes du peuple avec l'equel nous désirions entrer en contact, écarta majestueusement les importuns de sa route, continuant tranquillement à galoper et nous le suivîmes jusqu’à ce que nous fussions complètement enveloppés du rouge manteau poussiéreux, et, lorsque nos yeux se furent habitués à cêtte atmosphère, nous distinguâmes une immense armée ressemblant à une nation en marche.
(Mi apercevait des méharistes en nombre infihi, guerriers à l’air sauvage, cruel, à figure n&sanée, ornée|d’une barbe noire et d’yeux perçants. Quant aux cavaliers, ils semblaient aussi nombreux que les étoiles qui scintillent au firmaniant.
De chaque côté d’un cavalier, se tenait un homme à pied, courant à côté de l’étricr, pour l’aider au besoin dans cette marche rapide en avant.
—	Ondirait que la moitié des habitants du globe est en mouvement, murmurai-je surpris, rii ces guerriers savent combattre, ils vont extermirfer les Nubiens sans nez.
—	Et Us savent combattre, gros Sim, n’en doutez point, me répondit Danny,
Je puis vous le garantir, moi, qui ait dû lutter contre eux, mêlé aux troupes britanniques. Ces gaillards-là sont le3 propres frères de ces Soudanais qui nous donnèrent tant de fil à retordre, ne l’oubliez point. Et je puis d’ores et déjà prédire que ces messieurs les Nubiens sans nez n’en prendront pas à leur aise d’ici quelque temps.
Tout en parlant, nous nous approchions du front des méharistes, et lorsque nous n’en fûmes plus qu’à peu de distance, un officier supérieur se précipita au-devant de nous, demandant qui nous étions et ce ce que nous voulions. Danny salua et répondit en anglais.
Son interlocuteur ne put retenir un tressaillement d’étonnement, et il n’y avait rien de surprenant à cela, car nos peaux teintes et nos corps presque nus ne ressemblaient en rien à ceux d’hommes de race blanche et ne rappelaient point l’espèce anglaise.
—	Par Allalv, répondit-il, seriez-vous vraiment, de la race de ces insensés d’Anglais, qui vont partout et ne reculent devant rien?
Cet homme parlait assez bien l’anglais, ce qui m’étonnait beaucoup, mais ne surprit pas Danny, lequel connaissait leur pays.
■— Nous sommes Anglais, répliqua Danny, Ouelle est cette armée? Oui est son chef?
L’officier se pencha pour murmurer un nom et Danny sourit :
—	Dans ce cas, reprit-il, menez-moi immédiatement auprès de lui, je lui apporte des renseignements importants sur l’armée des Nubiens sans nez qui attendent la sienne pour lui livrer bataille.
L’émir fit volte-face afin de rebrousser
LÉS NUBIENS SANS -VA.;
59
chemin au trot rapide de son méhari. Il se passa quelques minutes et l’on vint nous chercher pour nous conduire devant Mahomet Abdullali, le commandant en chef des troupes arabes qui était un vieillard maigre de stature moyenne, avec une physionomie pénétrante et franche.
—	Vous m’apportez des nouvelles, parait-il? s’écria-t-il. Parlez donc et apprenez-moi ce dont il s’agit.
Danny se redressa fièrement et fixa ses yeux clairs sur ceux de l’Arabe, répliquant: v
—	Mes amis et moi, avons faim ; nous n’avons rien pris depuis de longues heures et un homme affaménesaurait bien parler.
L’Arabe réfléchit quelques moments, puis il dit :
—	Qu’il soit donc fait comme vous le désirez.
Et. faisant un signe, il ordonna qu’on apportât des aliments. Les premières choses qu’on nous donna furent du pain et du sel dont chacun de nous commença à goûter avec le chef arabe. Je compris aussitôt que nous nous trouvions en sécurité complète, car l’hôte avec lequel un Arabe consent à partager le pain et le sel devient sacré à ses yeux et est considéré de même par les sieils, tant qu’il reste à l’abri de leurs lances.
Le rcp: s terminé, Danny narra immédiatement son histoire de cette façon claire et rapide propre aux anciens soldats.
Il fit au chef araDe un excellent compte rendu du nombre des Nubiens sans nez et de leurs positions. Il le renseigna sur leur manière de combattre et leur merveilleuse science militaire. Il lui apprit le stratagème imaginé par eux afin de faire tomber les cavaliers arabps à portée des archers. A ces nouvelles, le chef se mit à rire.
—	Voilà vraiment d’excellentes informations, dit-il. A présent, je sais comment agir avec ces sauvages. Et il nous tend.t la main en signe d’amitié. Puis il conti: ua s’adressant a Danny.
—	Lorsque la guerre sera terminée et que l’heure du pillage sera sonnée, vous et vos amis ne serez point oubliés, je vous le certifie. Vous avez bien voulu avoir des yeux et des oreilles pour moi au milieu de mes, ennemis et je m’en souviendrai au moment de la victoire ; sinon qu’All*h m’abandonne au jour de l’adversité 1
Dick eut alors l’idée de lui patler du fameux trésor d’ivoire, et, son récit achevé, il ajouta :
—	Nous sommes venus tout exprès pour le découvrir, et c’est la raison pouf laquelle nous nous sommes trouvés parmi ces Nubiens sans nez. Donc, chef, quand viendra l'instant de ramasser le butin, si ce trésor est découvert, nous en réclamons une part que nous avons d’ailleurs bien méritée en récompense de toutes nos souffrances.
L’Arabe se mit à rire aux éclats et répondit :
—	Parfait ! Je vous donne ma parole d’honneur que vous et les vôtres aurez part au trésor d'ivoire si on le trouve. En outre je mettrai à votre disposition des chameaux et 'des serviteurs poui transporter votre butin jusqu’à la côte. Je vous le promets, sur mon honneur d’Arabe et de chef.
C’était là vraiment de bonnes nouvelles pour nous qui, seulement quelques heure» auparavant, nous mouvions dans l’ombre de la mort. Par conséquent, nous restâmes au milieu de l’armée arabe pour lui servir de guides et d’éckùreurs, et chacun de nous fut adjoint à une compagnie différente.
6o
LES NUBIENS SANS NEZ
CHAPITRE XV
La grande bataille contre les Nubiens sans nez.
Et maintenant, tel un voyageur fatigué, je m'approche du terme de mon long voyage, me demandant si vous, mes lecteurs, qui me suivez depuis tant de semaines, vous sentez las de ce long trajet.
Il	s’est écoulée treize semaines depuis notre départ, et je vous ai fait parcourir bien des pays en vous narrant maintes choses bizarres.
Notre dernière aventure couronna dignement tous les dangers que nous avions traversés pour atteindre le but que nous nous étions proposé. L’armée arabe entra enfin en contact avec les troupes des Nubiens sans nez et le signal du combat retentit.
Les Nubiens commencèrent par se tenir en rangs fermes et immobiles, tandis que les impétueux Arabes se précipitaient sur eux, certains d’arriver à les balayer comme le vent du désert chasse le sable devant lui, car ils s’entêtaient à mépriser leurs ennemis, ne voulant pas les apprécier à leur juste valeur.
Et ils ne tardèrent point à s’en repentir. Les hommes sans nez ne bronchèrent point en voyant fondre sur eux la cavalerie arabe. Et, au moment où cette dernière sc précipitait dans les rangs de l’infanterie adverse, on vit les archers lancer sur elle une grêle de flèches, cependant que les fantassins recevaient à la pointe des lances les cavaliers arabes échappant aux flèches. Et les Nubiens sans nez ne rompaient pas leurs rangs.
La cavalerie arabe recula ébranlée et les
cavaliers nubiens se jetèrent aussitôt dans les rangs décimés des Arabes, jonchant le sable de cadavres et de blessés.
Les cheiks se prirent à arracher leur barbe et à se tirer les cheveux de désespoir tout en déchirant leurs vêtements.
Puis le commandant en chef des forces arabes envoya à ses méharistes l’ordre de rompre les rangs des nègres ou de ne jamais revenir en sa présence. Immédiatement, les méharistes s’élancèrent à l’assaut au centre des fantassins nubiens, hurlant leur cri de guerre.
•— Voyez donc ! s’écria en cet instant le commandant en chef. Voyez ! les chiens cèdent ; leur centre est rompu.
—	Ce n’est qu’une ruse de leur part, ô chef des Croyants, répondit Danny qui se trouvait à ses côtés. Je vous ai prévenus et vous ai conseillé de vous tenir sur vos gardes. Le centre des Nubiens sans nez fait, en effet, semblant de se rompre pour de bon, mais, pendant ce temps, leurs flancs vont manœuvrer de façon à cerner vos méharistes. Vous pouvez les considérer comme' morts, car jamais plus ils ne reparaîtront devant vos yeux.
Le chef arabe leva la main comme pour frapper l’audacieux qui osait lui tenir ce langage, mais, à ce même moment, un cri de consternation poussé par les cheiks qui l’environnaient fit retomber son bras. Et il remarqua que, pendant que le centre du front des Nubiens sans nez fléchissait; les flancs tournaient, enveloppant peu à peu les méharistes qui ne tardèrent pas à se trouvçr au milieu d’un cercle de mort.
Ensuite les lances nubiennes se mirent à l’œuvre et la splendide horde des méharistes fut rapidement exterminée : pas un animal, pas un homme n’échappa au massacre.
LES NUBIENS SANS NEZ	61
Encore et encore, les Arabes tentèrent de rompre les rangs ennemis, et chaque fois ils furent repoussés,tels des flots se brisant contre les récifs.
La discipline des Nubiens sans nez était réellement admirable. Une ou deux fois, Danny s’aventura à offrir se; services à l’impétueux et furieux commandant en chef des Arabes qui, à chaque nouvelle reprise, l’envoya au diable en lui ordonnant de fermer sa bouche d’infidèle.
La manœuvre suivante des Arabes ne fut pas meilleure que les précédentes, et, voyant que la cavalerie avait été impuissante à ébranler les rangs nubiens, le commandant envoya son infanterie à l’attaque.
—	Et ils vont tous être égorgés comme des agneaux, grommela Danny à mon oreille. Voyez ! La cavalerie nubienne vient à leur rencontre. Vous vous souvenez de leur tactique durant ies exercices que nous avons vus de la colline?
—	Oui, fis-je.
—	Eh bien, continua-t-il, ces fantassins arabes vont à leur mort. Je vais de nouveau avertir cet idiot dégénérai arabe, dût-il me tuer.
Derechef Danny s'avança auprès du commandant pour lui prédire ce qui allait se passer ; le chef, hors de lui, cracha à terre, hurlant :
—	Retire-toi, chien ! Et garde-toi bien de rouvrir ta bouche d’incroyant en ma présence, prophète de malheur !
Danny s’éloigna sans rien dire.
•— Nous voici entre marteau et l’enclume, mes garçons, nous dit-il. Cet insensé Va trouver le moyen de se faire battre, aussi sûr que j'existe et, quand viendra l’heure de la déroute, nous pouvons nous attendre à être massacrés avec les Arabes par les Nubiens sans nez. Je ne vous
cache pas que je donnerais beaucoup pour me trouver loin d’ici en ce moment. Si seulement cet insensé qui commande cette armée consentait à placer un archer derrière chaque cavalier, et à leur ordonner de charger jusqu’à proximité de l’infanterie nubienne ; puis, une fois là, de déposer rapidement les archers à terre, tandis que les cavalierss’empresseraient de se retirer pour laisser les archers envoyer des volées de flèches dans les rangs nègres, l’aspect de la bataille ne tarderait pas à changer.
Dick écoutait attentivement les explications de Danny, et quand ce dernier se tut, il s’éloigna de nous, assis sur son cheval gris comme une statue, observant les phases du combat. En cet instant, e n se battait furieusement sur tous les points, et partout, on pouvait voir que les Nubiens sans nez avaient l’avantage.
Les pertes étaient terribles des deux côtés, car les guerriers arabes étaient braves et les Nubiens obéissaient à une discipline admirable.
Enfin, le commandant en chef arabe, qui depuis un certain temps, surveillait l’allure impassible de Dick, chevaucha jusqu’à lui, lui demandant s’il connaissait la science de la guerre.
—	Je ne suis qu’un chien infidèle, répliqua froidement Dick. Il ne saurait convenir à un être comme moi d’adresser la parole au chef des Croyants.
L’Arabe fut mortifié, néanmoins il jugea préférable d’avaler son orgueil.
—• Si vous savez un plan susceptible de nous venir en aide, confiez-le-moi, et tout ce que tu me demanderas te sera accordé, fût-ce la moitié des mes propres biens.
—	Est-ce bien l’instant pour parler de
6 3
LES NUBIENS SANS NEZ
cadeaux? répliqua Dick. N’ai-je pas mangé le pain et le sel avec toi? Voici donc èe que tu dois faire si tu désires voir tes ennemis fondre devant toi comme la neigo sous le soleil.
Le commandant en chef devint tout oreilles, et Dick lui expliqua le plan décrit par l’habile ex-hussard.
Dick avait gagné le respect du chef arabe grâce à son silence, et Je me permets de faire remarquer ici à mes jeunes lecteurs que, la plupart du temps, le succès pi-rive aux hommes en ce monde parce qu’ils savent arrêter leur langue en temps ortun.
e plan conseillé opéra comme par enchantement. Derrière chaque cavalier se tenait en croupe un archer et, à un signal donné, la cavalerie s’avança près des lignes nubiennes. Là, elle fit halte, les archers sautèrent à terre, et, se mettant àgenoux. ils se préparèrent à tirer,cependant ipe les cavaliers se retiraient rapides comme le vènt.
Les Nubiëns qui avaient été massés les uns contre le autres en rangs compacts, afin de pouvoir résister aux charges de cavalerie, furent pris par surprise. L'instant d'après, ils commencèrent à tomber comme les blés qu’on fauche.
Alors Danny cria à Dick de diro au commandant arabe d’envoyer sa cavalerie en pleine force attaquer le flanc gauche des Nubifens sans nez, étant donné que c’était là leur point le plus faible.
Dick transmit brièvement 'l’ordre, et exigea que l’honneur de conduire la cavalerie à l'assaut fût confié au brave vieux Danny.
Lo chef arabe y consentit et Dick, sautant à bas de sa monture, dit à Danny d’enfourcher le poulain gris.
*	D’un bond, Develin fut en selle, une épée à la main, les yeux fUimboyant d heureuse animation et, comme il se précipitait à la tête de la cavalerie arabe, ma jument s’élança tout à coup à fond de train à sa suite, de sorte qu’avant que je pusse me rendre compte de ce qui s’était produit,elle se trouvait à côté de son camarade gris, galopant de front avec lui. m’emmenant en pleine mêlée.
Tandis que nous volions ainsi ventre a terre je me retournai une fois et vis que, derrière nous, filait une forêt de lances ; jamais encore je n’avais contemplé semblable spectacle. Chaque.Arabe se baissait sur le col de sa monture, son visage sombre émergeant de dessous le capuchon blanc et tranchant bizarrement.
Les chevaux filaient comme le vent ; le sable volait sous les pieds des animaux ; le soleil étincelait sur une mer d’acier bruni et des yeux noirs, et perçants brillaient d’ardeur concentrée. La masse se jeta impétueusement sur les lignes nubiennes. Les nègres se défendirent bravement et avec acharnement, mais les archers arabes avaient démoli la belle symétrie de leurs rangs compacts en y creusant de béantes ouvertures. Nous nous élançâmes dans ces tranchées avec l’impétuosité d’un torrent bondissant du haut des montagnes pour se précipiter le long des ravines.
Les Nubiens sans nez reçurent notre assaut en braves. Ils plantèrent le manche de leurs lances dans le sable, le maintenant de toutes leurs forces afin d’embrocher monture et cavaliers ennemis ; mais ils roulaient sous le choc de notre charge impétueuse pour être pjétinés par la cavalerie arabe. Ils luttaient hardiment et vaillamment, ces sauvages Nubiens sans
LES NUBIENS SANS NEZ
«f
nez, mais rien ne pouvait plus - arrêter notre élan.
Nous fendions leurs lignes naguère si serrées, comme des torpilles, passant entre lespalmiers semblables à l’injmenses flèche. Ils finirent par s’enfuir comme un troupeau de moutons, que poursuivrait une meute de loups, et Dick, voyant arriver le moment décisif, ordonna un mouvement général en avant de l’armée arabe. Aussitôt archers, fantassins, cavaliers, méharistes s’avançèrent comme les vagues houleuses d’une mer en fureur.
Rien au monde n’eût pu arrêter une anssi formidable attaque. Dick arracha l’étendard des mains d'un porte-dra peau pour l’aller brandir au plus fort de la mêlée, excitant l’ardeur des Arabes.
Enfin la bataille cessa ; tous les Nubiens sans nez qui n’étaient pas morts ou qui n’avaient pas été blessés au cours du combat déposèrent les armes et se rendirent.
Cette nuit-là, nous campâmes auprès du lugubre théâtre de la bataille, et le lendemain, nous nous dirigeâmes jusqu’à la cité souterraine.
Nous délivrâmes les esclaves auquels le commandant en chef arabe livra les prêtres nubiens, ces cruels et horribles prêtres qui avaient torturé et assassiné tant des leurs. Et les esclaves affranchis se rappelant la table en marbre noir du temple du Soleil passèrent les prêtres au fil de l'épée.
Tous furent impitoyablement poignardés, à l’exception toutefois du grand prêtre qui racheta sa vie en révélant au commandant arabe où gisait le fameux trésor d’ivoire, car ce secret lui avait été récemment confié par un messager du
Î>euple nain chargé de cette mission par e «Père du mensonge» avant qu’il mourût.
La vie du grand-prêtre fut donc épaft gnée, néanmoins il fut enchaîné et emmeni prisonnier pour devenir jusqu’au tennj de sa- misérable existence, l’esclave dt ceux qu’il avait naguère traités en esclaves.
Les rudes soldats arabes se déchaînèrent alors hors de tout contrôle et pillèrent de fond en comble la cité souterraine, la détruisant complètement avec tout ce qu’elles renfermait, de sorte que nous ne pûmes découvrir le secret des Nubiens sans nez concernant leur capta ge de la lumière solaire, ce qui est une perte inestimable non seulement pour nous, mais encore pour l’humanité entière. Espérons cependant qu’il viendra un jour où quelque savant de race blanche découvrira ce secret, et où la brillante et lumineuse clarté solaire pourra être captée et emmagasinée afin d’être employée dans toutes les villes du globe comme l'est aujourd’hui l’électricité. Qui sait, mes garçons, s: vous et moi ne vivrons pas assez longtemps pour voir ce prodige?
Nous envoyâmes ànos serviteurs cafres, restés à la frontière du royaume des Nubiens sans nez, des messagers munis de gages spéciaux et les fidèles créatures s’empressèrent de traverser le désert pour venir nous retrouver. Ils fraternisèrent on ne peut mieux avec les Arabes et nous les rendîmes, riches à jamais par nos présents.
Lorsque le grand-prêtre déchu du temple du Soleil nous eut menés à l’endroit où gisait le trésor d’ivoire, nous restâmesd’abord comme pétrifiés d’étonne-ment et d'éblouissement à la vue de l’immense monceau d’ivoire qui s'offrit à nos yeux. Il y en avait suffisamment pour enrichir non seulement nous et les nôtres et les chefs arabes, mais encore chaque
LES NUBIENS SANS NEZ
soldat composant la formidable armée des
•	envahisseurs Nous reçûmes en partage le chargement de cent chameaux et les Arabes nous donnèrent une escorte jusqu'à la mer.
Nous ne nous attardâmes pas à flâner sur la côte d’Egypte. Après avoir remis nos intérêts entre les mains d’hommes d’affaires sûrs et compétents, nous nous embarquâmes pour le Sud de l’Afrique et, avant la fin de l’année, Dick et moi dansions joyeusement aux noces de notre vieux copaui Danny qui se mariait avec la veuve Gale. Dick, cela va de soi, suivit le cortège ayant la charmante Mira à son bras.
Et avec qui pensez-vous que je dansais, mes garçons, sinon avec cettc malicieuse Olive aux yeux bruns?
Peu de temps après, se célébraient en même temps mon mariage avec Olive et celui de Dick avec Mira. La modeste église de Port-Elisabeth fut trop petite pour contenir toutes les personnes qui voulaient assister à la double cérémonie. Les plus hautes notabilités vinrent rehausser de leur présence cette solennité
et rendre ainsi un mérité hommage *— et ici je parle uniquement pour mon cher DicK — au courage et au dévouement de celui qui fut 1 âme de nos exploits et l’artisan de notre réussite et de notre fortune. Car, en effet, grâce aux monceaux d’ivoire que nous avions rapportés, nous devînmes lés plus riches colons de la contrée.
Le soir denos noces, avant la fin du bal, notre cher et paternel Hollandais, cet excellent fermier Van Schloss, qui nous avait si bien hébergés et soignés à notre débarquement de Londres, nous appela tous deux, Dick et moi, • et ému, nous adressa cette supplique :
—	Mes chers enfants, acceptez de celui ui vous aime comme un père, en cadeau s noces, ma fermé et toutes ses dépendances.'C’est un service que vous ne pouvez me refuser, car, outre que je sens l’âge venir qui m’empêchera de vaquer à mes occupations, je veux un toit où abriter mes vieux jours, entouré d’affections sincères.
C’est ainsi que Dick, Mira, Olive et moi retrouvâmes le meilleur des pères.
