
LE DISQUE DE BRONZE
AU POUVOIR DE KADRASSY
Par P. ADAM
RftSüMK DU VOLUME PRfcCÉDGiNT
Dans le ventre d'un poisson pris en mer par le pécheur Le Gofjcc cl son Iils Yvon, un jeune homme, André Ber-gal, et son ami, le richissime Suédois KrisJian Ornskold, ont trouvé une pièce d'or marquée de signes bizarres. Bergal, d'abord stupéfait de noir que res signes sont les mêmes que ceux dessinés sur un parchemin que lui a remis un inconnu, en arrive à supposer l'existence d'un monde insoupçonné du côté de l'océan Pacifique. Ornskold flécide une expédition, lorsqu'il reçoit ufie lettre signée ; <i Le Disque de Bronze », dans laquelle on lui dit que sa .fille Âyka a -été enlevée
et que s'il veut la ravoir, il devra rendre le parchemin ci son propriétaire avant le 15 du mois ; en plein océan Atlantique, Ornskold affrète un navire le Rasoir, et part en campagne avec scs amis. Il trouve au rendez-vous un ingénieur autrichien nommé Kadrassy, à <qui il remet le parchemin et qui lai icnd en échange... une négresse. Cette substitution n été faite par l’Allemand Otto Bohl, lieutenant de l'ingénieur, dans un bvü intéressé. En cherchant à rejoindre les ravisseurs, Ornskold, Bcrgal et leurs compagnons sont arrivés, txprès un voyage mouvementé, au pays des Vuncas.
CHAPITRE PREMIER
CURIEUX ET CtJRtEUX
Après avoir quitté le cimetière du grand man, les Vuncas traversèrent le temple des pierres grises, défilèrent de nouveau entre les deux monstres «le granit, traversèrent' la place sur laquelle donnait le palais et gagnèrent leur village.
Celui-ci contrastait par sa pauvreté avec la richesse architecturale du mo-mimcnt qu’on venait de quitter. Les maisons n’avaient point de portes.
Poür pénétrer à l’intérieur, on devait monter par une échelle sur la terraèse qui serva.it de toiture. Une trappe était pratiquée au centre de la terrasse, et une seconde échelle plongeait dans l’habitation. Les Vuncas pouvaient, en retirant l’échelle extérieure, s’isoler complètement chez eux.
La cérémonie de la mise en sac avait pris plusieurs heures. La lune Se couchait derrière les montagnes tandis
6	Aü POUVOIR DE KADRASSY
ni........ i	'	-................i —	-,— —-	. ...	,	■
.qu’à l’orient les premières lueurs de T&ube blanchissaient le ciel lorsque les indigènes rentrèrent dans leuFs demeures respectives. Bergal et Ornskold les virent grimper aux échelles, enjamber le parapet des terrasses et disparaître. Ils ne savaient eux-mèmes où aller quand Tucupi les tira d'embarras.
L’Indien fit signe aux voyageurs de Le suivre. Ils se laissèrent entraîner vers le bloc massif qui était la maison du personnage. Quelques instants plus tara, le Suédois, son jeune ami, Gas-tarac, Tenedor et Carlito se trouvaient réunis dans une chambre ornée de tentures de poils de lamas, de courges suspendues au plafond, et meublée de sièges de pierre sculptée. Les matelots étaient’ restés sur la terrasse, d’abord parce que la ch a mi/re de Tucupi n’eût pas suffi à contenir tant oc monde, et aussi parce que Bergal ne trouvait gas mauvais d’avoir une garde permanente. Jusque-là, les Vuncas n’avaient point manifesté d’hostilité ouverte, mais certains froncements de sourcils que le jeune homme avait surpris dans le caveau pendant la cérémonie ne lui annonçaient rien de bon.
Mais les craintes d’André étaient vaines. La nuit s’acheva dans le silence et l’absolue tranquillité. Le soleil étail déjà liant quand les rumeurs pur-vinrent aux oreilles des voyageurs. Tucupi, qui depuis un moment était réveillé, lit signe à ses hôtes de monter sur la terrasse.
La rue du village était noire de Vuncas. Les indigènes se désignaient mutuellement la maisou de Tucupi. Dès qu’ils virent paraître ce dernier, ils rappelèrent et lui enjoignirent do descendre.
L’Indien obéit. Bergal, Ornskold et
les autres, devinant qu’un échange d’explications üJïait avoir lieu entre le rescapé et ses' compatriotes, descendirent également. Les Vuncas gloussèrent de satisfaction.
Bergal remarqua qu’ils étaient sans armes, el il en éprouva comme un soulagement. De sombres pressentiments dont il ne pouvait se défendre l’assaillaient, depuis son réveil.
—	Que veulent tous ces gens, à Tucupi ? demanda Ornskold à'Carlito.
L’aventurier iudiqua d'un geste qu’il l’ignorait, mais qu’il croyait avoir entendu dire qu’on se rendait au cirque.
En effet, tout ce. que le village comptait d’hommes, de femmes é't d’enfants s’acheminait vers un plateau qui dominait les maisons de plusieurs centaines de pieds. Pour accéder à cc plateau, un plan incliné avait été creusé ù même le roc. L’ascension dura près d’une demi-heure.
Là-haut, les \oyageurs découvrirent un cirque assez semblable à celui aue les Bomains édifiaient dans toute ville de quelque importance. Sur les gradins superposés, les Vupcas s’assirent. Us invitèrent les étrangers à faire dé même et crièrent à Tucupi de rester debout au centre de l’arène.
Un grand silence se fit quand il n’v cul plus personne à caser. Tucupi, qui savait sans doute ce que cela voulait dire, commença à parler. Bien que Berpral, Onnskold el leurs amis ne corn-prissent point le dialecte vunca, ils de-vinaient que Tucupi narrait ses aventures. El. en effet, l'Indien entretenait ses compatriotes de l’odyssée qui avait été la sienne.
—	Vous vous souvenez, leur disait-il. de ma disparition el de celle du grand man Tounicamane. C’était au cours
AU POUVOIR DE KADRASSY
S
d’une partie de chasse, lors des fêtes de la cinquième lune... Nous nous étions écartés du gros, de la troupe, hoite /dès territoires de notre tribu. Les visages blancs qui nous avaient rendu une courte visite et que nous croyions loin, bien loin, n’avaient cessé de nous observer à distance. Ce furent eux qui nous enlévèrent, le grand man. et moi. Us étaient au nombre d’une quinzaine, et ces deux étrangers que vous \oyez assis là fleuraient parmi eux...
Tucupi désignait de la main Tene-dor et Càrlîto. Des cris de colère et d’indignation emplirent le cirque.
—	Laissez-moi donc finir 1 tonitrua Tucupi. Une dispute écl.ata entre le chef des visages blancs et les deux étrangers que vous vous hâtez' un peu trop de maudire, puisqu’ils voulaient nous ramener chez nous. Ils ne le purent, malheureusement. Car, de nuit Otto BoHl (tel était le nom du chef; nous entraîna vers le pavs des grandes forets et, de là, nous lit passer à celui du lac sans fin...
« Là, il nous mit dans une pirogue grande comme trois de nos maisons, poursuivit Tucupi. Elle marchait sans pagaies. Tounicamane pleurait souvent, car à la douleur de quitter pour toujours peut-être nos montagnes, s’ajoutaient les tortures que le visage blanc lui faisait endurer pour arracher le secret de'la tribu. Qui donc avait parlé de ce secret à Otto Bohl ? je l’ignore. Toujours est-il que Touni-eamane subissait les violences mais se refusait à parler. Un jour, il me dit : «r Je sens que je mourrai sous les coups de notre ennemi. Au cas où tu réussirais à t’éclinpper, ie veux te confier ce qu’Otto Bohl n apprendra jamais de ma bouche, » et il me montra
une pièce d’or en me recommandant d’en étudier soigneusement les caractères... Je les sais par cœur...
Les Vuncas haletaient. Allaient-ils pouvoir donner un successeur ù Tounicamane ?
—	Malheureusement, reprit Tucupi, Otto Bohl nous sépara avant aue notre grand man ait- pu• me dire ce. que signifiaient les dessins de la pièce. Je ne revis Tounicamane que trois lunes
lus taEd... C'était sur le lac sans fin, ans une pirogue renflée. Il y avait, je m’en souviens, des vagues très hautes. Tounicamane espérait se sauver, sans doute car il ne me parla point du secret do la pièce... Et puis la pirogue chavira tout d’un coup... et puis je m’évanouis... et puis je revins à moi sur une plage déserte... et puis j’ai vécu pendant des lunes et des lunes encore, tout seul, désespéçé, jusqu’au jour où j’ai rencontré les gens que vous voyez assis auprès de vous... Ce sont eux qui m’ont ramené. Et savez-vous pourquoi je les ai suivis? Savez-vous comment j’ai compris qu’ils venaient ici, moi qui n’entendais pas leur langage ?
Tucupi s’arrêta! quelques secondes comme s’il avait voulu piquer davantage l’intérêt de l’auditoire.
—	Eli bien, voici I fit-il. Le jeuno visage blanc habillé de gris (Tucupi montrait Bergal) possède la pièée de Tounicamane.
A cette annonce, la stupéfaction la plus profonde se peignit sur les trait* des Vuncas. Us crièrent à l'orateur d’aller s’asseoir et de céder la place à André. Le jeune naturaliste dut se .rendre au centre de l’arène avec Tenc-<ior qui devait servir d’interprète.
En manière de préambule, Tenedor
s
AV PO V VOIJï D E K Al) Ü A Ss V
dut bxpliôuér à quallfcs fcircôtiitanûès il devait de parler le dialecte vunca.
L’aventurier déclara qu’il avait cap-taré autrefois, en cherchant de l’or sur le versant occidental des montagnes neigeuses, deux jeunes Vuncas dont il avait fait ses domestiques et que ceux-ci lui avaient appris le langage en question. Les indigènes, dans leur hâte ae savoir ce que dirait André, oublièrent de se récrier contre la capture à laquelle Tenedor venait de faire allusion.
Bergal narra les événements déjà connus des lecteurs. La pêche des Le Go£fec, l’expédition décidée par Orns-kold, l’enlèvement de la fille du Suédois, la rencontre en mer de l’ingénieur Kadrassy, la remise à ce dernier du parchemin sur lequel la pièce d’or était dessinée, rien ne fut oublié. Les Vuncas conclurent d’eux-mêmes :
—	Ce Kadrassy va essayer de venir jusqulà nous...
—	C’est un méchant homme ! assura Bergal. Et pour vous en donner la preuve, sachez qu’il est accompagné do cet Otto Bohl dont Tucupi vous a déjà parlé.
De nouvelles clameurs d’indignation firent retentir les échos du cirque. Les Vuncas voulurent avoir des détails 9ur l’Autrichien et son lieutenant.
—	Adressez-vous à Togota, dit alors le jeune homme. Elle éjait sur la grande pirogue de Kadrassy; peut-èlre sait-elle quelque chose.
Ce fut au tour de la négresse de s’avancer au milieu de l’arène.
Mais comme Teriedor et CarlLto ne comprenaient point le baragouih de la moricaude, comme Oluskold, Bergal, Gaslarac et les mrftielots ne le comprenaient r>ns d&yatrtairr. toute conversation devenait impossible.
La Uaûfc* prit fin là-dessus. Les Indiens *e levèrent, redescendirent dans le village et préparèrent le repas qui devait obligatoirement suivre les funérailles de Tounicamane.
*
* *
Le Breg'enz ne bougeait toujours pas...
En vain Otto Bohl avait-il fait rendre à la machine tout ce qu’elle pouvait donner. En vain l’hélice avait-elle tourné dans l’eau glauque... La coque du submersible, enfoncée dans l’étroit couloir, adhérait au rocher sans bouger d’un millimètre.
Kadrassy, pour un peu, se fût arraché les cheveux de désespoir.
Il cria dans le porte-voix :
—	Stop l venez tout de suite t
Bohl accourut,
—	Eh bien ? demanda-t-il.
—	Ri et* ! gémit l’Autrichien. Nous sommes cloîtrés vivants. L’hélice est impuissante...
—	Mais c’est la mort, dans ce cas ! pleura Otto.
—	La mort, oui, fit l’autre.
—	Et Nyka ? <et les hommes d’équipages ?
—	Ils sont moins malheureux que nous, dit Kadrassy. Ils ignorent la catastrophe qui vient d’arriver. Ils sont insensibles à tout. Je voudrais bien être à leur place.
Il y eut uri nouveau silence.
—	il n’y a que deux moyens, dit enfin Kadrassy : nous faire sauter.,, j’ai de la poudre...
—	Merci bien ! grimaça Otto Bohl.
—	Second moyen, poursuivit. l’Autrichien, faire un trou au Brctjenz el nous en aller.
Bohl songea : « Mon chef devient
AV POUVOIR DE KADRASSY
7
fou; prenons garde 1 a-t-il une arme sur lui ? d
—	Quxi dites-vouis de mon second moyen ? interrogea l’ingénieur.
—	Je dis, fit Otto, cfu’il y a derrière ce blindage un million de fois pluâ d’eau qu’il n’en faut pour nous noyer.
Kadrassy marcha de long en large dans le poste de commandement. Puis il s’arrêta et il éclata d’un rire strident.
—	Ah ! ah ! ah !... je tiens la solution. je la liens !... oui, pour être modeste, je tiens une solution.
Otto Bohl n’était pas convaincu. L'ingénieur lui dit :
—	Qu’y a-t-il dans la grande cabine de l’arrière ?
—	Des cordes, répondit Bohl.
—	El puis ?
—	Une fausse cheminée de lôle pour Ïg cas où 'nous aurions besoin; où nous ' aurions eu besoin, plutôt, de maquiller lo Dregenz,
—	Vous comprenez, maintenant?
—	Je mo comprends rien du tout, avoua Otto.
Kadrassy haussa les épaules.
—	Tripli* buse ! s’égaya-t-il farouchement en posant ses mains osseuses
•	ur les épaules de son second; tu ne mériterais pas que je te tire de là. Mais je suis bon prince. Viçns !...
Les> deux hommes quittèrent le ;>oste, serpentèrent par des couloirs obscurs que de trop rares ampoules détendaient éclairer, pénétrèrent dans looal nue Kndrassy désignait du om de cabine de l’amère.
Là, l’ingénieur considéra la fausse cheminée, "la mesura du regard, avisa un disque de tflle dont le diamètre était, sensiblement plus grand que celui du rvlîndrp erenx.
—	Pénétrez dans la chemraéê, monsieur Bohl, invita l’Autrichien.
Otto se coula dans le cylindre. Kadrassy en fit autant..
CHAPITRE II
DU DANGEn D’ÈTBE TROP SÛB DE SOI
Bohl comprenait vaguement où son chef voulait en venir, mais il trouvait le projet si hasardeux qu’il ne pouvait se résoudre à y croire.
—	Quoi ! fit-il, nous continuerons le voyage dans cette cheminée ‘?
—	L*e moyen de faire aulremont 0 demanda Kadrassy. En voyez-vous un. vous ?
L’Allemand dut avouer que son imagination ne le servait guère cl qa’il serait Irop heureux d’echapper à la mort, même s’il fallait pour cela se li-
-	vrer à une gymnastique plus bizarre encore. Il questionna cependant l'Autrichien pour avoir des détails complémentaires.
—	Puisque nous sommes dans le Brcgcnz et que nous considérons le navire comme perdu !...
Kadrassy haussa les épaules autant que le lui permettait l’espace plulât. exigu dont il disposait; puis il porte la main droite à sa poche ainsi qu’il Ip. faisait chaque fois qu’il entendait mettre à contribution les hommes mécaniques.
Ceux-ci apparurent moins d’une minute plus tard, armés d’outils dont ils-3’élaient muais dans le poste d’équipage. Et ils comœeccèrent à 60uder î 'opercule métallique dont il » été parlé, de manière à fermer hermétiquement 1 extrémité de la cheminée
oo	tAlc. Cette dernière se trouva ainsi
«
AU POUVOIR DE KADRASSY
transformée en une sorte dé tube étanche, de boîte cylindrique, si l’on préfère, contenant deux nommes vivants,..
Les hommes mécaniques ne s’attardèrent pas à contempler leur couvre. A peine la soudure fut-elle achevée qu’ils se hâtèrent vers l’avant du Bre-genz. Les coups sourds dont retentirent les flancs du navire annoncèrent à Kadrassy que ses ordres étaient en voie d’exécution.
—	Ils pratiquent «me brèche dans le blindage, expliqua l’ingénieur.
—	'lrès bien ! dit Ollo. Nous passerons par cette brèche ?... Mais le bateau est complètement sacrifié ?
—	Pas si vile ! gronda Kadrassy. Nous jetons du lest, comme disent les aéronautes.
A l’intérieur de la cheminée cachetée ni plus ni moins qu’une bouteille, il faisait nuît noire. Les coups sourds retentirent longtemps, puis ils s’espa* cèrent, puis ils se turent,... Un grondement leur succéda, compliqué de glouglous qui avaient quelque chose de sinistre.
—	L’eau nous envahit ! s’effraya Bohl.
—	En route ! dit Kadrassy.
La cheminée, depuis une” diraine de secondes, se dandinait de droite et de gauche, indiquant par là qu’elle flottait. Il sembla à Otto qu’elle se mettait en mouvement, et oe n’était pas une illusion. Les hommes mécaniques, en effet, s’étaient attelés à l’embarcation d’un nouveau genre. La moitié d’entre eux tiraient tandis que les personnages restant? la poussaient
Elle passa ainsi par la brèche, non sans quelques raelementc dont le Boche s’émut à haute voix., L’instant d’après, l’attelage sous-marin pour-
suivait sa marche dans le tunnel- rétréci, mais suffisamment large pour que la progression redevînt possible.
Blottis l’un près de l’autre, Kadrassy et son lieutenant prêtaient l’oreille aux moindres bruits. Les frôlements sonores qui se produisaient de loin indi-uaient que les parois du tunnel étaient e nature rocheuse et qu’elles ne cessaient d’offrir un passage fort étroit. La nuit devenait insupportable aux deux voyageurs. Kadrassy réservait sa lampe électrique de poche pour le cas où l’on aurait réellement besoin de s’éclairer. Il ne projetait une lueur fugitive que pour consulter sa montre. Il apercevait alors Otto, ramassé sur lui-même dans une attitude de plus en plus craintive. Les traits de l’AIle-mand se décomposaient sous l'influence d’une terreur qu’à la fin il ne songea plus à masquer.
—	Nous allons manquer d’air si le voyage dure encore un peu I ,dit-il.
—	Prévu! triompha Kadrassy. J’ai mes pastilles génératrices d’oxygène...
L’ingénieur, qui n’était pas moins incommodé que son compagnon de la lourdeur croissante de l’atmosphère, prit une des pastilles dont il venait de parler, la mouilla nu moyen d’un peu de salive. Il n’en fallait pas davantage pour que le gaz vivifiant se dégageât aussitôt. Les poumons des voyageurs recommencèrent à fonctionner normalement. Oe trois heures en trois heures, l’Autrichien mouilla ainsi une pas-tillle...
MaÎ6 la marche des hommes mécaniques était lente, très lente.
—. Il faut à tout prix nous tirer d'ici l articula Kadrassy d’une voix sourde. Nous retardons la marche de nos gens... Mais s'ils nous abandonnent sur mon ordre pour aller à la dé-
AU POUVOIR DE RADRASSY	B
couverte, notre perte est encore plus certaine... Prenons la moyenne, comme on disait à l’école de Vienne... Que les deux ouvriers qui se trouvent le plus en avant se détachent et qu’ils aillent vers le ciel ! Je veux savoir!
—	Je ne deHne que trop ! pleura Otto. Ah ! quelle idée j’ai eue de vous suivre I Quand je pense que noue pouvions voyager sur terre,, rien que sur terre ! Vous me souteniez tellement que nous ne risquions rien I Je ne reverrai jamais plusv Hambourg ! Je suis un homme perdu ! Je suis mort et déjà enterré I La fortune ? Ah 1 ah I ah I les ténèbres, oui 1 l’étoufTemenl !
Bohl riait d'un rire douloureux, dans lequel on sentait passer la folie du désespoir.
Cependant les Vuncas poussaient fiévreusement les préparatifs de l’expédition qu’ils avaient décidée à la suite de la réunion qui s’était tenue dans le cirque des montagnes blanches.
Ornskold, Bergal et leurs compagnons suivaient avec une extrême curiosité les allées et venues de ces hommes qui ne ressemblaient en rien h ceux que le Suédois cl le jeune naturaliste avaient pu observer ailleurs.
Ils remarquèrent tout d’abord que les Vuncas 6’onduisaient le corps d’un on-uent, ou plutôt de la sève d’un arbre es forôls de la plaine. Kristian en fit demander la raison par Carlito qui baragouinait passablement, on le sait, le dialecte dos indigènes. Ile répondirent
?>ue le suc de l’arbre décuplait les orces de quiconque faisait iMWgé. et qu’il empêchait d’avoir faim pendant quatre jours au moins.
Le naturaliste et son compagnon voulurent vérifier cette assertion. Ils demandèrent et obtinrent la faveur de s’oindre aussi le toise et les membres. ce qui leur fut accordé sans difficulté. Ils ressentirent un grand froid par le corps, bientôt suivi d’une douce chaleur. Et ils s’aperçurent que non seulement. la famine qui commençait à les tenailler l’instant d’auparavant avait disparu, mais qu’encore leurs forces se trouvaient augmentées. Ils soulevaient de grosses pierres avec une dérisoire facilité.
Autre étonnement : les Vuncas tiraient de leurs maisons des vêtements Ussés entièrement avec de6 lianes bleues, luisantes comme si on venait seulement de les tirer de l’eau, Ber-gal apprit qu’e!Ie6 étaient enduites d’un vernis spécial qui les mettait à l’abri de la putréfaction, et qui, en même temps, les rendait invulnérables aux flèches. Les habils tenaient Hou de cottes de mailles.
Le casque des combattante rappelait par la forme le chapeau des Annamites. Mais il était de pierre taillée, fort lourd à norler, co qui n’offrait, qu’un inconvénient secondaire puisque la sève dont i] est parlé plus naut atténuait la fatigue.
Les armées des Vuncas n’étaient pas moins curieuses, que leur tenue. Au lieu d’arcs, ils avaient des espèces de ressorts qui tenaient dans la main. Or plaçait la flèche au rentre dn ressort, et «Ile partait on sifflant au moiodre dAMsnehemenl de la machine. Les Indigènes étaient pourvus d’ujjo artillerie spéciale : de grosses earonade6 en marbre gris, ressemblant 6 des arbalètes montée* sur roues, lançaient dos projectiles creux, qu’on cùl dit*en peau de chamois. Un ressort se déten-
10
Aü POUVOIR DE KADRASSY
dait h l’intérieur de l’obus, le déchirait et permettait à la poudre jaune contenue au centre, de se répandre dans l’air. Cette poudre ne tuait pas; elle paralysait seulement, si bien que les Vuncas faisaient prisonniers les ennemis atteints par les boulets soum-soum (tel était leur nom).
Bientôt tout le monde fut prêt Tucupi, promu au grade de général depuis qu’il avait démontré par son récit que Toanicatnanc lui avait fait ses confidences, passa les troupes en revue et les harangua pour exialtler leur couvage et leur bravoure. 11 choisit ses lieutenants et divisa l’armée en trois groupes,; L’un se chargerait de surveiller les abords du village situé en avant du palais des pierres grises; le second prendrait position, non loin des roseaux où l’on avait découvert le corps du grand mnn; le troisième et dernier irait barrer l’entrée du souterrain situé à l’extrémité opposée du lac. Tucupi prévoyait en effet que l'ennemi se présenterait de ce côté-lù.
On soit que le tunnel débouchait sur une falaise à pic au-dessus de la nappe liquide. Force était donc aux Vunca* ■Je la troisième portion de monter sur les bateaux. Or, Bergal, Ornskold et tes matelots avaient beau écarquiller les yeux, ils n’apercevaient pas la moindre trace de barque ou de radeau en dehors des caisses qu’ils avaient liées ensemble avant de se risquer sur le lac. Comment les Vuncas allaient-ils tourner celte difficulté ?
Curieux de le savoir,, les voyageurs, qu’on laissait libres de leurs mouvements, suivirent le groupe que commandait Tucupi *n personne. Ils vi* rent le nouveau général aiguiller son monde vers ln forêt siluée non loin de l’endroit où avait en lieu le débarque-
ment. Là, les Vuncas firent choix de feuilles gigantesques qu'ils déposèrent à terre de manière à former un tapis vert des plus épais. Ils incisèrent ensuite quehfues troncs d’arbres, recueillirent la gomme qui suintait abondamment, la répandirent sur les feuilles. En moins de deux heures les indigènes obtinrent ainsi un radeau d’une prande solidité, léger au possible, capable de supporter sans sombrer un poids for midable.
Quand il y eut ‘trois radeaux, les Vuncas embarquèrent leurs caronâdes et des projectiles. Ceux-ci pouvaient se mouiller impunément. Les èoldats S’assirent sur les radeaux de façon que leurs jambes pendissent dans l’eau, puis ils commencèrent h les mouvoir en cadence..
Ornskold, Bergal et les marins du Rasoir étaient demeurés sur la rive Ils virent la flottille, s’éloigner, rapetisser au fur el à mesure qu’elle cra gnait le large, devenir presque invisible dans le lointain.., Le Suédois proposa de retourner au village, ce qui lut décidé sur-le-champ.
La seconde armée n’était pas demeurée inactive. Des retranchements s’ébauchaient entre les maisons et le rivage; de place en place, les caro-nades dressaient leurs silhouettes pesantes. Tout. 11e tarda pas h être prêt pour repousser une attaque dans le cas où les envahisseurs eventnels se sentiraient du goût pour l’offensive.
Le Suédois allait manifester son étonnement admiratif lorsque des exclamations parties du bout de la ligne de retranchements lui fit lever la tête...
Bergal, Le Goffee et son Ris, Gas-tarac et les matelots, non moins surpris, pivotèrent <>«r leurs talons, diri-
AU POVVOIH HE KAHRASSY
11
sèrent leurs regards du côté ^ui semblait intéresser fort les Vuncas, II» sursautèrent.
Deux monstres luisants émergeaient de l’eau, là-bas, dans la direction de la plage... On ne leur voyait encore que la tête... Elle rappelait celle des > phoques, autant que la distance permettait d’en juger.
Les créatures bizarres se dirigeaient vers la terre, et l’on devinait qu’elles marchaient sur le sable que le ilot recouvrait à cet endroit. Bientôt, il ne fut plus permis de douter que ce ne lussent la des créatures humaines.
Maintenant, les deux personnages fantasmagoriques avaient lès pieds au sec. Les Vuncas n’hésitèrent point.
—	Jag ! cria l’indigène qui remplis--ait les fonctions de commandant.
Les caronades, chargées d’auparavant, partirent toutes à la fois. La corde de leur arbalète puissante se dé-lyndit... Les projectiles sifflèrent dans l’air t.iède, allèrent éclater au-dessus des monstres, les entourèrent d’un nuage couleur do soufre.
Le nuage prit quelques secondes à se dissiper. Les Vuncas ne cachaient pas leur joie d’avoir tiré si juste... Mais leur contentement s’évanouit soudain pour faire place à une indicible stupéfaction...
Les deux monstres n’avaient pas été incommodés le moins du monde par la poudre jaune. Ils s’étaient seulement .arrêtés, et ils paraissaient hésitants sur le point de savoir s’ils poursuivraient leur marche ou s’ils rentreraient dans l’eau.
—	Les lassos 1 clama le chef en son langage guüural. Nous les prendrons tout de même.
CHAPITRE III
CAPTURE IMPRÉVUE
L’ordre lancé par le chef d’une voix saccadée fut exécuté à l’instant même par les Vuncas. Une dizaine d’entre eux se détachèrent de la troupe et coururent à l’arrière chercher des cordes. Ils revinrent peu après. Leurs yeux flamboyaient.
—	Vite ! vite ! ne put s’empêcher de dire Bergal. Voyez ! les monstres s’en vont I
Les indigènes ne pouvaient saisir le sens des paroles du jeune naturaliste, mais ils comprirent d’autant mieux sa • mimique qu’eux-mêmes tremblaient de voir les énigmatiques silhouettes leur échapper. Elles étaient au nombre de deux, on le sait, et elles avaient fait demi-lour, peut-être pour ne pas s’exposer ù une deuxième salve des caro-nades. Leur dos luisait au soleil autant que tout b l’heure brillait leur poitrine. Elles marchaient de ce même pas tranquille qu’elles avaient à Palier et s’en-tonçaient dans l’eau de plus en plus...
—	Hourss-gô-tàoch I cria le chef.
Les Vuncas les plus lestes s’élancèrent vers le lac, jetèrent les lassos dès que la manceuvre présenta quelques chances de réussite...
Des bravos crépitèrent sur la rive, auxquels .se mêlèrent des clameurs de déception.
Une silhouette, en effet, était prise au nœud coulant; mais l’autre continuait ù battre en retraite. Les cordes semblaient avoir plissé sur elle.
Les Vuncas qui avaient manqué leur, coup ramenèrent vivement les lassos ù eux; ils les enroulèrent de nouveau et voulurent les lancer une seconde
ti
40 POÜVOtU Vfc KADRASSV
Sois,., lin s’abstinrent, car le geste devenait inutile... La créature étrange avait disparu sous les Ilots.
Tout nntérêt se reporta sur la première. Elle se débattait avec une belle énergie. Lee Vuncas coururent à elle, ta maintinrent, la traînèrent à la plage, non sans peine car la prisonnière opposait une résistance de beaucoup supérieure à ce- que sa taille eût laissé prévoir.
—	Mais c’est un homme bardé de ier I s’effara Bergal dès qu’il se fut approché de cet hôte des profondeurs lacustres. Comment respirait-il, puis-
u'il n’avait aucun tube lui permettant e recevoir de l'air ?
Orn'kold dit :
—	Tout à fait ressemblant aux matelots que Kadrassy appelait ses hommes mécaniques I Un peu plus petit, cependant.
Los Vuncas qui n’étaient pas occupés h retenir le personnage le considéraient avec une curiosité facile à deviner. 11 résistait toujours, sans un mot, comme si la lutte lui paraissait encore possible. 11 était ridicule autant qii’ètrange. Et fort au delà de l’imugi-nablc.
—	Millediou'l sacra Gastarac, je suis ahuri de ce «lue je vois ! Mais le véritable visage du sire, ne le découvrirez-vous point ? Otez-lui sa cuirasse, que nous admirions !
Les Vuncas avaient le mCmo désir qu» le Bordelais, car on les vit s'attaquer a.u masque de l'homme, à ses jambières. Ce n’était pas chose facile que de h- dévêtir de son armure, car il gesticulait de plus belle, et toujours en silence. De plus, les indigènes apprenaient fort maladroitement.
—	Il faut que nous les aidions, dit Ornskold, je serais fâché s’ils bles-
saient l’individu qui doit appartenir à une race intéressante ù étudier.
Les Vuncas acceptèrent awc empressement le renfort qui leur venait. Ils se contentèrent d’immobiliser le captif pendant que Dergal et le Suédois démontaient les pièces de l’armure. Ils commencèrent pur le casque.
A peine la pièce poincipaje eut-elle sauté qu’Ornskold pouîssa un grand cri...
—	Ma fille I...
—	Hein? fit Bergal stupéfait.
—	Nyka 1 poursuivit le Suédois; mu petite Nyka !...
L’émcrtion du père retrouvant son enfant, comme cela, ù l’improviste, dépassait tout co que la plume peut rendre. Il pülissarl, rougissait, riait, pleurait, remuait les lèvres, dévorait du regard celle qui lui était rendue par le plu3. inexplicable des mirarles»
—	Nyka, répéta-t-il, ma petite Nyka, regarde-moi !... Me reconnais-tu ?...
Nyka ne répondit pas. Elle semblait ne rien entendre, ne rien voir. Ses yeux étaient glauques et atones, ils ne fixaient rien. Sa bouche demeurait immobile: ses joues étaient décolorées.
—	Elle va se noyer 1 gémit Ornskold.
El il se jeta sur elle, essayant de la retenir. Mais elle, l’entraînait, çl il fallut que IJertrol, Gastarac et d'autres prélassent main forte nu multimillionnaire qui ne comprenait rien 5 ce qu’il voyait el sentait sa raison sombrer dans l'aventure.
On ramena Nyka plus en arrière; on l’interrogea de nouveau. Peine perdue. On ne pouvait dire d’elle qu'elle é'nil morle ; mais il élail difficile d’affirmer qu’elle était vivante. Elle demeurait insfnsible à ce qui se passai! autour d'elle; elle ne fermait pas le?
du POUVOIR DE KADRASSY
16
yeux. Ses mains et scs joues étaient glacées.
Soudain, elle cessa de se débattre. Ornskold eut un mouvement de joie.
—	Enfin ! soupira-t-il. Elle\ avait eur, voyez-vous. Il ne faut pas la rusquer. Rassure-toi, ma petite, tu es
avec des amis, avec moi, ton père, sou-ûens-toi... Laissez-la. vous autres, je vous prie; elle va parler...
Bergal, le capitaine et les matelots obéirent. La jeune fille oscilla sur ses jambes, perdit l'équilibre et tomba sur 16 côté.
—	Morte ! haleta Oruskold. Epouvantable I
Bergal était abasourdi plutôt qu’ef-frayé. Du moment que Nyka marchait, se débattait, c’était qu’ello vivait encore. Mais de quelle Vie curieusement ralentie ? Là était la question. S’étant penché sur 1a jeune fille, le naturaliste remarqua une légère cicatrice un peu au-dessus du poignet. Il demanda èi Ornskold si cette cicatrice était ancienne. '
—	C’est la première fois que je la vois, déclara le Suédois tjui se conle-riait pour ne pas défaillir. Oh ! jour maudit entre tous 1 Je rêve, n’est-ce pas ? Dites-moi quo je fais un mauvais rêve ?
—	Elle a cessé de résister tout d’un coup, dit Bergal comme se parlant à liii-môme. Un autre la fait agir... Et cet autre ne jjeut être que Kadrassy... Ah 1 que n‘ai-je mes instruments de laboratoire pour me livrer à des recherches 1 Jianalyserais le sang de mademoiselle, et il faudrait bien que je trouve un antidote capable de neutraliser l’effet du poison qu’on lui a inoculé ! Ne désespérez pas, monsieur Ornskold. La partie n’est pas perdue.
—	Sous l’eau ! articulait de son côté
le Suédois. Ma petite marchait au fona de Peau l
Il se tourna vew le lac, et, montrant le poing à quelqu’un qui n’était pas là, mais que tous connaissaient de nom :
—	Misérable ! rugit-il.
—	Nous le rattraperons ! affirmèrent Gastaiac et les matelots. Et ce jour-là, il expiera ses crimes.
Nyka demeurait immobile, étendue à terre. Bergal venant de s?assurer que le coeur de la jeune fille battait encore, on la transporta dans la maison d’un Vunca compatissant. Ornskold s’enferma auprès, de son enfant et ne voulut plus entendre parler de tout ce qui n’était pas elle.
La scène dramatique qui venait de se dérouler sur le rivage avait son pendant à quelques kilomètres -de là, dans les profondeurs du lac aux eaux bleues.
On se souvient de la manière dont Kadrassy s’y était pris pour se tirer du tunnel à l’endroit où celui-ci retenait le Brcgenz prisonnier d’abord, et ensuite de quelle façon l'ingénieur avait prolongé sans danger immédiat son séjour et celui d'Otto Bohl dans la cheminée de tôle transformée en cylindre étanche.
Un moment était venu, cependant, où les pastilles génératrices d’oxypèno touchaient à leur fin. L’Autrichien avait dépêché en avant t tes deux ouvriers » les plus en flèches, ceux qui tiraient le câble auquel la cheminée était attachée.
Or, l’un de ces deux « ouvriers * était Nyka. Bohl et son chef étaient loin de s’en douter. L’espèce de panique dont malgré leurs grands airs
14
A V POUVOIK DE KAURAS S Y
il» étaient saisis leur avait fâH qutlfuo peu oublier la jeune fille.
Une bonne heure s’écoula après le départ des explorateurs sous-marins. L’atmosphère s’alourdissait à l’intérieur du cylindre. Kadrassy respirait difficilement. Quant à Bohl. il poussait de petits gémissements sourds qui disaient assez sa détresse.
La nuit totale qui récraait dans le réduit de> tôle augmentait encore le tragique de la situation des aventuriers. Ne pas se voir mourir est une forme aggravée du supplice. Kadrassy, dont le front s’inondait de grosses gouttes de sueur, balbutia :
—	Je veux sa.voir ! Je veux !...
Et il rappela les vedettes qu’il avait expédiées. Il comptait les interroger en frappant contre les parois de la cheminée et en leur enjoignant de répondre de la même manière. Un seul des deux éclaireurs obéit à l’ordre de retour : celui que les Vuncas venaient de manquer.
Encore n’arriva-t-ii point au cylindre. Celui-ci, depuis un moment, était emporté par un courant qui n’existait probablement pas lorsque l’homme mécanique et Nyka avaient franchi ces parages.
Kadrassy consultait fréquemmenl sa montre, faisait jouer la lampe électrique... Un morne désespoir s’emparait de lui. Les ressorts de son énergio se détendaient.
—	Je n’en puis plus ! avoua-t-il. J’é-toufïe ! De l’air. Ouvrez, Otto ! Nous sommes perdus !
—	Oui, perdus ! répéta Bohl sur le ton d’un condamné à mort. II me semble que j’ai du plomb dans les \eines !... De l’air ! Toutes les fortunes de la terre pour une gorgée d’air 1
Kadrassy renonçait à entendre reve-
nir ses éclaireurs. Il raiRpa jusqu’à l’extrémité du cylindre, battit la nuit de ses bras enfiévrés et demeura inerte... Bohl l’appela en vain lorsque, effrayé du silance qui venait de se faire, il voulut savoir ce qui était arrivé.
L’Allemand vécut dans l’obscurité, des minutes de sombre épouvante. Une curiosité farouche le prit... Il rampa ù son tour jusqu’à l’endroit où gisait l’Autrichien, se saisit de sa lampe, l’alluma...
A ce moment le cylindre se renversa, roula plusieurs fois sur lui-même, parut s alléger... Bohl. roulé contre les parois, à bout de souflle. déjà pris par l’agonie terrible de l’asphyxie, comprit qu’un événement gros ae conséquences venait do se produire. Une soif de vivre, une rage s’emparèrent de lui. Et follement, de toutes les forces qui lui restaient, il se rua contre la cloison verticale que l’ingénieur avait fait calfater à la hAte sur le Bregcnz.
Le choc qu’il ressentit le renvoya rouler en arrière. Mais un couranl d’air frais entra par l’interstice que la ruée du fou furieux venait de créer. Bohl sentit cette fraîcheur et hurla de joie.
Il revint à la charge, une fois, deux fois, dix fois, vingt fois. Il se démenait comme un diable, comme un fauve nui veut absolument sortir d’une cage. L’opercule se gondolait peu à peu. Bientôt il céda... Otto éprouva un éblouissement et une. commotion.
L’éblouissement venait de ce qu’il se trouvait .subitement en pleine lumière... La commotion était causée par l’eau qui envahissait le cylindre défoncé.
L’air pur faisait place à l’eau salée ! Bobl se sentit submergé. 11 ferma les
AU POUVOIR DE KADRASSY
15
yeux, se débattit, puis, d'instinct, se mit ù nager.
Quand il rouvrit les yeux, il aperçut le'ciel au-dessus de sa tète, un beau ciel bleu dans lequel resplendissait le soleil.
—	Sauvé ! clama-t-il.
Dans le lointain, des montagnes blanches apparaissaient, des forêts profondes, tout un monde radieux qui tenait dé la magie. Otto songea alors à Kadrassy et eut un rire narquois.
—	Coulé, le frère ! se dit-il. 11 s’es! évanoui cinq minutes trop tôt...
Puis, à la suite de courtes réflexions :
—■ Ah ! mais non ! Il n’est pas mort ! L’évanouissement l’a préservé de la noyade ! Et il ne iaut plus qu’jl meure ! Et mon trésor ? Qu’est-ce- qu’il deviendrait dans tout cela ? Fichtre ! Pas de gaffe ! Soyons généreux !
Le cylindre s’enfoncait lentement à une vingtaine de mètres de l’endroit >ù le Boche soliloquait tout en nageant. Quelques biasscs suffirent à Otto pour rejoindre l’épave au fond de laquelle Kadrassy gisait toujours.
Bohl plongea, ramena le compagnon i la surface, le maintint à Heur d’eau d’une main tandis que de l’autre il ria-i/eait avec autant de vigueur qu’il lui était possible.
La rive du lac dans lequel les aventuriers se trouvaient par la grâce du hasard était éloignée d’une demi-lieue. Bohl. heureusement pour lui et pour l’ingénieur, était excellent nageur. Il -e repoli il de loin en loin, faisait lu planche, reparlai!. mesurait du regard tu distance restant à parcourir.
Après bien dos efforts, Otto agrippa les premiers roseaux qui fermaient un rideau vrH en avant du rivage. Quelques rétablissements sur les poignets et l*Altemamt foula lo soi du l^rriloire
aue depuis plusieurs années il rêvait d’atteindre.
Cependant Kadrassy ne donnait plus
signe de vie. Bohl, en considérant, le visage décomposé de son chef, prit peur.
—	N'aurais-je sauvé' qu’un cadavre ? plaisantait-il sinistrement. J’ai entendu dire que les noyés les plus outhenti-
ues reviennent parfois du royaume
es ombres quand on les frictionne avec asser de persévérance... C’est le moment bu jamais de vérifier la chose....
Il venait de déposer l’Autrichien sur du sable sec, en nlein soleil. Les fric-lions qu’il lui administra ensuite parurent demeurer sans effet.
—	Rien à tirer de cette gymnastique là ! souffla Bohl on bout d'une demi heure de mouvements quasi diabo liques. Ah ! si, «pourtant !
Kadrassy vendit de remuer faiblement... Dix secondes plus tard, il rouvrit les yeux.
—	Salut ! dit Bohl. Nous revenons de loin I
—	Où suis-je ? hriicuJa: Kadrassy d’une voix pûteuse, indécise et comme lointaine.
Otto ouvrait la bouche pour rc pondre. Mais il sursauta "soudain...
CHAPlTftH IV
CVKLfîO ET TGNEDÛH su VLNÛÜNT
Kadrassy était encore trop mal remis de son lonj évanouissement pour remarquer l’inquiétude subito de son compagnon,
—	Où suîs-je î répéla-t-11.
—	ï>ebout ! Et sauvons-nous ! haleta Otto Bohl. On vient !...
AU POUVOIR DE KADRASSY
Et,avant que l’ingénieur ait pu formuler un© question nouvelle, l’AUe-mand détala de toute la vitesse de ses jambes.
En môme temps, des cris rauques emplirent l’air non loin de l'endroit 0,12 Kadrassy était étendu. A ces cris se mêlaient dés piétinements rapides... L’Autrichien comprit que des gens se lançaient à la poursuite de Bohl. L’instant d’après, des hommes vêlus d’osier et coiffés de chapeaux de pierre apparurent Ils entourèrent l’ingénieur, lui dirent des choses qu’il ne pouvait saisir, mais qui signifiaient probablement : « Vous ôtes notre prisonnier ». Ils le forcèrent à se lever, à marcher. Kadrassy n’avait nulle envie de résister. Il jetait seulement des regards farouches sur les indigènes et ee demandait jusqu’à quel point ils professaient le respect de la vie d’autrui.
D autres cris retentissaient dans la forêt que Bohl avait gagnée aussi vite qu’il avait pu. Au bout ae quelques minutes, de nouveaux sauvages se montrèrent à la lisière du bois. Ils avaient capturé Otto sans la moindre difficulté, car ils n’avaient eu qu’à le cueillir au passage.
Les deux groupes do Vuncas n’en formèrent bientôt qu’un scuJ. Bohl baissait la tête. Il n’était pas seulement navré d’avoir été pris, il éprouvait aussi une ceriaine honte en se retrouvant auprès de Kadmssy qu’il venait d’afcandonnor. Il balbutia :
—	J’aJlais chercher du Recours... No croyez pas que mon intention était de vou6 laisser sen« défense...
L'ingénieur écoutait 5 peine. bommae qui l’encadraient retenaient toute son attention. Il observait leurs mouvements, examinait leurs armes à la dérobée, les dénombrait, hochait la
tête, marmottait des paroles incompréhensibles,
—	Bizarre 1 finit-il par dire à Bohl. Que va-t-on faire de nous ?
—	Nous ne tarderons sans douto pas à le savoir ! fit Otto. Je reconnais les montagnes blanches; nous sommes au pays (le Tounicamane, ce qui est loin d’arranger nos affaires 1 Le drôle a dfl arriver ici avant nous, puisque vous lui aviez donné l’ordre de retourner dans sa pairie. Que s’est-il passé depuis sa venue ? C’est ce que j’ignore. Mais les préparatifs de guerre des indigènes en disent long sur leurs dispositions à notre égard.
Cependant les Vuncas, après s’être assemblés à la lisière dé la forêt, s’étaient mis en niarche sans cesser d’encadrer les deux prisonniers. Ils atteignirent ainsi une petite baie sablonneuse au centre de laquelle cinq ou six Indiens se tenaient immobiles en observant la troupe qui 6'avançait.
L’escouado n’était autre que l’état-major des sauvages. Bohl ne fut pas plus tôt présenté au chef qu’il tressaillit violemment.
—	Tucupi ! s’écria-t-il.
La rencontre était inattendue. L’Allemand ne songeait pas h cacher sa stupéfaction. Comment Tucupi avait-il pu revenir dans son pays ? Comment avait-il échappé au naufrage dans l’océan Pacifique ? Ces deux questions se présentèrent à l’esprit d’Otto désem-paré. Sa terreur redoubla.
Tucupi, de son côté, reconnaissait parfaitement Bohl, l’èlre har entre tous. Il Io toisa avec un petit rire aigre qui n’annonçait rien de bon..
—	Sou^rhi-fâ-bâ ! dit-il.
Les Vuncas, à ces mots, considérèrent Bohl et son compagnon avec une horreuç indescriptible. Tucupi
—	Bonne nuitl cher Monsicurl
I
AU POUVOIR DE KADRASSY
18
parla ensuite en agitant ses bras de façon véhémente. Ni Otto ni Kadrassy ne comprenaient ce qu’il disait. Ils se sentirent de nouveau entraînés. Tucupi se mit à la tdto de la troupe et on longea le lac.
Deux heures de marche conduisirent les Vuncas et les prisonniers au village déjà connu des lecteurs. Là, Otto, oui n'était pas au bout de ses surprises, aperçut Carlito et Tenedor. Il frémit.
Les Péruviens s'exclamèrent à sa vue :
—	Bohl !... Le traître !...
Cette fois, Otto comprit.
Tucupi fit signe aux deux guides.
—	J’ai besoin de vous, leur dit-il. Nous tenons l’ennemi. Je vais l’interroger. Vous 6erez les interprètes.
Les Péruviens acceptèrent avec empressement.
—	Demandez-lui quel est cet homme qui l’accompnsjne, d’où ils viennent, quel chemin ils ont pris pour venir ici et ce qu’ils veulent ? articula le Vunca.
Carlito répéta les questions. IJohl
•	répondit :
Celui qui est avec moi ne vous veut aucun mal, pas plus que moi-môme; nous venons do très loin; nous avons voyagé sous l’eau et nous ne demandons qu’à gagner l’amitié de ces messieurs.
—	Parfaitement ! appuya Kadrassy.
—	Que disent-ils ? s’inquiéta Tucupi.
—	Ils disenl, fit Tenedjr, qu’ils vous détestent de toutes leurs forces, qu’ils viennent de la lune, qu’ils garderont le secret de leur voyatre <:t qu’ils se moquent de votre amitié au cas où vous voudriez la leur donner.
Une rumeur de colère accueillit cette déclaration, Tucupi fronça le sourcil.
—	Bon I gronda-t-il. Inutile d’en
entendre davantage. Je les condamne à mort. Qu’on les enferme dans le dacolo. Le peuple ratifiera demain la sentence.
Les Vuncas présents montrèrent par leurs cris enthousiastes qu’ils approuvaient Tucupi et que la mort des étranger» serait certainement décidée par f’unanimité des indigènes.
—	Qu’y a-t-il ? demanda Bohl à Carlito. Ma réponse ne les satisfait pas? Ils ne veulent pas me croire ?
—	Ils affirment que vous n’avez pu voyager sous l’eau, expliqua « l’interprète ». Et pour ce mensonge ils vous condamnent à faire conic.
—	Mais c’est la vérité même ! Nous le prouverons I...
—	Inutile ! intervint Tcnodor. Sou-viens-toi de ce que tu nous as fajt ! Toute infamie se paye, mon garçon ! Ah ! lu ne t’attendais pas à celle-là ? Parbleu, je t’accorde que lu pouvais mieux tomber ! Tu danseras la danse macabre, c’est moi qui. le le jure !..
Bohl se mit à trembler de tous ses membres. Quant à l’ingénieur, il était pûle, mais ferme. 11 dit aux Péruviens :
—	Félicitations ! vous n’êtes pas fripouilles à moitié, vous !
Carlito et Tcnedor lui adressèrent un regard de haine, puis ils lui éclatèrent de rire au nez.
—	Toi aussi, tu y passeras ! distil-lèrcnl-ils.
Tucupi venait de lancer un ordre. Les Vuncas, qui n avaient cessé d’en-lourer les prisonniers pendant le court dialogue. leur firent signe de repartir. El ils les conduisirent tout au bout du village, sur le bord du chemin qui menait au palais des pierres grises. Là, se dressait un bâtiment renfrogné, sans fenêtres, qui servait d’arsenal aux
AU POU y Ü 1 H ÜE K A 1) ii 'A\ü 5 Y
19
habitants de la bourgade. C'était le
dacolo.
Kadrassy et Bohl pénétrèrent à l’intérieur de cette maison obscure. On referma sur eux la porte et un factionnaire s’installa tout près de celle-ci, sur un banc, avec mission de tirer sur les étrangers s’ils voulaient s’enfuir. Pendant ce temps, Tucupi écoutait le récit de l’apparition des deux « mons-Ires » sous-marins dont l’un était la fille d’Ornskold. Le Vunca demeura quelques instants songeur.
—	Qu’on veille autour du lac ! or-donna-Vil. Tout danger ne semble pas encore écarté.
La capture de Kadrassy et de Bohl -s’était effectuée en l’absence d’Ornskold, de Bergal et de ses amis.
Le Suédois, on le sait, ne quittait plus sa fille. Il la contemplait avec un désespoir croissant. Quant à André, il s’était dirigé, en compagnie de Gastarac et des matelots, vers une colline située entre le lac et les montagnes, d’où l’on pouvait observer les trois radeaux de feuilles qui allaient et venaient devant l’entrée du tunnel par où, selon le jeune naturaliste, les passagers du Bregenz sortiraient s’ils étaient réellement en route pour le pays des Vun-cas ainsi que tout le laissait supposer.
Bergal réfléchissait aussi au eas étrange de somnambulisme dont il venait d’être le témoin. Il s'absorbait tellement dans ses pensées que le soir le surprit sur la colline. Gastarac lui fit remarquer que le soleil s’était couché et qu’il serait peut-être prudent de rentrer au village.
II était nuit noire quand ils y arrivèrent. Les fruits qu’ils avaient mandés en route suffisaient à leur nourriture. Ils allèrent se coucher sans bruit, pour né point gêner les Vuncas
rentrés chez eux, et ils ne tardèrent pas à s'endormir.
Ils étaient1 loin de s® douter que Kadrassy et Bohl étaient enfermés tout près, à moins de cinquante mètres.
L’Autrichien et son lieutenant, le premier moment d’accablement passé, 'devisaient à voix basse sur leur situation. Le dacolo, semblable aux autres maisons du village, avait une ouverture au plafond. Par cette ouverture la pâle clarté de la lune filtrait, s’insinuait, plaquait de lueurs indécises les visages blafards des aventuriers.
Soudain, ils sô turent...
On parlait derrière la porte... Ils tendirent l’oreille, et ils reconnurent la voix do Carlito. Le Péruvien parlementait avec le factionnaire, fort probablement. Le factionnaire résistait Carlito se faisait persuasif... Les woix s’apaisèrent; la porte du dacolo s’ou-vrit... Kadrassy et Bohl entrevirent trois silhouettes. Deux d’entre elles s’effacèrent pour laisàer passer l’autre. Un homme entra dans la maison.
Cet homme s’enveloppa d’ombre dès que la porte eut été refermée. Mais il fit flamber une allumette... Kadrassy reconnut Omskold.
—	Vous ! s’écria-t-il. Vous ici I
—	Moi, oui, dit le multimillionnaire. Carlito m’a tout appris. Je viens ù vous coriime un père malheureux... Vou? m’avez...
—	Pas de reproches, te vous en prie 1 coupa l’ingénieur. Je n’étais pour rien dans la substitution que vous allez sans doute me reprocher. C’est Bohl qui a fait le coup. La négresse qu’il vous a donnée à la place de votre fille...
—	Je ne vous reproche pas l’enlèvement, se hâta de dire Omskold. Vous avez endormi ma petite Nyka...
5 -
20
AU POUVOIR DE KADRASSY
tou» a raconté cette histoire absurde ? se récria l’Autrichien.
—	Ne le niez pas, je vous en prie ! fit le Suédois. Nyka est là, dans la maison que j’habîte...
Kadrassy tressauta/
—	Non Y vous voulez rire ?
—	Et je vous répète que je passerai l’éponge sur vos torts à mon égard si vous me la rendez tout à fait...
—	L’éponge ? plaisanta sinistrement Otto.
—	Ma fille, mon enfant, dit le pauvre Ornskold. Je sais que vous êtes pri* sormiers des Vuncas, et que vous serez jugés-demain. Jugés et condamnés, ne l’oubliez pas ! Je puis beaucoup pour vous... Voyons, monsieur Kadrassy ! vous pouvez me rendre Nyka... J’obtiendrai votre grâce et celle de votre compagnon. C’est quelque chose que cela ! Ma fille est endormie: vous seul pouvez la réveiller, et faire qu’elle m’entende.
« Oh !'réveillez-la ! supplia le pauvro père. Ah je sais bien que je ne m’adresse pas en vain à votre bon cœur I
—	Vous n’oubliez que deux choses, mon cher monsieur ? poursuivit l’Autrichien
—	Lesquelles ? trembla Ornskold.
—	La première, c’est que pour rendre à Mu* Nyka ses facultés, il faudrait que je sorte de prison. Ce n’est pas ci ici que je puis opérer. La seconde, de beaucoup la plus importante à mon avis, c’est que je n’ai poinl besoin de votre aide itour redevenir libre. Avant un quart d’neure, cher monsieur, je ne serai plus dans cette affreuse chambre. Oue dis-je, dans un quart d’heure ! Dans cinq minutes t
Un bruit sourd partait ô ce moment du dehors, quelque chose comme le
piétinement d’un troupeau... Il y eut un râclement conjtre la muraille... Ornskold ne savait ce que cela voulait, dire. Il voyait seulement, à la clarté de la lune, Kadrassy et Bohl se frotter les mains comme des gens qui attendaient un événement et qui savaient que cet événement se produirait.
Tout à coup, dans l’encadrement de l’ouverture du plafond, des êtres apparurent.... Ils manipulaient une écnelle u’ils firent descendre avec lenteur ans la pièce. Kadrassy salua Ornskold ironiquement.
—	Bonne nuit, cher monsieur I Inutile de crier... On ne viendra pus à votre secours. Vous remarquerez que nous ne vous faisons auoun mal à la faveur des bonnes intentions que vous avez manifestées il n’y a qu un instant. Prenez patience... On viendra certainement vous délivrer demain. Nous, nous sommes pressés. Bonne nuit I
Déjà, Otto Bohl agrippait les barreaux de l’échelle et montait. Kadrassy l’imita. Quand ils eurent atteint la terrasse* du dacolo, les deux aventuriers se retournèrent pour adresser au Suédois un dernier adieu rfioqueur. Puis ils disparurent. L’échelle, soulevée par des bras vigoureux, s’évanouit en quelques secondes... Ornskold resta seul avec sa stupeur.
Bien que l’ingénieur eût affirmé que personne ne viendrait, le nouveau prisonnier appela de toutes ses forces... Il pensait que le factionnaire et Carlito ' accourraient. Mais ni l’un ni l’outre ne répondirent. Le dacolo, on le sait, était assez éloigné dos aulrcs malsons du village. Bientôt, Ornskold renonça ù s’époumonnpr pour rien. Il était trop agilé pour songer à dormir. Il passa le reste de la nuit t\ tourner dans la salle
AU POUVOIR DE KADRASSY
»
comme un fauve pris nu piège. Il cherchait à comprendre sans y parvenir.
Le lendemain, la porte s’ouvril enfin. Des Vuncas, commandés par Tucupi. liront irruption dans la pièce. Ils hurlèrent de surprise; en trouvant le Suédois la place des hommes enfermés la veille.
Dehors, c’était un beau vacarme. On venait de relever le factionnaire et Car-lito, bâillonnés et ligotés !
Dès qu'ils purent -parler, ils racontèrent, chacun dans leur langage, aue des personnages bardés de fer s’étaient jetés sur eux a l’improviste. les a\aienl terrassés et mis dans l’état où on venait de les voir... Le reste se pouvait aisément deviner.
Ornskold, aussilôt libre, courut à la maison où il avait laissé sa fille.
Là. il fut saisi d’un vertige...
Nyka avait disparu.
CHAPITRE V
LA TÉI.Êi'.nAPHIF. DES VUNCAS
La découverte de la nouvelle disparition de Nyka fui pour Ornskold le coup le plus sensible de tous.
Le malheureux, père, nprès Cire demeuré quelques instants paralysé de slu'peur, laissa couler d s larmes nbon. darnes. 11 ne pouvail croire que Kadrassy fftl venu en pleine nuil enlever la jeune fille. Il se perdait en suppositions absurdes. Le bruit de son aventure ayant fail le lour du village, parvint a"x maMols du Hnanir qui, on lo sait, habilaient une maison voi-ine. <>uv-ri n>ppr,ronl noinl sans sunrUe grandissime l'arreslalion, puis l’évasion de l'Autrichien et d’Otto Bohl. André Bergal dit :
—	Ils ne sauraient être bien loin
d’ici... Nous allons non? mettre & leur
recherche.
Le Ooflec et Yvon. qui se grattaient la tête depuis un moment, demandèrent la permission de dire ce qu'ilé avaient vu.
—	C’esl nu sujel de M”* Nyka, articula le vieux pêcheur. Cette nuit, ne poman! dormir, nous étions montés, mon fils et moi, sur la terrasse de la maison... Il y avait de la lune. Vers minuit^ nous avons aperçu une forme noire qui était certainement une femme. Elle marchait assez vite et se ding^ail vers le chemin creux qui mène au palais des pierres grises... Vous dites que le dacolo est de ce côté là ? Pour moi, sauf votre respect, la femme, c’était mademoiselle. Je ne J’ai jamais vue, ça, c’est vrai; mais on ‘ne m'ôtera pas *le l'idée que è'élait elle.
—	Elle serait donc partie de son propre mouvement ? pleura Ornskold.
—	Pas du lout ( fil Bergal. Je demeure plus que jamais convaincu mie M"* Nyka obéil à la vo!»nté de Kadrassy, de la même manière que ses autres personnages méraninues que vous avez vus fi l'rruivre Raison de plus pour ne pas différer notro mise en campupne.
On a déjà deviné que le jeune naturaliste ne se trompait pas. Pondant la nuil, avant la visite du ■ Suédois, Kadrassy el son lieutenant avoie"! ms. perlé tes coins el les recoins de l?ur prison, el ils étaient arrivés à celle conclusion qu'ils ne recouvreraient l~nr liberté que s’ils recevaient une aide du dehors.
—	Mais où sont mes hommes mé-n-niques ? avait soupiré l'Autrichien. Prisonniers aussi, sans doule I Les indigènes étaient armé/? do pied en
32
AU POUVOIR Ut, KADRASSY
cap. Ils se tenaient sur leurs gardes...
—	Rien ne dit que tout l'équipage est sous les verrous, faisait observer Bohl. 11 aura suffi que les deux éclaireurs se fassent prendre pour que les sauvages mobilisent leurs forces. Songez que les hommes qui poussaient la cheminée aü fond de l’eau n’ont pas encore reçu d’ordres positifs, et qu ils errent peut-être dans le lac à l'heure qu'il rst I
—	Réflexions judicieuses, avait approuvé Kadrassy. Noire salut viendra de ce manque d ordres ou il ne viendra plus. A nous le clavier 1
L’Aulrichicn porta la main à sa poche et trembla un instant que le bienheureux clavier ne fût perdu.
—	Le voici ! fit-il. Bâtions le rappel !
Il pressait suir les touches minuscules en concentrant sa volonté. Les hommes mécaniques erraient en effet au fond du lac, non loin de l’épave du cylindre de tôle complètement submergée. Comme ils n'agissaient qu’à l’instigation de leur maître, ils se trouvaient réduits eux-mêmes ù l’état d’épaves. A peine l’ordre de tirer Kadrassy et Bohl de prison leur parvint-il au’ils se mirent en route. Et non seulement eux, mais encore Nyka, que *ori père \cna.it d’abandonner pour aller trouver Carlito et le prier de parlementer avec le factionnaire placé devant le daçolo. On sait le reste.
A peine Kadrassy et son lieulonant se virent-ils dans le chemin bordant la tnnison qu’ils cherchèrent à s’orienter. Malgré la nuit, ils discernèrent fort bien la direction du village et celle des montagnes. Ils optèrent pour celle dernière.
La troupe se mil en route, silencieuse et rapide. Ollo marchait auprès de son
chef et méditait, lorsque l’ingénieur éclata de tire.
—	.Ah I ah! ah'l... Bohl I voyez donc I Elle nous est revenue !
Du doigt, l’Autrichien désignai i Nyka qui suivait les hommes inécn niques, mais n’avait plus sa cuirasse. On se souvient qu’en effet Bergal et les matelots la lui avaient enlevée.
—	Magnifique I irradia Otto. Seulement, il lui arrivera des désagréments si elle n’est pas mieux protégée que cela contre les heurts auxquels l’exposeront les exercices que par la suite vous ordonnerez...
—	C’est bien possible, dit Kadrassy avec une entière indifférence.
Bohl plaida :
—■ Vous n’avez pas de cuirasse ù lui donner... El vous avez bien voulu me promettre de ne pas la tuer... Cela.
*	\ous me l’avez formellement promis !
—	Après ? demanda l’Autrichien agacé.
—	Pour éviter un accident que. vous reconnaissez vous-même comme probable, ne sauriez-vous la réveiller ?
Kadrassy fronça le sourcil.
—	Non, répondit-il.
—	Parce que vous ne le pouvez I fil Bohl.
—• Si, je le puis I assura Kadrassy. Mais elle travaillerait t\ s'enfuir. Merci bien 1 nous avons autre chose à faire qu’à nous instituer gardiens de cotte demoiselle ! Tout ce que je puis accorder, c’est do tuer un île nos hommes mécaniques dès que nous pourrons nous considérer comme hors de don-gel*, et vêlir de la cuirasse devenue ainsi disponible la fille de cet aimabte Kristian Omskold.
Otto n’insista pas. Il avait d'ailleurs des préoccupations plus pressantes cju** celles de la résurrection de Nyka. En
AU POUVOIR DE KADRASSY
23
premier lieu, gagner une retraite eûre.
—	Nous fuyons au hasard ! remar-quà-t-it.
—	Pas tout à fait, dit Kadrassy. Pendant qu’on nous menait au village, j’ai eu le temps d’observer les environs. La montagne offre des creux qui m’ont paru profonds. Je ne serais pas éloigné de croire même qu’il y a des cavernes. La nourriture est un problème plus ardu, que celui du refuge. Nous ne sommes que deux qui mangions, c’est vrai. Mais toutes nos provisions sont restées à bord du Drêgenz.
■— Hélas ! soupira Bohl.
La caravane venait de passer devant le palais dont l’entrée était dissimulée par un mur d’apparence quelconque. Le chemin, encaissé entre des rochers, montait en serpentant. Malgré le jeûne, Kadrassy et son lieutenant semblaient ne point ressentir de fatigue. La i*ei'v d’êtire poursuivis décuplait leur énergie.
lis arrivèrent s\ l'aube en un endroit où le chemin s’élargissait et surplombait d’un côté l’immense plaine blan-i hi'itre que formait l« toc vu de celte altitude. Du côté opposé, c’étaient les cimes neigeuses des montagnes... Le site était sauvage et désert à souhait-Il constituait un observatoire de premier ordre. De plus, à moins de trente mètres, l'entrée d’une grotte mettait sa tache sombre sur la grisaille des rochers. ..
—	Hnlle, ici, en attendant mieux I dit l’ingénieur. Nous avons pris une belle avance. Les indigènes ne nous rejoindront pas de sitôt.
Kadrassy eût parlé avec moins d’assurance peut-être s’il avait pu voir ce qui se pasMût au village quelques heures plus tard.
La disparition des prisonniers une
fois constatée, Tucupi ne s’était pas amusé à lancer des patrouilles dans toutes les directions ainsi que voulait le faire Bergal. A Carlito et Tenedor qui parlaient dans ce sens, lè Vunca répondit par une phrase gutturale qui voulait dire :
—	Pas besoin... Nous allons télégraphier !
Le télégraphe chez les Vuncas ? Ber-gal n’en pouvait croire ses oreilles. 11 cherchait en vain du regard les poteaux et les fils télégraphiques. Ces paillards-là connaissaient donc la télégraphie sans fil ?
Tiucupi, qui lisait l’étonnement du jeune homme dans ses yeux, lui fit signe de le suivre. Carlilo et Tenedor. interprètes indispensables, se joignirent à eux.
L’Indien marcha vers le palais des Pierres grises, franchit le portail gi-gantesque^évolua savamment entre les statues qui ornaient la salle principale, s’arrêta devant Une sorte d’encinme de fcranit pourvue d’un marteau en forme de battant de cloche.
Il se saisit de ce marteau, frappa l’enclume d’une vingtaine de coups rapprochés... Quand ce fut fait, il expliqua :
—	C’est le carillon d’alarme. Sous l’encJume. il y a des blocs sonores oui conduisent le son de proche en proche, jusqu’aux sommets des montâmes qui entourent noire pays. Les Vunca* oui se tiennent 15-haut ont entendu. Ils savent maintenant qu’un daivrer menace la communauté. Il faudrait que les prisonniers d’hier aient des jarrets
lus puissants que vos machines du
ateau pour avoir atteint les cols do nos montagnes. Donc, ô présent, fuite impossible. Nous n'avons plus qu'à organiser uns battue.
AU POUVOIR DE KADRASSY
BnrgàJ était émerveillé d’une telle habilele dans l'utilisation des pierres. 11 alla retrouver Ornskold el lui parla ei bien qu'il réussit à !ui infuser une nouvellè dose de courage et d'espoir.
La grotte rencontrée par Kadrassy et Otto était profonde el spacieuse. Mais ce n'élsul pas là sa seule qualité. Elle se partageait. «mi deux boyaux dont l'un, tortueux, se prêtait admirablement à une défensive serrée si l’on venail jamais attaquer les aventuriers. Us s’y installèrent.
El comme te hasard se plaît parfois à ne pas faire les choses à moitié, il avail permis que non l««n de cet antre se trouvât un petit bon, dont certains arbres donnaient des fruits comestibles.	’	/
—	Nous ne mourrons pas do faim. Sourit Bohl.
—	N*i de soif, dit l’Autrichien en montrant une source limpide dont les eaux dévalaient lu pente rapide aveo un bruit de;< plus agréables à ente ndre*.
Do l'endroit élevé où ils se trouvaient, les deux compères pouvaient dominer le lae. du regard. Ils ne se firenl poinl faute d’essayer de voir si indigènes cherchaient à les rattraper. Le chemin enrtiissé paraissait vide. Point d’hommes dans la «\nm-paane. Décidément ou aurait la paix.
tins journée s'écoula ainsi dans la plus exande tranquillité. Mais le lendemain. comme Otto venait de sortir do la yrotte pour se rendre au bois, il sursaut*...
Dro points noirs s'alitaient là lins, sur le rivaare... La régularité de leur* groupement» ne laissait pas le inoiudrQ
doute sur leur nature... C'étaient des hommes.
Bnhl rentra précipitamment dans la grotte, se heurta à Kadrassy._
—	Vous n’ave* pas vu ? fit-il.
—	Si, répondit l’ingénieur. Les points noirs ?
—	Dans la vallée, oui I
—	Comment, dans Ta vallce 1 Moi je parle des cols !
—	Les cols aussi ?
—	Vous dites la vVlêe ?
Kadrassy n’était pas moins stupéfait
de ce que lui disait Bohl que Bohl ne. l’était de ce que disait Kadrassy.
Mais ils v avaient vu clair l’un et l'autre... Levidencc môme était que les indigènes s'apprêtaient à cerner leurs ennemis et qu’ils avaient déjà pris leurs dispositions pour couper à ceux-ci toute retraite.
—	Avoir des ailes ou devenir taupes ! gronda Kadrassy.
Ils n'uviuenl point d’ailes. Il leur fallait donc essayer de devenir taupes, de i-isntrer sous terre.
L'Autriehieii, après s’étre livré à un rapide calcul mental, articula :
—	Ils en ont pour une demi-journée avant d’arriver, en supposant qu’ils se mettent en route tout «le suite. C'est plus qu’il ne nous en faut pour nous barricader.
Les hommes mécaniques reposaient sur le sol. à l'entrée de ln grotte. Ka-diassy les mit aussitôt à contribution, ris se levèrent, et, toujours silencieux, commencère.ul à rouler des blocs de pierres vers la caverne.
L'intérieur dp celle-ci devint obscur Par bonheur pour les emmurés qui dirigeaient cal ouvrage, une fente parlant.de la partie supérieure de lj voûte de la grotte cl a'Ianl jusqu'il la surface du soi à plus de quinze (âèbres au-
t
Ils se levèrent et, toujours silencieux, commencèrent à rouler des blocs.
26
AU POUVOIR DE KADRASSY
dessus laissait filtrer suffisamment de lumière pour qu’on y vît clair à un certain endroit. C’est là que Kadrassy st Bohl se réfugièrent, dans l’attente des événements. Ils étaient bien résolus l’un et l’autre, en cas d’attaque, à sacrifier les hommes mécaniques avant de se rendre.
L’attaque, cependant, tardait 5 se produire. Kadrassy en profita pour renforcer le système de défense. Il avait remarqué dès son arrivée dans le souterrain qu’une partie de celui-ci sonnait étrangement sous le pied, qu’il devait être creux en dessous... Bohl fit une autre découverte non moins curieuse : la sonorité était plus accusée encore sur la paroi du tunnel que sur le sol. On se trouvait donc dans l'antichambre de quelque caveau mystérieux, insoupçonné des Vuncas.
Kadrassy se mit à ausculter attentivement la paroi.
—	C’est ici qu’elle est la plus mince, déclara-t-il.
Les hommes mécaniques venaient d’achever la barricade de l’entrée. Sans leur accorder le moindre répit, l’ingénieur les attela à la nouvelle besogne, qui consistait à gratter avec In.=-tnains la terre répandue dans les interstices des roches de la muraille naturelle.
Celte terre était, friable cl s’enlevait facilement. Bientôt, à la surprise heureuse de l’Aulrichlen et de son acolyte, une plaque rocheuse tomba d’e'Ile-méme... ,
Kadrasîsy se pencha pour voir ce qu'il y avait derrière. 11 s’attendait ô un espace vide.
Mais ce qu’il aperçut, et qui n’élait pas du vide, lui arracha un véritable hurlement.
CHAPITRE VI
CE CABILLON MYSTERIEUX
—	Je le tiens I uoi ? questionna Otto, egardez 1 mais regardez dQnc !
fit Kadrassy en s’effaçant pour permettre à l’AHemand d’examiner lu Irouvaille.
Bohl se pencha et poussa à son tour un grand cri.
—	Le Disque !...
—	N’cst-ce pas ? fit Kadrassy radieux. On ne peut s’y tromper ! C’est luâ !... Vous aussi, vous le reconnaissez !... Le Disque de Bronze !...
Ollo é.ail abasourdi de surprise heureuse. Le jour blafard, descendant du ciel par la fente dont il a été parlé plus haut, éclairait une chose inattendue.	,
Qu’on se représente une surface lisse cl vaguement luisante, délimitée en haut par un arc de cercle et en bas par la déchirure que les ouvriers de l’ingénieur venaient de pratiquer. Sur cette portion métallique, des signes se détachaient en relief. C'étaient eux qui nvaient frappé Kadrassy tout d’abord. Ils affectaient la forme d’un œul, d’une barre et d’un triangle L’Autrichien et son lieutenant, sur le Breqenz, avaient étudié à loisir le parchemin que leur
•	avait remis Ornskold: ils en savaient Ice détails pair cœur, et ces détails apparaissaient 15, sous leurs yeux, agrandis, mais aussi nets que sûr i;. feuille jaunie par le temps...
On devine 1 émotion qui s’empamil des deux hommes. Ils en oubliaient les indigènes, et le siège qu’il allait falloir soutenir contre ceux-ci.
—	l.n porle du monde mervéilleux '■
AU POU V O 1 Jti DE
KADRASSY
poursuivit Kadrassy. Nôus sommes de. vant cette porte !... Il ne 6’agit que de
l'ouvrir !... Et d’abord, dégageons entièrement le Disque!... Il est beaucoup plus grand que je ne me l’étais figuré... C’est lui ! A 1’ceuvre !...
Les hommes bardés de îer attendaient, derrière les deux personnages, le bon vouloir» du chef. Ge dernier donna un ordre en frémissant. Aussitôt, les hommes mécaniques se remirent à l’ouvrage. Ils grattèrent frénétiquement la terre qui recouvrait les trois quarts du Disque et te mirent bientôt à nu. Kadrassy suivait leurs mouvements avec avidité. Les signes marqués sur la plaque circulaire se dégageaient lentement de leur gaine terreuse. Ils y étaient tous, et dans l’ordre indiqué par le parchemin. Le regard de l'ingénieur lançait des éclairs; celui de Bohl était phosphorescent.
Les deux aventuriers se disaient que la fortune était derrière cette cloison à la fois luisante et vert-de-grisée. Ils aimaient trop l’argent l’un et l’autre, ils étaient trop cupides pour rester de «ang-froid. •
—	Ouvrir ! murmuraient-ils.
Maintenant, te Disque apparaissait
dans son entier. Il était encastré dans le rocher, auquel il adhérait fortement. Pas de charnières... Pas de serrure non plus... La joie des personnages fit place à un commencement de stupéfaction.
—	Pourtant ! gronda Kadrassy.
—	Défonçons-le ! grimaça Otto.
—	Facile ù dire ! répliqua l’autre.
Les hommes mécaniques avaient
cessé de gratter. Au commandement de l’Autrichien, ils se ruèrent contre le disque pour essayer de l’ébranler... Leurs gants de fer sonnèrent sur la
surfine» lisse qui se trouvait devant eux... L’écho résonna sourdement quel que part... Et ce fut tout.
—	Plus fort ! rugit Kadrassy.
Les hommes, dociles, se ruèrent de nouveau... Le disque résonna plus longuement, mais il ne bougea pas d'un millimètre.
. Kadrassy se prit à réfléchir. Il n'avait pas d’outils; il ne pouvait songei à sortir de la grotte pour en faire confectionner. de grossiers. S'attaquer an rocher dans lequel le Disque était encerclé paraissait impossible. Le métal dont le Disque était fait résisterait encore moins que le granit...
—	Je ne vois qu’un procédé, dé-clara-t-il. Entamer le Disque avec lu pierre. Ce sera long et pénible...
—	Mais puisque nous ne travaillons pas l remarqua Bohl.
—	Justement, sourit. Kadrassy.
L’instant d’après, les hommes mécaniques étaient armés de pierres et ils frappaient le disque de toutes leurs forces. Dans la demi-clarté de la grotle, ils ressemblaient à des guerriers d’un autre flge lancés à l’assaut furieux d’une forteresse enténébrée. Des scqries de métal se détachaient parfois de la masse. Kadrassy suivait attentivement les progrès de l’entreprise sans se douter dés conséquences immédiates que ce labeur de titans présentait.
André Berçai se promenait dans le village des Vuncas, en attendant que Tucupi eût déclaré terminés les préparatifs de l'expédition que l'on avait dé. cidés après la fuite des prisonniers.
Le jeune naturaliste réfléchissait pro-démenl. Le mystère qui s’attachait au soaniaeil de Nvka le tourmentait au
28
AU POUVOIR DE KADRASSY
point qu’il ne pouvait plus songer à autre chose.
Bèrgal tenait à élucider, ce mystère pour'dèux raisons : La première était qu’il souffrait de voir souffrir Orns-kold. La seconde venaiti de .ee qu'il se sentait pris de sympathie pour la malheureuse jeune fille depuis qu’il l’avait1 vue, pâle et pour ainsi aire inefte. Enfin André, qui avait étudié toute sa vie les plantes et les produits qu’on en peut tirer, se creusait la tête pour savoir si des 6ucs, mélangés d’une certaine façon, ne pourraient pas “contrecarrer l’effet du poison, que très certainement, on avait inoculé à la fille du Suédois.
Pour méditer plus à l’ajse, notre ami s’était isolé de ses compagnons. Ses pas Favaiwit conduit non loin du palais des Pierres gnses, dans 1e chemin creuk limité d’un côté par le grand mur renfrogné qui servait- probablement de fortification à la bourgade.
Bergal faisait appel 5 ses souvenirs en botanique et murmurait des mots latins quand tout ù coup il s’arrêta...
Un bruit sourd, des plus étranges, venait de parvenir à son oreille...
Ce bruit rappelait celui des cloches... Il cessait par instants, reprenait, cessait encore... Il semblait partir de derrière le mur...
Bergal, intrigué, marcha jusqu’à l’endroit où une brèche était pratiquée dans la muraille, franchit cette brèche, se trouva dans la cour du palais, à moins de trente mètres do l’entrée de celui-ci.
Le bourdonnement était plus dis-
l	inet. Il venait donc de l’intérieur de la maison des grands rnans.
André poursuivit son enquête. Il ne songeait plus aux plantes. Il passa
entre les deux monstres gigantesques accroupis au- seuil du portail par où l’on accédait à lâ salle'd&s statues. A peine eut-il franchi la voûte du portail qu’il fit halte, cloué par la stupeur...
Un carillon formidable ébranlait l’air tout autour de lui... On eût dit que toutes les cloches de Paris, transportées dans un coin du palais, sonnaient <à la fois. Il y en avait de grêles. de graves et de profondes. Elles faisaient un vacarme d’enfer.
Bergal, pltis intrigué que-jamais, se dirigea vers le fond de-la salfe-et arriva au perron d’où l’on apercevait Je cimetière des-mans. Le carillon■•s’étâit tu... 11 reprit au bout de quelques secondes, plus violent, plus précis... Les dâlles vibraient sous les pieds du jeune homme...
Pas un être vivant n’était dans le
alais à l’exception de Bergal. Tout
rave qu’était ce dernier, il prit peur. Il y avait de quoi. Ce pbérhoméne le dépassait.- 11 tourna les talons>et s’enfuit.
Dehors, il se heurta à Gastarac et aux matelots du /iasoir quii se promenaient, n’ayant rien de «nieux à faire.
Il	les mit au courant de ce qu’il venait de découvrir. Le Bordelais et les hommes d’équipage ne purent croire à son récit; ils voulurent contrôler.
Cinq minutes plus tard, ils ressortaient du pfilais, abasourdis.
—	C’est le pays des fantasmagories I dit Gastarac. Je finirai par y laisser ma raison, bien sûr I Les indigèhes doivent savoir ce que cela signifie. Il faut les prévenir.
Tucupi, dès que Carlito lui eut traduit les phrases îles voyageurs, tressaillit.
—	Le palais chanle ? dit-il. Ce sonl probablement nos compatriotes des
AU POUVOIR DE KADRASSY
29
montagnes qui nous appellent... Ils sont en danger... Hâtons-nous de leur porter secours !
Les Vuncas étaient groupés et armés. Tucupi donna le signal du départ. La troupe se mit en route.. Bergal, Ornskold et leurs compagnons, comme bien l’on pense, ne voulurent pas demeurer au village. IJs-étaient trop intéressés ù ee qui allait se passer. Us emboîtèrent donc le-pas aux Indiens, non sans souffler, car las Vuncas étaient d'une agi* lité extraordinaire, et ils marchaient dans les sentiers de la montagne aussi allègrement que s’ils s’étaient déplacé» en ÿlaine.
Ils ne firent halte nulle part et gagnèrent tout d’.une traite le co.1 gui surplombait la bourgade. Trois h?ures leur suffirent pour te faire. En d’aulnes circonstances, le Suédois el ses amis eussent admiré le paysage grandiose qui'se déroulât! sous leurs pieds Mais ils avaient d’auln>3 préoccupations
Au sommet du col, Tucupi el ses gens trouvèrent les Vuncas postés en sentinelles avancées. Ils ouvrirent de grands yeux ù la vue des étrangers nui suivaient le gros de la Iroupo et cru-
*	renl que c'étaienl là les ennemis dont on leur avait signalé la présence. Tucupi les détrompa,
—	KsUce vous qui avez sonné au palais ? demanda-t-il-
Les morUagnurds ‘répondirent négativement. Ils ne savaient même pas qu’on pût sonner.
—	Le signal d’alarme part d'en bas et va en huit, direnl-i's. Mais jamais il ne part d'en haut pour aller On bas ! Nous gardons te col el nous n'avons encore rien vï C’osl tout.
Tucupi engagea les veilleurg à re-doob'^r de vigilance, el il les quitta aussitôt pour se rendre au c-ol le plus
voisin qui n’élail éloigné que d’une dizaine de kilomètres. Là, non plus, les indigènes ne savaient de quel appel on voulait parler.
L'affaire des cloches commençait à devenir étrange !
Il	y avait six cols autour du pays des Vuncas. Tueupi les passa en revue, ce qui demanda trois jjurs. Bergal, Ornskold, Gastarac el les marins étaient exrtSnués. Partout, les montagnards fciisaio«t même réponse. Us observaient rigoureusement la consigne, mais ils ne savaient pas qu'on pûl demander de l’aide en communiquant avec le palais.
De ces réponses uniformes, il ressortait deux choses :
Primo, les Indiens étaient étrangers ù la sonnerie.
Secundo, Kadrassy et Boh! demcu. raient invisibles.
On en pouvait tirer cetle conclusion qu'ils se cachaient dans quelque trou (5 moins qu’ils ne se fussent jetés dans le lac) et que le oarillon pouvait bien n’êire pas étranger à leurs faits et gestes.
Alfrs commença dans le pays une baltue en règle. Les Vuncas explorèrent les massifs montagneux, soigneusement, scrutèrent les cavernes, si'lonnèrent les étroites et sombres vallées, contournèrent les bines qui pouvaient s°rvir d'écrans, fouillèrent les bois et les forêts...
Ils dése«<néra/ient, du résultat lorsqu’un matin Tenedor, qui participait de loule sa ■ >se à la chasse à l’homme, rn'pvn <Hs irroi d° rm» sur le sol, non loin de la lisière d’une garenne.
Ces empreinJes étaient biyarres : carrées à l’arrère, pointues ù l’avant. Elles appartenaient certainement à des êtres humains, bien que les hommes
JO	AU POUVOIH DE KADMA SSY
7
ne portassent point d'habitude des chaussures de cette forme. Carlito venait à peine de faire part de ses observations à Tucupi que Le Gofïec s’écria à son tour :
—	Des semelles l II y a des traces do semelles ici 1
Cette fois, c’étaient bien des semelles comme celles de tout le monde. Ornskold fit observer qu’elles étaient de grandeurs différentes. On les mesura : il y en avait de deux tailles...
L’attention des Vuncas redoubla. Ils étaient experts en l’art de suivre les pistes. Sans la moindre difficulté, ils arrivèrent ainsi devant une grotte dont l’entrée était obstruée par de grosses •pierres. La régularité avec laquelle elles étaient entassées les unes sur les autres indiquait que la nature seule n’avait point effectué ce travail.
—	Nous brûlons, ou je ne suis qu’un âne ! dit Le Goffec.
Tucupi et ses srens s’étaient déjà mis à l'ouvrage. Nul bruit me parvenait de l’intérieur de la grotte, ce qui ne voulait pas signifier qu'elle était inhabitée. On sait qu’elle servait de refuge à Kadrassy, à Bohl et w leurs automates.
Ces derniers travaillaient avec un acharnement croissant. Depuis cinq
jours, sans trêve ou presque, 41s essayaient de forcer l’obstacle offert, par le disque de bronze; ils frappaient de toute la vigueur dont ils étaient capables. Kadrassy et son lieutenant avaient eu la précaution de se munir d’une provision de fruits sauvages grâce auxquels ils ne souffraient pas de la faim. Ils avaient même constaté, non sans plaisir, que ces fruits avaient, un très grand pouvoir nutritif. La tranquillité qu’on leur avait laissée jusqu'à présent les avait rassurés tout à fait. Us étaient convaincus que tant qu’ils demeureraient sous terre, personne ne s’aviserait de venir les déranger.
Aussi leurs stupéfaction fut-elle grande d’entendre dans leur dos, des voix gutturales et des piétinement^ sourds...
—	Arrêtez les hommes mécaniques 1, fît Bohl. Il me semble qu’il y a du monde à l’entrée de la grotte...
Kadrassy. qui avait perçu un vacarme assourdi, ‘tressaillit violemment.
—	Je ne me trompais donc pas ? dit-il. Nous sommes attaqués ?
—	Je le craine hien !
L’Autrichien porta la main à sa poche... Les hommes bardés de fer sar-r réfèrent...	,
*. A7	%, S
Lire la suite de LE DISQUE DE BRONZE, dan* le volume qui A îk paraîtra la semaine prochaine sous le titre :
La Découverte de Bergal
É	Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante.