LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
I
Monsieur de Savignac
Par un beau soir de septembre, un homme jeune encore, rêveur, était assis sur une énorme pierre, et, du haut d’un
Î>romontoirc, son regard s’étendait au ointain sur la mer ; il suivait d’un œil indifférent les évolutions des barques de pêche, venues de la Rochelle et de Sablan-ceaux ; son Esprit, évidemment, était ailleurs.
Son visage portait l’empreinte d’une grande tristesse ; ses chevenx qui poussaient un peu au gré de la nature, sa sa barbe blonde, non taillée, attestaient le peu de souci que l’inconnu avait de sa toilette.
Et, sûrement, ce laisser-aller n’était pas sans surprendre chez un homme de cet âge ; M. de Savignac — il se nommait ainsi —• ne paraissait pas, en effet, avoir dépassé de beaucoup la trentaine.
Depuis près de sept années, à la suite d’un drame intime dans lequel avait sombré le bonheur de toute sa vie, il habitait une maison d’aspect lugubre, sur la falaise.
Cette maison était agrémentée d’un parc immense, embroussaillé, triste et négligé comme le maître ; une enceinte de
murs entourait toute la propriété et la dissimulait aux regards indiscrets.
Cela, au reste, n’était pas bien utile, car, pour gravir à travers bois — et quels bois ! — la côte à pic que surmontait la propriété de M. René de Savignac, il fallait vraiment y être contraint par la nécessité la plus absolue.
Le gentilhomme était à l’abri de la curiosité humaine et plus isolé chez lui qu’un aigle dans son aire'.
Il vivait seul ; cependant deux fois 'par semaine, un paysan taciturne et discret lui apportait les aliments indispensables à sa subsistance.
C’était là toute la distraction de M. de Savignac, le seul lien qui le rattachait à la société.
Tout le temps que le jeune homme ne passait pas dane sa chambre à compulser d’anciens papiers dont la lecture, si souvent faite cependant, lui tirait des larmes amères, il le passait à rêver sur le romontoire où nous l’avons vu assis tout
l’heure.
Peu de vies avaient été aussi troublées que celle de ce malheureux.
Orphelin de bonne heure, livré à lui-même, M. de Savignac avait, tout jeune, dilapidé une grande partie de sa fortune.
Sauvé de la misère imminente par un fidèle et prévoyant ami do sa famille ;
4
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
le comte Manduit de Tracy, M. de Savi-gnac avait renoncé à Paris, à ses pompes et à ses œuvres, pour venir s’enterrer en Vendée chez son bienfaiteur.
M. de Mauduit de Tracé, veuf depuis de longues années et ayant perdu son fils Raoul du même âge à peu près que M. de Savignac, viyait en son chateau de Tracy en compagnie de sa nièce Suzanne, orpheline à peine âgée de vingt 'ans.
M. de Tracy avait rêvé de faire de Suzanne la femme de Raoul, mais au décès de ce dernier, abandonné de tous, sans famille désormais, effrayé de son isolement et du vide immense de sa maison désertée, il avait supplié Mlle de Mauduit de demeurer avec lui et de partager sa solitude. Là, dans la paix de la vieille demeure, à jamais endeuillée, ils causeraient du cher mort.
Çuzanne de Mauduit avait accepté d’être la consolatrice de ce vieillard désolé ; elle crôyait remplir un pieux devoir et rendre ainsi un perpétuel hommage à la mémoire de son père et de son fiancé.
Pauvre jeune fille qui, à vingt ans à peine, avait dit héroïquement un adieu suprême à la vie !
Elle s’était, avec un dévouement sans limites, vouée à cette tâche admirable, essayant de réchauffer, d’un rayon de sa jeunesse, cette âme à son déclin.
Elle avait fermé son cœur à .tout ce qui n’était pas piété, et le soir,devant l’âtre le vieillard et la jeune fille pleuraient en causant de leurs morts. Cela avait quelque chose d’effrayant: M. de Tracy dans l’égoïsme de sa douleur avait trouvé tout naturel de ravir au soleil et au printemps cette jeune beauté en plein épanouissement et de la vouer féro-
cement à l’éternel veuvage de son cœur.
Et pourtant... est-ce qu’à la longue les plus grands désespoirs ne s’usent pas?	—
N’est-ce pas le privilège du temps d’effacer dans sa course immuable les peines et les joies?
Malheureux qui ne l’avait pas compris ; criminel qui n’avait pas voulu tenir compte de cela !
N’était-ce pas, en effet un crime envers Dieu, envers l’humanité, envers cette enfant innocente qui, ne connaissant rien de la vie, avait cru candidement à l’éternité de son chagrin, au deuil immuable de son cœur à peine entr’ouvert.
M. de Tracy avait été bien coupable de ne l’avoir pas deviné et d’avoir, dans son égoïsme, exigé de sa nièce la promesse qu’elle ne se marierait jamais.
Mais, est-ce qu’à vingt ans le cœur peut se contraindre à ce mortel adieu quand il a entrevu, un jour, sa part de soleil?
Ce serait mourir deux fois.
C’est à cette époque que René de Savignac, à peu près ruiné, avait fait appel aux conseils de son vieil ami.
M. de Tracy était accouru, malgré son grand âge.
René n’avait-il pas été le plus cher camarade de Raoul?... les deux familles n’avaient-elles pas été toujours unies par la plus étroite affection?
Le comte, avec son esprit pratique et décisif à la fois, n’avait pas tardé à régler' les affaires de René de Savignac ; il avait rapidement liquidé la situation et sauvé de la débâcle une centaine de mille francs.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
5
Puis,il avait tenu au jeune homme ce langage affectueux.
—	J’espère que tu en as assez de la capitale I Ta santé d’abord, ta situation ensuite, te commandent le repos, la paix, l’isolement de la campagne. Il y a une place vide à mon foyer — celle de Raoul — prends-la, je reporterai sur toi l’affection que j’avais pour mon fils.
Et René était venu.
Le premier contact entre M. de Savi-gnac et Suzanne de Mauduit avait été un peu froid. La jeune fille se méfiait de ce « Parisien » pommadé, souriant, inactif, que son oncle avait ramené et qui passait pour avoir bien niaisement prodigué le patrimoine familial ; puis, les jeunes gens s’étaient vus sans déplaisir.
M. de Savignac avait eu des torts, certes, mais il s’était ressaisi ; ce n'était point le plat gandin pour lequel rien n’existe en dehors du plaisir. Il paraissait fermement décidé à vivre normalement et honorablement.
Doué d’un esprit aimable et de solides qualités de cœur, il avait fini par faire partager à Suzanne de Mauduit la profonde sympathie qu’elle lui avait inspirée.
Un amour idéalement pur et noble était né dans leurs cœurs attirés l’un vers l’autre irrévocablement.
René de Savignac n’avait désormais, d’autre désir que d’épouser la jeune fille. Celle-ci, respectueusement consultée par M. de Savignac, avait déclaré que cette union l’eût honorée et comblée de joie, mais qu’il y avait un obstacle à sa réalisation étant donnée la promesse que lui avait arrachée son oncle.
M. de Savignac avait juré d’obtenir le consentement du vieux gentilhomme et l’idylle avait suivi son cours.
Contrairement à ce qu’avait espéré René, M. de Tracy, quand il avait eu connaissance des projets ébauchés par les jeunes gens, était entré dans une violente fureur. Dans une minute d’égarement, il avait chassé René de sa maison. Le jeune homme, la mort dans l’âme, était parti.
Mais l’absence n’avait fait que développer les sentiments des jeunes gens et, un an après, malgré les prières, les injures et les menaces de l’obstiné vieillard, le mariage avait pu s’accomplir.
M. de Tracy en avait conçu un violent dépit ; il avait voué une haine implacable aux nouveaux époux et avait juré de se venger férocement de ce qu’il appelait injustement leur forfaiture.
Et, en effet, il n’avait que trop tenu parole.
Un enfant étant né, le vieillard vindicatif n’avait pas hésité à voler l’enfant, peu après sa naissance, et à le remettre, avec une somme d’argent, à des roulottiers qui campaient ce soir-là au pied du château sur le chemin désert.
Suzanne en était morte. '
M. de Mauduit de Tracy n’avait guère survécu à cette catastrophé, incapable de réparer le mal qu’il avait causé.
Cette impuissance avait fait le désespoir et le tourment de ses derniers jours, car, en face de la mort, cet homme implacable avait regretté sa dureté et son injustice.
L’enfant, malgré des recherches patientes, n’avait jamais pu être retrouvé, sa trace avait disparu, comme celle de l’homme qui l’avait emporté.
Et cela avait empoisonné la vie de M. de Savignac.
Il se demandait avec angoisse ce
6
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
qu’était devenu l’enfant, en quelles mains était tombé le cher petit être.
Etait-il heureux?
Bien souvent le gentilhomme se posait cette question.
Il n’osait cependant s’y attarder, car il se souvenait de l’atroce .confidence de M. de Tracy : « L’enfant?., pour vous punir, je l’ai donné à. des bohémiens ! »
M. de Savignac tressaillait de douleur à la pensée que l’innocente Victime était peut-être, à présent, le souffre-douleur d’une brute infâme. Enquêtes, recherches, annonces, promesses, tout était resté sans résultat.
On avait bien découvert quelques enfants perdus ou volés, mais ni leur âge, ni leur sexe, ni leur constitution ne répondaient au signalement du fils de M. de Savignac.
Et la vie s’écoulait, pour le malheureux père, sans une joie, sans une consolation I
Il vivait dans un état de sauvagerie furieuse, refusant obstinément de se mêler au tourbillon de la vie ;• dans une solitude complète il retrempait son âme désabusée, il pleurait sur le passé, sur Suzanne qu’il avait Si dévotement aimée et que la douleur avait couchée dans la tombe, à vingt-deux ans !
Pendant cinq années, ayant mis en mouvement toutes les polices du monde, tous les détectives célèbres, il avait espéré revoir un jour son enfant : pendant cinq années, il avait vécu dans les transes, passant «par des alternatives de joie et de désespoir.
JL’enfant était resté introuvable.
*11 commençait à désespérer de Dieu et des hommes, quand, quelques mois lus tôt, deux jeunes gens de son âge peu près étaient venus, dans des circon-
stances tragiques, lui demander 1’liospita-lité.
Il les avait obligés sans enthousiasme d’abord, parce qu’il haïssait le monde et qu’il était un peu mécontent d’être dérangé dans sa solitude; puis, gagné par leur franchise et par leur loyauté, il s’était pris pour eux d’une sympathie réelle.
Quant aux jeunes gens : Nicolas Leroux — un bon gros paysan — et Georges Maréchal — un citadin distingué — ils avaient voué au gentilhomme un véritable culte.
Mis au courant du passé de M. de Savignac, Nicolas Leroux qui, bien que simple et d’aspect assez naïf, avait toutes les qualités du policier — qualités qu’il avait eu l’occasion d’exercer deux fois déjà avec un plein succès — Nicolas Leroux avait promis à M. de Savignac de retrouver son fils.	,
Nicolas, qui était berrichon et par conséquent obstiné, s’était aussitôt mis en campagne sans autres indications que les renseignements qu’avait pu lui donner le gentilhomme et qui, en réalité, se bornaient à peu de chose.
Il savait, par exemple, qus le ravisseur était Italien et balafre, que sa femme était borgne et qu’ils étaient accompagnés d’un enfant de sept ans environ qui répondait au nom curieux de La Tringle.
C’était tout ce que M. de Savignac avait pu tirer du comte de Tracy, lequel d’ailleurs n’en savait pas davantage. •
C’était maigre.
Et cependant, courageusement, le digne Berrichon s’était mis en campagne.
Pendant un mois, le gentilhomme avait reçu de nombreuses lettres de Nicolas Leroux. L'honnêtç garçon parlait
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
7
d’espoir, de confiance en l’avenir, mais sans beaucoup de conviction, semblait-il à M. de Savignac.
Puis cette corresspondance avait tout à coup cessé.
Cela, très vivement, avait affligé le gentilhomme;
Nicolas Leroux et Georges Maréchal étaient les seuls êtres qui l’avaient un moment rattaché à l’humanité et qui la lui avaient fait trouver moins abjecte'; et voilà que, égoïstes comme les autres, ingrats également, ils paraissaient ne plus se souvenir de lui.
Les hommes étaient-ils vraiment les bêtes féroces'qu’il avait toujours méprisées, qu’il avait évitées de toute la hauteur de son dégoût?
Et cependant, ceux-là, il leur avait rendu un inappréciable service...
Tout en devisant de la sorte, M. de Savignac par l’étroit sentier qui domine la mer, regagnait son logis.
Le crépuscule du soir peuplait les bosquets, décharnés déjà, d’ombres légères et de sylphides gracieuses.*
Le jeune homme goûtait le charme exquis de cette heure délicieuse qui précède la nuit, dans l'agonie du jour, mais qui n’est ni l’un ni l’autre.,
11 se retournait, de temps en temps, pour jeter sur l’océan immense, un regard de poète.
II
Échecs
A l’époque où les enfants, dont nous avons décrit les tribulations, s’e'xhibaiént au cirque Pintard, Nicolas Leroux était en campagne depuis deux mois déjà.
Muni des maigres indications que lui avait données M. de Savignac, il avait déjà parcouru une grande partie de la ■ France, allant de ville en ville, courant les fêtes et les foires annuelles, badaudant les journées entières, mêlé à la populace.
Il épluchait soigneusement toutes les loges, disséquait pour ainsi dire toutes les familles, tressaillant au moindre indice, ne se laissant pas rebuter par l’insuccès persistant de ses démarches.
Nicolas avait passé par des alternatives d’espoir et de découragement. En avait-il assez rencontré de femmes borgnes et d’hommes balafrés ! Jamais, avant cette expédition, il ne s’était douté qu’il y avait dans le monde tant d’êtres disgraciés par la nature.
Quelle jolie collection de femmes borgnes il avait admirée !
Son appareil photographique ne le quittait jamais... Voyait-il une dame un peu mûre et qui ne possédait qu’un œil: v’ian! il faisait jouer le déchc de son kodak !	*
Et, sur un ton gracieux, il disait à sa victime ébahie :
—	Mâdame, vous êtes bien aimable, je vous remercie honorablement.
Quelquefois il y gagnait une bordée d’injures, mais il s’en, allait dédaigneux, de son même pas tranquille, à la recherche de nouveaux sujets.
Au reste, il se demandait parfois, pourquoi il prenait tant de portraits, si cela lui serait vraiment bien utile, mais, avec son gros bon sens, il se répondait à lui-même, qu’on ne pouvait jamais savoir !... que cela peut-être un jour ne serait pas perdu.
Et plus que jamais il photographiait !
Il avait également rencontré quelques
8
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
variétés de La Tringle, mais aucun parmi ces jeunes gens ne répondait à l’âge de celui qu’il recherchait et qui ne devait pas, à présent, avoir moins de quatorze ans.
Et les Italiens donc ! il ne pouvait faire un pas sur les foires sans se heurter à un sujet de Victor-Emmanuel! Il en avait coudoyé de tous les âges, de toutes les tailles, de toutes les couleurs, des gras, des maigres, des entrelardés, balafrés ou non.
Il. commençait â désespérer du succès de sa mission.
Toutefois il n’abandonnait pas la partie ; outre qu’il aurait considéré une désertion comme indigne de lui, il se fiait, pour le servir, sur le hasard, ce dieu capricieux qui sait, quand il le veut, si bien faire les choses.
Il se liait avec tous les forains qu’il rencontrait et, entre deux verres de vin, les coudes sur la table, il essayait de les faire causer, feignant de s’intéresser également à la prospérité de leurs affaires, ce dont, au fond, il se moquait souverainement !
Il n'épargnait ni son temps, ni ses peines il n’épargnait que son argent !
Il mettait une sorte de pudeur à ne faire appel, que dans les moments d’absolue détresse, à la caisse de M. de Savignac, qui avait tenu à prendre à sa charge les frais de l’expédition.
Nicolas Leroux avait d’abord tenu assae régulièrement le gentilhomme au courant des progrès de son enquête, puis, comme ses recherches n’aboutissaient qu’à de piètres résultats, il avait momentanément cessé d’écrire, désolé de ne pouvoir envoyer à son bienfaiteur d’excellentes nouvelles.
Est-ce que pour la première fois son habileté se trouverait en défaut?
L’amour-propre du Berrichon en était fort diminué, mais son entêtement, par contre, ne faisait que croître.
Il	se disait à part lui, le front barré d’un pli volontaire, avec une obstination furieuse :
—	Et pourtant !... cet enfant, il faudra que je le découvre, ou bien je ne serai plus Nicolas Leroux, celui de Valençay 1
III
Sous le joug
La Tringle se souleva sur le grabat et d'une voix éteinte demanda :
—	A boire !
Paolo s’empressa de le satisfaire ; il lui tendit un verre d’eau avec une sollicitude maternelle.
—- Tiens, mon grand !
Le yeux de l’acrobate avaient une fixité étrange ; ils s’allumèrent de convoitise.
L’enfant recommanda :
—	Bois pas trop vite, tu sais I
—	Non !
La Tringle avala le liquide tout d’un trait, puis, suppliant :
—	Encore dis !
—- Non !... pas tout de suite.
—	Je t’en prie !
Paolo gronda :
—	Voyons, mon grand, sois raisonnable, sinon tu vas faire de peine à ton gesse.
—	A boire !
—	Ça te ferait du mal.
—	Non !
—	Si I je t’assure.
La Tringle, résigné, se tut ; il ne voulait pas contrarier son cher Paolo.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
9
La fuite ne leur avait pas réussi, aux chers petits !
A peine M. Pintard s’était-il, le lendemain, aperçu du départ de ses jeunes pensionnaires qu'il était allé, sans plus tarder, prévenir la gendarmerie pour que celle-ci commençât immédiatement des recherches.
A l’aide de faux papiers d’état-civil il avait, on le sait, fait passer Paolo pour son fils ; de cette façon, sa démarche était toute naturelle:
Les gendarmes avaient, le jour même, découvert les infortunés dans une ferme appelée les Rouges-Terres, près d'Isneau-ville, au Point-du-Jour.
Le fermier,Te brave père Rhé telle avait trouvé les enfants, le matin , en allant porter son lait à la ville.
C’était un bon homme que le père Rhételle, sa .figure joviale et ouverte, son teint fleuri, aussi frais et rose qu’une pomme de reinette, était populaire dans tout le canton de Darnétal et à Rouen même.
Rien qu’à voir son visage éternellement souriant, on était en gaîté tout de suite.
On l’invitait à toutes les noces parce qu’il n’avait pas son pareil pour dérider les plus moroses.
Ses concitoyens l’avaient surnommé Papa-la-Joie et, certes, il ne faisait pas mentir cette épithête.
Mais quand, étant descendu de sa voiture, il avait constaté l'état des bambins, Papa-la-Joie n’avait pas eu envie de rire ; il avait été, du coup, tout bouleversé.
—	Bon sang de Guieu ! avait-il dit, ma parole, y sçmt morts !
La Tringle et Paolo n’étaient point morts, mais ils n’en valaient guère mieux.
Le premier surtout était si froid si raide, si insensible qu’il avait tout l’air d’un cadavre.
Le brave Rhételle, n’écoutant que son bon cœur les avait tous ies deux déposés au fond de sa voiture, et, fouette la Grise 1 il avait tourné bride et était retourné chez lui en toute hâte.
M1™3 Rhételle était dans la cour de la ferme, occupée, à donner à manger à ses volailles ; son mari, du chemin, l’avait interpellée.
—	Eh ! la maîtresse !... arrive ici... ouvre-moi la barrière.
La maîtresse était restée un instant tout esbaubie :
—	Hein ! c’est toi !... et le lait?... et la clientèle?...
—	La clientèle?... elle attendra, je j’apporte deux pauvres petiots du bon Dieu !
—• Des petiots?
—	Deux, oui ! y sont gentils comme tout, mais j’ai bien peur^qu’y soient morts.
La fermière en avait eu le oœur chaviré :
—	Quoi !... morts !... qué qu’tu dis là?
Papa-la-Joie avait hoché la tête, puis,
d’un ton découragé :
—	La 'vérité vraie !
Elle avait vu la brave femme et n’avait pas été moins émue que son mari :
—Sainte mère de Dieu, y sont g’iés !
Elle avait alors allumé un grand feu de bourrée, et les avait calés, tous les deux
—	ils étaient si petits ! — dans un immense fauteuil, l’unique fauteuil, le fauteuil familial, dans lequel tant de générations avaient majestueusement présidé.
Puis, après avoir bassiné son propre lit, elle les avait, aidée de son mari, fourrés dedans, ensemble.
2
10
Lié' MARTYRE DE PA0L0, LE PETIT ACROBATE
La Chaleur les avait peu à peu ranimés ; Paolo le' premier avait repris ses gens ; il avait promené ses regards autour de lui avec étonnement, il avait eu, un Instant, la sensation de s’éveiller dans un autre monde; dans un monde souriant, Où les tout petits ont des lits et du pain !
Puis, il s’était tourné* vers La Tringle :
—	Eveille-toi, mon grand !... J<crois qu’on est au ciel 1
Et il le croyait sincèrement le pauvre petit, car, jamais, il n’avait éprouvé un tel bien être.
C’est alors que, dans la tiède atmosphère de cette demeure hospitalière pour ne pas dire providentielle, les deux pauvres petits martyrs purent reconstituer leur poignante odyssée.
Maintenant ils se souvenaient.
Ayant hâte de s’éloigner de la roulotte de Pintard, les deux fugitifs avaient marché devant eux, au hasard, sans prendre garde, dans leur innocente ignorance et’dans leur affreuse détresse, d’une tempête de neige qui s’amoncelait à l’horizon et qui allait les surprendre à peine vêtus et le .ventre vide.
Au bout d’une heure de marche Paolo résistait encore, mais La Tringle en apparence plus vigoureux se traînait avec peine.
A un moment tous les deux s’étaient sentis envahis par un grand frisson.
—	Marchons plus vite avait dit tout à coup La Tringle en entraînant l’enfant.
Paolo, silencieusement, avait suivi.
Il regardait son grand avec inquiétude ; le filet de sang coulait toujours sur le front de ce dernier, devenait plus large, se congelait à mesure, sous l’action de la température exceptionnellement rigoureuse.
La Tringle, la gorge serrée, les yeux fous, demandait, tendrement toujours:
—	Es-tu fatigué, mon gosse?
—	Non !... et toi, mon grand?
■— Moi !... un peu !
■— Arrêtons-nous, si tu veux?
L’acrobate s’était redressé :
—	Non !... marchons !
•	— Comme tu voudras, mon grand !
Ils firent encore quelques pas, mais bientôt, La Tringle s’était arrêté et, la voix angoissée, il dit :
—	J’en peux plus !
Paolo Conseilla :
—	Assieds-toi un peu.
—	Où ça?	,
—	C’est vrai ! y a rien !...
L’adolescent se lamentait :
—	Pauvre gosse, va!... pauvre Pâlot !... pourquoi que j’tai amené là !... c’est affreux !... On aurait mieux fait de rester chez Pintard !...
La Tringle n’avait plus figure humaine ; la folie, plus encore, emplissait ses grands yeux noirs ; il sentait que c’était fini... qu’il allait tomber.
Il se demandait ce que deviendrait son gosse, tout à l’heure, dans cette plaine immense, où la mort semblait régner en maîtresse.
Il eut un sourire étrangement amer et murmura :
—	Ah ! il est beau le chemin de la vie !...
—	Pauvre môme !... embrasse-moi !..
Puis La Tringle s’était abattu, les bras
en avant, demeurant étendu dans cette position, le visage enfoui dans la neige immobile.
Paolo avait senti son cœur se glacer ; il lui sembla que son cerveau venait de se retourner, qu’un glaive invisible venait
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
ii
de faucher sa viei il se précipita sur le corps de son ami, avec un sanglot, puissant comme la fatalité.
—■ Mon grand !... mon grand !...
Mais le silence, alors, était devenu plus vaste, il eut l’ampleur de l’étemite, la souveraineté de la mort.
L’enfant s’était relevé.
Paolo s’était trouvé seul, tout seul devant le ciel et la terre, dans la tranquille horreur de la nuit tragique immuable et majestueuse.
La Tringle ne donnait plus signe de vie; il semblait petit à petit, lentement, sûrement s’enfoncer dans la neige.
Paolo s’était agenouillé et il avait soulevé dans ses petites mains la tête sanglante de son compagnon d’infortune qui, tant de fois, l’avait consolé et soutenu ; et, les yeux remplis de larmes, la gorge affreusement contractée, il suppliait :
—	Mon grand !... mon grand !... réponds moi... dis?... C’est moi... ton gosse... ton Pâlot... qui t’en supplie !...
Mais, le corps de La Tringle avait pris l’immobilité d’un cadavre; la voix de son ' « petit » ne le réveilla point.
Alors Paolo s’était évanoui et à son tour il s’était trouvé enveloppé dans le linceul immense que la nature avait filé pour eux.	-
La Tringle se retournait, voluptueusement, dans les draps parfumés ; le feu magistral qui pétillait dans l’âtre, emplissait toute la pièce d’une grande clarté ;les murs semblaient s’illuminer eux-mêmes.
Rhételle, rassuré sur le sort des bambins, était remonté dans sa voiture et roulait, à présent, vers Rouen, de toute la vitesse dont son bidet gris était capable.
La brave femme s’était approchée de Paolo.
—	Eh bien ! mon petit gâs, ça va t’y mieux?...
L’enfant était ravi, pour la première fois il sentait planer sur lui la sollicitude d’une femme.
—	Oui, madame !
—	Veux-tirprendre quelque chose? Tant de tendresse déroutait l’enfant,
il demanda, avec, dans les yeux plus de lumière :
—	Est-ce que c’est vous, madame qu’êtes ma mamam?
—	Non, mon chéri, ce n’est pas moi ! Il le regretta presque, le petit, tant cette
brave femme lui paraissait bonne ; il dit enfin :
—	C’est vrai ! vous ne lui ressemblez pas !
—■ Pourquoi, t’a-t-elle laissé sortir, ta mère, par ce vilain temps?
—	Ce n’est pas elle, madame, c’est M. Pintard.
—	Qui ça M. Pintard?
—	Un vilain bonhomme qui nous fait bien du mal à La Tringle et à moi,
—	Qui ça La Tringle?
—	Mon grand, qui dort, là, à côte de moi. ,
—	Vh !T Pourquoi ta maman souffre-t-elle qu’on te fasse du mal?
—	Parce qu'elle ne le sait pas.
—	Où est-elle, ta maman?
—	J’sais pas !
—	Il y a longtemps que tu l’as quittée! Paolo eut un sourire qui avait toute
l’éloquence d’un sanglot :
—	Je ne l’ai jamais connue 1...
Mme Rhételle n’insista pas ; elle pressentait une grande détresse et préférait ne pas affliger l’enfant davantage, plutôt
12	LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
que de satisfaire sa propre curiosité.
L’enfant de nouveau se tourna vers La Tringle :
—	Dis donc, mon grand ! faut t'éveiller 1 si tu voyais comme c’est beau ici ! y a du feu !
Mais l’acrobate gardait son insensibilité. Inquiète, la fermière, à son tour s’approcha de l’acrobate, elle vit la plaie de la tête et recula épouvantée, pâle soudain.
—	Il saigne ! qui est-ce qui lui a fait ça?
—	M. Pintard.
—	Mais... c’est donc un monstre que ton M. Pintard?
—	Oh ! oui ; il est bien méchant !
—	Pourquoi qu’tu restes avec lui?
—	Faut bien, puisque j’ai pus ma mère.
—	Et... qu’est-ce que tu fais chez ce bonhomme?
—	Moi... j’fais l’Fil de la mort.
—	Qu'est-ce que c’est que ça?
—	Ça, c’est un exercice trfcs dangereux.
—	Et ton petit compagnon? Qu’est-ce qu’il fait, lui?
—	Mon grand?... Oh! lui, c’est encore plus épatant : y fait l’Homme serpent ! t
La brave femme tombait de surprise en surprise.
Inquiète de l’immobilité persistante de l’acrobate, elle lui fit prendre un cordial, aidée de Paolo. '
Au bout de qiuelques instants,La Tringle ouvrit les yeux ; il dit, avec méfiance :
—	Où suis-je?
Paolo, tendrement, dit à son tour :
—	Aie pas peur, mon grand, t’es chez 'une dame qu’est tout plein bonne.
—	Ah !... c’est vrai c’que tu dis là?...
—	Bien sûr, tu sais ; regarde 1
L’acrobate, péniblement, se dressa sur ses coudes:
—	Fais bon, ici ! dit-il.
Puis, embrassant Paolo :
—	Alors quoi !... on n’est pas mort?
—	Faut croire puisqu’on vit !
La Tringle reprit :
—	Comment qu’ea s’fait qu’on est ici, dans cette maison?
La fermière expliqua :
—	C’est mon mari qui vous a trouvés.
—	Où ça?
—	Dans la plaine.
L’acrobate demeura songeur un instant, puis il demanda :
—	Et votre mari, ma bonne dame, où qu’c’est qu’il est?
—	Il est à la ville.
—	Pourquoi faire?
—	Pour le lait... à cause de la clientèle. Les deux enfants pâlirent ; tout ce qui
leur rappelait la ville les épouvantait, La Tringle questionna angoissé :
—	Y a longtemps qu'il y va à la ville?
—	Des années.
—	Alors... y vend du lait, comme
—	Ça doit être rudement bon !
—	Comment !... vous n'en avez jamais pris, vous autres? -
—	Non!
—	Vrai de vrai?
Très gravement, La Tringle affirma :
—	Parole d’honneur !
—	En voulez-vous?
—	Oh ! madame !... non... merci... vous êtes bien trop bonne !
—	Mais non !... mais non !... vous avez peut-être faim?
—	Dame oui !... un peu... y a si longtemps qu'on n’a pas mangé 1
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
13
Emue devant une telle détresse la brave femme dit :
—	Attendez, mes pauvres petiots, j’vas vous faire de la soupe, ça vous réchauffera mieux.
Et, tout de suite, avec un empressement maternel, elle mit du lait dans la marmite, la plaça sur le feu et quand le liquide entra en ébullition elle y jeta du pain.
L’odeur du lait monta bientôt, appétissante, aüx narines des enfants :
—	Ça sent bon ! fit La Tringle.
La soupe était prête, la fermière en prépara deux grandes assiettées, puis :
—	Faut core attendre un instant, ça vous brûlerait.
Ils ne se tenaient plus de joie, les pauvres petits, jamais ils n avaient été à pareille fête !
Ah ! qu’ils se trouvaient bien dans ce grand lit, aux rideaux de cretonne bleue à ramages.
Ils se regardaient, extasiés, les yeux écarquillés, se demandant s’ils ne rêvaient point.	x
—	Comme c’est beau ici, disait La Tringle.
—	Oui 1 dans les contes de fée, y a des histoires comme ça !
—	Quelles histoires, mon gosse?
—	Des histoires de mômes qu’étaient bien malheureux, et qui, un jour, se réveillent dans le palais de la bonne fée, t’as pas entendu raconter ça, toi, mon grand?... 1
—	Si... si !..(
—	Tu ris?... pourquoi?... t’y crois pas, toi, aux fées?
—	Bien sûr que j’y crois, puisque aujourd’hui, on en a' rencontré une !
La soupe s’était refroidie, la fermière
Erit une assiette dans chaque main et îs présenta aux enfants, avec un bon sourire.
—	T'nez, mes gosses ! mangez ça 1
Ils ne se firent pas prier, les petits
gueux I ils avaient tant d’appétit, et, dans les yeux tant de reconnaissance que la brave femme se sentit prête à pleurer.
—	Pauvres petiots I vous n’avez donc point mangé depuis deux jours?
—	Oui ! par là 1... fit La Tringle la bouche pleine.
—	Tout près, approuva Paolo.
La fermière les regardait manger avec une affectueuse pitié ; elle les trouvait gentils comme tout, les moutards !
Elle ressentait, à cette heure, plus vivement le regret de n’en avoir jamais eu.
Elle songeait qu’il doit être bien bon d’avoir," près de soi, des petits êtres que l’on voit grandir lentement, et qui répandent autour d’eux la douceur prestigieuse de leur jeunesse et de leur gaîté ; qu’il doit être consolant, quand les années sont venues, et que l'heure du départ est proche, de songer que l’on ne meurt pas tout entier, mais qu on laisse, derrière soi des êtres dans lesquels on a mis un peu de soi-même, dans lesquels on revit !
Paolo, le premier, tendit à la fermière son écuclle vide.
—	Merci bien, madame !
La Tringle, encore très faible, mangeait plus lentement, car, sa gorge serrée laissait difficilement couler les aliments.
Enfin, il remit à son tour l’assiette aux mains de l’excellente femme.
—	Eh bien, mes chers petits... Ça vous a t’y semblé bon?
—	Oh ! madame !... jamais on n’avait rien mangé de pareil. ^
La fermière était heureuse de la satis-
*4
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
faction qui se peignait sur le visage souffre-, teux des bambins, elle dit :
—	Il ne faut pas trop manger à la fbis, parce que ça pourrait vous faire du mal, mais dans une heure j’vous donnerai une autre bonne assiettée !
Puis, bordant soigneusement les petits dans leur ht, elle demanda :
—	Voyons !... ça vous f’rait-y plaisir de rester chez nous?
Les enfants n’en croyaient pas leurs oreilles. La Tringle enfin, dit :
—	Oh! certainement, madame, mais... ça vous gênerait... pas vrai?
—	Mais non !... mais non !... en travaillant !
—	Oh ! oui !... en travaillant !
—	Y aura du pain pour vous, de la Boupe, tant que vous voudrez et-un bon lit ! Alors, c’est entendu?
Il sembla aux infortunés qu’ils voyaient, pour la première fois, la lumière du soleil ; ils eurent la sensation de s’éveiller seulement à la vie, et dans un élan de reconnaissance, ils tendirent vers Mm0 Rhételle leurs petits bras amaigris :
—	Oli ! madame !... madame !...
A ce moment, deux gendarmes parurent.
L’un d’eux, le brigadier, dit :
' — Oui ! ce sont bien eux !
Les pauvres petits, à l’entrée des représentants de la loi s’étaient blottis l’un contre l’autre, les traits soudain décomposés, et La Tringle, éperdument, serrait le gamin dans ses bras.
Le bonheur qu’ils avaient échafaudé déjà venait de s’effrondrer.
Leur cœur, qui" s’était un moment arrêté, battait maintenant à grands coups au fond de leur poitrine.
Voici ce qui s était produit :
A peine le brave père Rhételle avait-il
repris la route de Rouen qu’il avait rencontré les gendarmes de £)uimcampoix qu’il connaissait bien. Etonné de les voir sitôt à cheval à trotter dans la neige, il les avait interpellés joyeusement :
—	Bonjour messieurs, ça va-t-y?
—	Bonjour, mon père Rhételle; ça va!
—	On est du matin aujourd’hui.
—	Oui, nous cherchons quelqu’un.
—	Qui ça... des voleurs? ,
—	Pas précisément ! deux gamins qui se sont enfuis de chez leur père, un nommé Pintard, un forain.
—	Un petit et un grand?
—	Oui.
—	Maigriots?
—	Justement!... Ah! ça, Monsieur Rhételle, vous les connaissez donc?
Papa-la-Joie avait pris un air important :
—	Si je les connais !... J'crois bien !
—	Comment cela?
—	Parbleu ! c’est moi qui les ai décou-vers dans la neige, ce matin.
—	Pas possible !
—	C’est sûr comme vous et moi j'sommes là à babiller !
—	Et, où sont-ils à présent?
■— Tiens !... y sont chez moi, pardine !
—	Merci, nous allons les y chercher.
Rhételle avait observé :
—	Pauvres gosses y sont bien ; j’suis sûr qui auraient pas demandé mieux que de rester à la maison.
—	Possible ! mais, cela ne se peut pas ! nous avons reçu l’ordre de les reconduire à Rouen ; il nous faut obéir.
—	C’est fâcheux !
—	La consigne !... un bon gendarme ne doit pas connaître autre chose !
Soudain attristé, le fermier avait repris :
—	Tout ça, messieurs, c’est votre
\
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
15
affaire et ça ne me regarde pas... Seulement, tout de même, y sont pas bien solides les pauvres moutards !... y en a un surtout, on dirait qu’il est mort ; ça iait pitié, bon sang de guieu !
Sans vouloir en entendre davantage, les gendarmes, obéissant à leur devoir, avaient salué le cultivateur et étaient repartis, au
Çîtit trot dans la direction des Rouges-erres.
Arrivés à destination, ils avaient mis pied à terre et, après avoir attaché leurs montures â la barrière de la ferme ils étaierit entrés dans la maison.
Malgré les supplications des bambins et de la fermière elle-même, ils avaient fait lever les infortunés et, vu leur état de faiblesse, les avaient fait monter dans une charrette réquisitionnée à cet effet.
Quelques heures après ils réintégraient l’affreuse roulotte de M. Pintard qui ne leur épargnait nijes coups ni les menaces.
IV
Le chemin de la mort * \
L’état de l’acrobate empirait chaque jour.
M. «Pintard, malgré sa férocité, avait dû renoncer à le forcer à venir s’exhiber au cours des représentations.
Le programme — à sa grande fureur — s’était trouvé diminué d’autant ; le spectacle, à présent, était lamentable ; les recettes presque nulles.
Paolo avait dû remplacer La Tringle comme jockey d’Epsom.
Mais, le petit manquait d’entraînement, n’avait aucune habitude des chevaux’ aussi lui arrivait-il fréquemment
de tomber sur le cadre de la piste où très souvent il se blessait ; ce qui ne l’empêchait pas de recevoir, après les lazzis d’un public ignorant et frondeur, une râclée magistrale de la part de son farouche directeur.
—	Tiens ! tiens ! hurlait l’italien, ça t’apprendra à mieux te tehir, petite cra-poule !
Toutes les heures qu’il ne passait pas dans le cirque à travailler, Paolo les écoulait près de son grand ami, et c’était attendrissant de les voir si étroitement enlacés.
Avec une sollicitude touchante, le petit demandait :
—	Eh bien, mon grand, ça va-t-y un peu mieux?
Invariablement, l’acrobate répliquait :
—	Oui, tu vois... j’ai bonne mine.
Et il essayait de sourire.
Mais le visage du malheureux était si hâve, si décharné que Paolo, découragé, se laissait aller à pleurer.
Pour ne pas trop fatiguer le malade, il allait s’asseoir, au pied du lit, sur un vieux tambour et silencieusement, il contemplait La Tringle, le cœur horriblement serré.
La maladie de l’acrobate n’avait pas humanisé l’italien ; ses instincts de bête féroce demeuraient adéquats, semblaient, au contraire, se manifester avec plus d’intensité à mesure, que la vie se retirait du corps de l’infortuné. "
Un morceau de pain, telle avait toujours été, telle restait la nourriture des deux petits.
Le brave père Rhételle, chaque matin, en passant, leur donnait du lait plein une vieille casserole.
Cela, eu commencement, avait rendu
16
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
furieux M. Pintard ; il avait voulu interdire au fermier d’approcher les enfants ; mais un mot et un geste de Marcassin avaient suffi pour le faire revenir sur sa décision.
La visite de Rhételle était pour les enfants un rayon de soleil dans,l'horizon sombre de leur vie ; le brave homme, le matin, pénétrait dans la roulotte, la figure largement épanouie ; il avait toujours le mot pour rire ; bien que la triste position des enfants lui eût donné plutôt, très souvent, des envies de pleurer.
Quand Rhételle était parti' les petits gueux avaient hâte d’être au lendemain, pour revoir leur vieil ami, ils l’appelaient de toute la force de leur détresse, de tout le vide de leur existence, privée de tendresse et d’amour.
Le brave homme, effrayé de leur état, attristé de leâ voir si malheureux, leur procurait, de temps en temps, quelques adoucissements ; il leur avait ainsi, dès le début, apporté, une couverture de laine pour les garantir contre le froid ; il leur avait également donné quelques vieux vêtements, réparés tout exprès par sa femme.
Mais La Tringle, à pas lents; s’en allait vers la mort !...
' 11 se rappelait, avec amertume, la réponse qu’il avait faite à Pgolo, le soir de leur départ quand ce dernier lui avait demandé :
—	De quel côté allons-nous, mon grand?
—	Du côté de la vie, avait-il répondu !
Ce n’était plus du côté de la vie qu’il
allait à présent ; c’était de l’autre !
Et, il ne l’eût pas regretté, bien sûr ! s’il n’avait laissé derrière lui que sa dépouille mortelle ; mais il se demandait avec terreur ce que deviendrait son cher petit Paolo.
Qui donc maintenant prendrait soin de lui ? Qui donc l’aimerait et le protégerait?.
Le prétérit repassait devant ses yeux avec toutes ces horreurs, toutes ses abominations.
Il revoyait avec un cruel serrement de cœur son petit compagnon, hurlant de douleur sur le panneau, parmi les débris de verre et les tessons de bouteille.
Alors il se redressait ; il se cabrait contre la mort, appelait à lui les derniers spasmes de vie qui l’agitaient encore et, saisissant dans ses bras meurtris, son ami tant aimé, il le pressait contre sa poitrine, avec des sanglots de désespoir, avec un cri de révolte suprême :
—	Mon gosse !... mon pauvre gosse !...
V
/ La dernière étape
Ce matin là, La Tringle dit :
—	Mon Pâlot, faut que je te dise une chose...
—	Quoi donc, mon grand?
—	Je vais bientôt m’en aller.
Paolo se troubla.
—	T’en aller, toi ! où ça, mon grand? L’acrobate montra le ciel clément,
d’un geste large, puis il dit :
—	Par là !... de l'autre côté des étoiles. C’était la première fois que devant
l’enfant il faisait allusion à la mort. Le .tout petit se mit à pleurer.
—	Oh ! dis pas ça, mon grand !... tu me ferais mourir aussi’
La Tringle reprit :
—	Pauvre petit !... puisque c’est l'heure... il faut bien que je t’en parle !...
—	Pourquoi?
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
17
D’un ton profond, l’acrobate dit :
-— Demain... on sait pas !... peut-être bien qu'il serait trop tard.
; — Oh!...
—	Toi, tu ne mourras pas de sitôt ; tu n’es pas comme moi atteint jusqu’au citur !... la vie pour toi ne fait que s'ou-vrir ; tu peux un jour retrouver tes parents...
Paolo se jeta dans les bras de La Tringle, puis, d’un accent déchirant :
—- Je t’en prie, mon grand ! si tu m’aimes, tais-toi... tais-toi !...
L’acrobate secoua la tête.
—	Non ! faut que je te parle !
—	Un autre jour... si tu veux.
—	Aujourd’hui.
—	Non !... non !... cela va te fatiguer, dors... tu feras mieux.
—	J’ai pas envie.
—	Ça fait rien, repose-toi.
Mais, décidé, le malade reprit :
—• Si je te fais de la peine aujourd’hui, moi qui t’ai tant aimé, c'est parce qu’il le faut, tu comprends?... Je t’en prie, écoute-moi, ne m’interromps plus... Je suis si faible !...
L'acrobate se tut un moment pour reprendre haleine, puis :
—	Je ne regrette rien, va !... ce qui pouvait m'arriver de mieux... c'était de mourir !... toi, tu n'es qu'un enfant perdu... t'as une famille... un jour viendra, tu la retrouveras,., ça, je le sens!... j'en suis sûr!... tandis que moi?... j’sais même pas où j’suis né !... j’suis arrivé au monde en gêneur, sans doute!... on m’aura trouvé laid... compromettant... de trop !... alors, on m’aura déposé n’importe où... au coin d'une borne... dans un ruisseau... comme une ordure !... Pourtant !... j’avais pas demandé à venir, moi ! Pourquoi donc
74.
qu’y en a qui ont des enfants pour les perdre?... pour en faire des gueux comme nous?... O11 voit bien qu’ils ont souffert ceux-là!... sans ça!... y feraient pas tant souffrir les autres ! Moi !... qu’est-ce que j’suis venu faire sur la terre?... l’iïomme serpent?... c'est pas drôle!... Y en a qui reçoivent des caresses, des cadeaux, des étrennes!... moi!.., j’ai étrenné tous les jours !... Y en a qui mangent à leur faim, tant mieux pour eux!... Ceux-là, y font des crêpes à la mi-carême... moi !... j’ai fait le carême toute l’année !... Si j’t’avais pas eu, mon Pâlot !... j’aurais même jamais su c’que c’est que d’aimer!... Sans toi, mon gosse !... y a longtemps que j's’rais parti !...
A cause de toi... j'suis resté tant qu’j'ai pu!... maintenant!... y a plus moyen... faut que j’m’en aille !...
Tu pleures?... faiit pas pleurer !... Y s’ra assez temps quand j'serai plus là... si tu veux !... Pauv’ môme !... qui qit’tu va devenir à présent?... Tu souffriras encore peut-être?... tâche de supporter ça le mieux que tu pourras... si l’occasion s’présente pour t'en aller... va-t-en !... mais réfléchis bien avant !... fait pas comme on a fait !... tu t’rappelles là-bas... dans la neige?... c’était pas drôle, hein?... Tiens ! aurait mieux valu qu’on en soit mort tous les deux... comme ça, on s’rait resté ensemble... ensemble, tu comprends? Te rappelles-tu aussi nos projets?... la roulotte peinte en vert, avec une barre rouge au milieu?... Etions-nous assez gosses tout de même ! ! !
J’en aurai une, de roulotte, bientôt... mais elle sera peinte en noir !... qui donc qui suivra ma roulotte?... toi... et puis., c'est tout !
J'aurai plus peur des gendarmes à
3
i8
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
présent... et je pourrai, si ça m’plaît, du fond de ma grande boîte, me moquer de leur chapeau !
T'en souviens-tu du temps où nous rêvions de faire des galipettes pour faire rire les enfants des riches?
J'vais en faire une, de galipette !... une, épatante, que je recommencerai pas !... et y aura personne pour m’applaudir... c’est amer !... Les clients de M. Pin-tard verrons plus l’Homme serpent... A propos !... si le patron veut te le faire faire, l'homme-serpent, marche pas !... ça fait mourir !... tu diras à Marcassin que je l'aimais bien aussi, lui !... parce qu’il t’a protégé... il est pas méchant celui-là... c’est rare !... il s’saoûle... c’est malheureux !... il m’a bien amusé... quelquefois... avec ses boniments!... Ton médaillon... veilles-y bien !... ne te laisse jamais reprendre... tiens-y comme à la vie !.... car... lui seulement... tu entends? pourra te faire reconnaître de ceux qui, sans doute, te cherchent !.... Elle est bien belle, Ja dame... elle te ressemble !... comme j’aurais voulu, moi aussi... en avoir une maman comme celle-là !... Moi ! est-ce que j’en ai eu seulement?... j’erois pas !... T’as un nom, toi ; un nom pour de vrai !... Pâlot? c'est pas l’tien... L’tien un jour, tu l’sauras... et ça te fera plaisir, tu verras, d’avoir un nom !... Moi ! j’en ai jamais eu... j’en aurai jamais!... La Tringle?... c’est pas un nom!... sais-tu c’que ça veut dire La Tringle, toi, mon gosse?... tu sais pas?... Eli bien !... La Tringle, ça veut dire Rien ! tu comprends?... Rien ! ça veut dire que moi, ton grand, et rien, c’est la même chose ! ! !
Il éc lata en sanglots ; son visage émacié prit une expression douloureuse; puis, refoulant avec scs dernières forces
l’émotion qui l’étreignait, il reprit d’une voix sourde :
—	On pourra même pas mettre un nom sur ma tombe !... Si on met La Tringle ça f’ra rire les gens qui pass'ront !... Y diront comme ça : « Tiens ! v’ià un pauvre bougre qu’avait pas d’nom !... Qu’est-ce que j’suis venu faire sur la terre, moi?... J’voudrais bien l’savoir ! j’me l’suis toujours demandé !... Ah ! oui !... j’suis fou, tiens !... j’suis bête !... c’que j’suis venu faire, parbleu!... je l’sais!... j’suis venu t’aimer... c'est assez !
—	Mon grand !... Mon grand !...
Tout son petit corps était secoué par
les sanglots, il se cramponnait après son grand ami, désespérément ; ne trouvant dans sa détresse, pas d'autres mots que ceux-ci :
—	Mon grand !... Mon grand !...
Mais, dans ces mots, il y avait l'intonation souveraine d’un désespoir plus grand que l’Eternité, plus vaste que le ciel, et qui semblait être l'expression même de ta douleur universelle.
La Tringle s’agita de nouveau ; ses yeux, alors,* eurent une fixité étrange ; ses joues légèrement se colorèrent ; il sembla bientôt en proie aux plus étranges hallucinations ; le délire commença :
L’acrobate, sur un ton très sérieux, reprit :
—	Avec notre argent !... on achètera du papier à lettres et des... crayons 1...
—	Pourquoi?... puisque tu sais pas écrire !... grand bête !...
—	Mais, mon gosse, c’est pas pour écrire !...’c’est pour faire la nique aux gendarmes !... C’est un métier que de vendre du papier à lettres !... ils ne pourront pas nous mettre en prison !... Ils seront de la revue... eux aussi !...
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
19
—	Y a de drôles de choses dans la vie, pas, mon grand?...
—	Oui... mon gosse !... et de drôles de gens !...
—	Tas froid?... couchons-nous! ça vaudra mieux!... Bonsoir, mon grand !...
—: Bonsoir, mon Pâlot !...
Paolo prit le malade par le cou :
—	Que qu’tu dis, mon grand !... pourquoi qu'tu répètes tout ça... dis... réponds-moi!... m’fais pas peur, dis?... j't'en prie.
Mais l’acrobate reprit de nouveau :
t- Ecoute, mon Pâlot! tu dois avoir sept ans, t’es grand à présent et raisonnable... faut que j'te dise une chose... c’était dans l’temps... dans l’temps où les patrons avaient un gosse... un gosse qui s’amusait à me pincer... et qui voulait qu’on me batte pour le faire rire... un jour... un homme vint... il avait un enfant., dans les bras... il dit : « Voulez-vous emporter cet enfant? » « Ça dépend ! » «Vous voulez de l’argent?... tenez!... en voilà !... i>
Paolo ne se connaissait plus, il serrait, à l’étouffer, le malade dans ses petits bras :
—	Oh!... tais-toi!... tais-toi!
—	Me ta'ire?
—	Oui!
_ Mais... c'est pas moi qui parle...
—	Si!
—	Non !
—	Qui c'est alors?
—	(5’est l'homme.
—	Quel homme?
—	L'homme qui jetait des billets de banque, sans les compter., sur la table !...
La Tringle voulut se lever. Paolo essaya de l’en empêcher.
—	Où vas-tu?
—	Voir l’homme.
—• Il n’est pas là.
—	Oui !
—	Mais non... je t’assure !
—	Je le vois.
—	Où ça?
—	Là!
Et le malade désignait, dans un coin de la roulotte, un être imaginaire.
Paolo sentait sa raison çômpiomke.
—	Non!... non! disait-il... Y a personne !...
—	Si ! si !...
—	Je te jure que non, mon grand !
—	Voyons !... puisque je le vois ! il a des cheveux blancs !...
L’enfant supplia :
—	Couche-toi... dis... si tu m'aimes !...
Le malade sur un ton impérieux, fit :
—	Si je t’aime!... d abord !... premièrement... je n’aime que mon Pâlot !...
Paolo se traîna à genoux :
—	Mais... c’est moi!... ton Pâlot... regarde-moi... tu vois bien !...
L’acrobate ne paraissait plus le voir ; il reprit, amèrement :
—	La Tringle !... en voilà un nom c’est le mien pourtant... La Tringle !... ça veut dire rien ; moins que rien... Es-tu fatigué, mon gosse... Non!... Et toi, mon grand?... Moi?... un peu... Assieds-toi là... Où ça?... c'est vrai!... y a rien!... Pauvre gosse, va!... pourquoi t’ai-je amené là... Ah !... il est beau le chemin de la vie... J’en peux plus... Embrasse-moi !
La Tringle retomba sur sa couche pour la seconde fois ; sa respiration devint pénible, une humeur visqueuse vint.s’écra-ser sür ses lèvres violettes ; ses • yeux devinrent vitreux. L'enfant se jeta sur le corps de son ami :
20
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Mon grand !... Mon grand !...
Mais le « grand » ne parla plus ; sa
poitrine avait d’inquiétants soubresauts, les veines de son cou d’étranges palpitations ; ses mains, aux doigts fuselés et si décharnés qu’ils semblaient déjà appartenir à un squelette, se crispaient funeuse-à la couverture offerte par Rhételle.
Paolo eut peur, il s’échappa et courut dé toute la vitesse de ses petites jambes dans la direction du cirque.
Il y pénétra, en coup de vent, le cœur en proie à d’atroces palpitations.
Pintard était avec Marcassin, en train de réparer un pan de la toile, déchiré par les dernières rafales.
L’enfant hurla :
—	Venez !... venez !... La Tringle se meurt !...
L’Italien haussa les épaules.
—	Ça fera oune crapoule de moins !
—	Venez !... venez !... de grâce !... répéta Paolo.
Marcassin dit :
—	Patron ! il faut y aller.
—	Pourquoi faire?
—	Pouï voir.
Pintard, conciliant, acquiesça :
—	Soit !
Paolo les précédait :
—	Vite ! vite !... il est peut-être mort.
Les deux hommes, à la suite de l’enfant,
pénétrèrent dans la roulotte.
Pintard alla droit au grabat :
—	Eh bien quoi ! tou veux faire le malade pour ne pas travailler?
La Tringle ne répondit point.
L’Italien répéta, en le seconaut un peu :
—	Entends-tou quand ze te cause?
Et, comme l'acrobate restait obstinément silencieux, le directeur le tira par un-bras :
—	Allons ! lève-toi !
Paolo intervint :
—	Voyons, MonsieurPintard, vous voyez bien qu’y peut pas.
L’homme riposta, rageur :
—	Il ne peut pas, parce qu’il ne veut pas, pardine ! c’est oune habile dissimulateur.
Et revenant vers l’agonisant :
—	Encore oune fois, veux-tou te lever?
Cette scène révoltante, à la fin ébranla
Marcassin ; à son tour, il dit :
—	I’ne peut pas, c’est clair.
—	Ze vous dis qu’il peut, moi !
L’Italien allait se livrer à quelque nouvelle violence, quand le lutteur le retint par le bras :
—	Laissez-le, vous êtes une brute/
—	Ze souis oune brute?... moi !
—	Oui ! je le répète !
—	C’est trop fort !... quand cette petite crapoule.... en fait exprès!...
Marcassin dédaigna de lui répondre j et se tournant vers Paolo :
—	Y a longtemps qu’il est comme ça?
—	Non !... il m a parlé encore, tout à l’heure.
Le lutteur dit à l’italien :
—	Il faut aller chercher un médecin.
Pintard se récria :
—	Un médecin pour une pareille fripouille?
—	Voyons !... regardez-le !
—	Zc vous dis qu’il fait ça pour nous ennouyer!
—	Je vous dis que non, moi !
—	A votre aise ! mais ze ne dépenserai pas cent sous pour loui I
Marcassin le regarda avec un air de souverain mépris, puis :
—	Comme vous voudrez !... je paierai moi !
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
21
Et, se tournant vers Paolo :
—	Va, petit !
VI
Encore un martyr
Paolo ne tarda pas à revenir avec un doeteur; ce dernier, tout de suite, demanda :
—	Pourquoi ne m’a-t-on pas fait appeler plus tôt? on aurait dû le faire.
Pintard resta un moment embarrassé; puîs, effrontément :
—	Ça vient seulement de le prendre.
Le médecin examina le malade, puis
il dit :
—	Vous m’étonnez !
L’Italien tressaillit !
—	Pourquoi?
L’homme de la science devint sévère, il regarda l’italien dans les yeux :
—	Cela m’étonne, monsieur, parce que l’état de cet enfant est très grave.
—	Pas possible !
—	Oui !... et il me paraît être le résultat d’une série de mauvais traitements.
M. Pintard n’était pas à son aise ; il paya de toupet.
—	Si on peut dire !... Ze souis la douceur même ; demandez plutôt à ce petit !...
Le docteur fit à Pintard cette réponse qui lui glaça le sang dans les veines :
—	Je ne vous accusais pas, monsieur.
—	Mais !...
—	Mais vous venez de vous accuser vous-même.
—	Ce n’est pas vrai.
—	La justice appréciera.
Ce mot de justice fit tomber toute l’assurance et aussi toute la morgue du misérable Italien :
—	Comment !... il est si malade que ça, le pauvre bambino?... qu’on le soigne..1 qu’on le sauve... qu’on n’épargne rien... oune enfant que z’aimais comme mon propre fils.
Le docteur continuait à examiner La Tringle, il aperçut bientôt la plaie de la tête.
—	Qu’est-ce que c’est que cela?
Pintard expliqua :
—	C’est oune plaie... apparemment...
—	Vous en êtes sûr !... railla le médecin.
—	Ze le crois...
—	C’est heureux!... Et... qui la lui a faite, cette plaie?
—	C’est loui, monsieur le docteur, c’est loui, ze vous le zure !... en tombant.
—	En tombant, comment cela?
—	Il zouait avec l’autre petit... ils sont tombés tous les deux... loui dessous... sour oune pierre !
—	Ah !... c'est bien ! j'accepte vos explications jusqu’à preuve du contraire ; mais toutefois je vous dispense de les agrémenter de serments que personne ici, j’imagine, ne vous demande... Je n’ai pas qualité pour enquêter.
L’Italien était déplus en plus mal à l’aise : il mesurait maintenant, l'étendue de s? responsabilité ; il répéta :
—	Qu’on le sauve !... il faut qu’on le sauve... oune si brave enfant !
Le médecin haussa les épaules :
—	Vous en parlez à votre aise, vous ; à présent qu’il est trop tard.
Pintard, hypocritement, se lamenta :
—	Trop tard !... c’est épouvantable !... oune si brave enfant !... si zentil, si agréable, si aimé de tout le monde !... ze ne m’en consolerai zamais... zamais! ze ne le retire pas !... C’est pour nous oune perte
22
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
irréparable, n'est-ce pas Monsieur Marcassin?
Le lutteur parut sortir d'un rêve, il regarda le patron méchamment, et dit :
—	Oui !... c’est une perte !... une grande perte ; ne faites-vous que de vous en apercevoir?
Le brave garçon ne voulut pas devant le médecin s’expliquer davantage, car il se disait qu’en livrant son patron, il allait se mêler lui-même à une mauvaise affaire, mais il se réserva de lui dire, plus tard, ce qu’il pensait de lui.
Le médecin, debout, rédigeait une ordonnance ; il la tendit à Marcassin qu’il pressentait meilleur que l’ignoble Italien.
—	Tenez!... voici; j’ai marqué là-dessus une potion qu'il faudra administrer au malade toutes les demi-heures, par cuillerées à dessert.
Demain matin, si cet enfant est encore de ce monde — ce dont je doute — faites-moi prévenir, car alors, peut-être aurons-nous chance de l’arracher à la mort. En tout cas, donnez-lui tout ce qu’il vous demandera, ne lui refusez rien ; dans l’état où il se trouve, il y aurait de la cruauté à le faire.
' Paolo qui n’avait rien perdu des paroles du docteur se précipita vers ce dernier :
—	Oh! mon bon monsieur!... je vous en prie !... sauvez-le !... c’est mon grand !... si vous saviez comme je l’aime !...
Le médecin sourit tristement :
—	Je ferais tout ce qui dépendra de moi, cher petit !... cela je te le promets.
Et il sortit, le front soucieux, fiévreux et agité ; le cœur envahi d’une pitié immense.
—	Encore des martyrs par là, murmura-t-il, pauvres gosses!
Pintard avait prudemment regargné le cirque.
Marcassin, près de l'agonisant, songeait.
VII
Les yeux qui se ferment
Marcassin, à présent, considérait l’ordonnance d’un regard hébété ; toutes ces formules rédigées dans un style spécial, composées de produits aux noms rébarbatifs, inconnus de lui, ne lui inspiraient pas confiance ; il lui semblait que, lorsque l'on en est réduit à faire prendre aux malades de pareilles drogues, c'est qu'en réalité leur cas est désespéré.
Enfin, il tendit la feuille à Paolo et, fouillant dans la poche de son pantalon, il en tira une pièce de cinq francs.
—	Tiens ! pi-ends ça, et va chez le pharmacien !... tu sais... place Beauvoi-sine... il y en a un, en face du poste de police.
L'enfant remercia, et courut chez le commerçant de toute la vitesse de ses petites jambes.
Comme l’apothicaire ne préparait pas le remède assez vite, au gré de l’enfant, il supplia :
—	Vite monsieur?... je vous prie.
—	Tu es pressé, petit?
—	Oh ! oui ! monsieur ; c’est pour mon grand qu’est bien malade.
—	Qui ça, ton grand?
—	La Tringle qui faisait l’Homme serpent chez M. Pintard.
Le commerçant sourit et se hâta :
—	Tiens !
—	C’est combien, monsieur?
—	Quinze sous, pour toi.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
23
Le bambin paya et partit; quelques minutes après, il était de retour près de La Tringle que Marcassin n’avait point quitté.
Il déboucha la bouteille, mais, il ne possédait point de cuiller, force lui fut donc de s en passer, car, il ne voulait point qu'on demandât rien à M. Pintard.
Marcassin souleva la tête du malade :
—	Verse-lui en un peu dans la bouche 1
Paolo s’exécuta avec d’infinies précautions ; le lutteur reposa La Tringle dans la couchette et l’enveloppa dans la couverture avec un grand soin.
—	Pauvre gosse !
Ils restèrent ainsi, ensemble — le lutteur et l’enfant — jusqu’au soir, à veiller le mourant, toutes les demi-heures, ils lui faisaient prendre à peu près la valeur d’une cuillerée à dessert de la potion.
Vers huit heures, la bouteille étant vide, La Tringle parut se ranimer un peu : la vie se cramponnait à ce jeune corps; la mort faisait de laborieux efforts pour l’en déloger et tout l’être du pauvre petit en était secoué, agité, palpitant : la respiration devenait moins sifflante ; ses yeux s’éclaircissaient un peu.
Qu’ils étaient tristes et beaux les yeux de l’acrobate !
Qui dira jamais l’étrange éloquence du regard d'un mourant ; qui peindra sa mystérieuse profondeur? Ne semble-t-il pas, déjà, refléter les troublants horizons de l’au-delà !
Paolo était affaissé sur le tambour, au chevet de LaTringle, épiant, avec avidité, le plus petit geste de ce dernier ; le premier regard, le premier mot du malneureux furent pour l’enfant :
—	Mon gosse !...
Paolo fit à La Tringle un collier de ses bras ; puis, sur un ton désespéré :
—	Mon grand !... mon grand !... j’veux pas qu’tu"t’en ailles... dis... j’veux pas... qu’est-ce que je deviendrais sans toi?...
L'acrobate eut un sourire navré ;
—	Ça dépend pas d’moi, tu sais !...
Marcassin s’approcha à son tour :
—	C’est pas tou ça, dit-il, il est huit heures, faut que j’m'en aille, la représentation va commencer.
Il se pencha sur l’agonisant, et, pour la première fois, l’embrassa :
—	Dors, petit !... je reviendrai.
Et, comme honteux de sa faiblesse, il s’échappa su courant dans la direction du cirque, en essuyant une larme — la première de sa vie ! — qui avait coulé j usque dans sa moustache.
*
*	*
Paolo resta seul auprès de son ami.'
—	Ça va-t-y mieux, mon grand?
—	Non !....
Le gamin se tut, il se courba vers la terre, la tête dans ses mains, le visage inondé de larmes...
—	Mon Dieu!... Mon Dieu!... que j’suis malheureux !
La Tringle reprit :
—	Te désole pas, va !
—	Mon grand!... si tu savais!..*.
—	Oui ! j'comprends ! ça s’ra pas drôle pour toi, d’çtr’ tout seul, mais !... qué qu’tu veux !... puisqu’il le faut... Te décourage pas... toi... t’auras des jours meilleurs.
—	Non !... pas sans toi !...
—	Tu dis ça... en ce moment... mais., quand t’auras, plus tard, retrouvé ta mère... tu penseras p’t’être plus à moi t
24
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
Paolo eut un sanglot déchirant :
—	Oh!... dis pas ça! mon grand! dis pas ça !
Le mourant reprit :
—	Et puis quoi î Quand tu pens’rais plus à moi, qui qu’ça fait !...
L'enfant lui ferma la bouche avec un baiser :
—	Si tu savais !... comme tu m’fais d'ia peine.
La Tringle eut un geste saccadé :
—	T'as raison, aujourd’hui, j’suis pas bon !... j’te fais de la peine, mon gosse... c’est mal !
Mais, vois-tu... quand on a, comme moi, reçu de la vie qu'du malheur et des souffrances... et bien... ça vous rend injuste quéqu’fois... pardonne-moi !...
*
*	*
Les deux enfants se serraient l’un contre l’autre ; toute leur vie, à cette heure, était concentrée dans leurs yeux ; ils ne pouvaient délier leurs regards. Ils se buvaient, pour ainsi dire, sentant que bientôt ils ne se verraient plus.
Et ce muet désespoir était tragique, infiniment.
...Tout à coup, Pintard parut, et s’adressant à Paolo :
—	Qu'est-ce que tou fais là, toi encore?
•— Mais... monsieur... j'soigne mon
grand, puisque vous l’faites pas !
—	Veux-tou bien venir à la représentation, lazarone !
—	Monsieur Pintard !... pour une fois... je vous en prie, laissez-moi ici !
—	Ah ! tou crois que ze vais te nourrir à rien faire, petite crapoule !
•— Voyons !..! vous voyez bien qu'il est malade, mon grand !
—	Ça ne me regarde pas !... allons... viens!... et tout de souite !
Résolument, l'enfant répondit :
—	J’irai pas!...
L’Italien écuma.
—	Quoi !... tou veux faire la mauvaise tête à présent... c’est oune comble!
—	Non ! je ne veux pas faire la mauvaise tête, seulement, ce soir, je n’iaisserai pas mon grand.
La Tringle, ému, se tourna vers l'enfant :
—	Vas donc ! pauvre petit !... je mourrai bien tout seul, va !...
—	Non !
—	Va !... il te battrait.
—	Non !
—	Je t'en prie... obéis !
—	Non !
—	Mon gosse !... ne me fais pas de peine l...
Mais, la résolution de l'enfant était inébranlable, une grande volonté se lisait dans ses yeux.
—	Je reste !
Pintard, hors de lui, s’avança la main levée :
—	Ah ça ! petit entêté... veux-tou oune fois... deux fois?...
—	Non !
—	Encore oune fois... veux-tou?
Mais, il n’acheva pas. La Tringle, aussi
pâle que le cadavre qu’il serait bientôt, s’était levé.
Il était éprouvantable à voir, ce mort qui marchait.
Il vint se placer devant Paolo et le protégeant du prestige de sa faiblesse et de son agonie.
—	Tape pas... fit-il... j’te l’défends !
Paolo saisit la main du mourant et,
dévotement :
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
25
—	Mon grand !... t’fais pas d’mal, j’t’en prie !... j'ferai comme tu voudras...
Pintard, superstitieux, comme tous les gens de sa race, avait reculé d’un pas, il balbutia, effrayé, plus qu’il ne le voulait paraître :
—	Qu’est-ce qui te prend... toi?
La Tringle, dans un geste impérieux, montra la porte à l’italien :
—	Va-t-en ! c’est assez d’un cadavre !...
Pintard, de nouveau, recula, il était
maintenant sur la première marche de l’escabeau ; La Tringle fit encore deux pas vers son bourreau :
—	Tu m’as tué !... que te faut-il encore?...
L’Italien était blême ; il y avait tant d’autorité dans cette voix qui, déjà, n’appartenait plus à la terre, qu’il descendit les deux autres marches.
L'acrobate était arrivé maintenant au seuil de la roulotte, son regard tomba, une fois encore, sur l’homme ; il répéta :
—	Va-t-’en !... mais !... va-t-en donc ...
Pintard crut voir dans cette apparition,
plus blanche et plus diaphane qu’un spectre, la redoutable image de la vengeance, et comme la menace suprême -des châtiments prochains ; il s’enfuit épouvanté.
La Tringle épuisé par cet effort s’appuya contre la cloison et appela Paolo qui, tout tremblant, s'était réfugié au fond de la roulotte :
—	Mon gosse, viens là !...
L’enfant, bouleversé, s’empressa d’accourir :
—	Qui qu’tu veux, mon grand?...
—	Aide-moi à regagner le lit.
Paolo offrit son bras à l’acrobate, et, à petits pas, lentement, avec d’infinies précautions, il le reconduisit vers le grabat.
74.
Et, c’était beau, c’était sublime de voir cet enfant, qui soutenait le mourant, avec sollicitude.
Quand La Tringle se fut recouché, il dit :
—	Cette fois!... c’est fini; jamais je ne verrai plus cet homme !... c’est une consolation !... Mais, toi tu l’verras encore ! il te frappera encore !... si je n'avais pas cette idee, je mourrais ' sans regret... enfin ton martyre ne durera pas tant que le mien... je l’espère du moins L.car alors, mieux vaudrait, pour toi, t'en aller aussi, par de là le ciel bleu! Surtout!.,, s’il te réclame jamais le portrait de ta mère...ne lui donne pas!... tu lui diras que c'est moi qui l’ai !... que je l’ai emporté dans la terre... il ne viendra pas l’y chercher, sans doute !
L’enfant suppliait :
—	Assez ! mon grand !... je t’en prie., tu me. fais tant souffrir.
—	Pauvre gosse !... bientôt, tu ne m’entendras plus! ça me semble si bon de te parler encore !... Je n’aurai connu qu’une seule joie dans ma vie ; c’est de t’avoir aimé... mon gosse !... aussi, je ne regrette pas les souffrances que j'ai endurées !... c’est rien ça !... rien du tout !... auprès de mon bonheur... toi!... c’est tout ce que la terre m’a donné de joie et de consolations... Plus tard !... quand tu seras riche... quand t’aturas retrouvé les tiens... ne m’oublie pas... pense à moi quelquefois... si tu veux !... Dis-toi bien qu’on pourra t’aimer autant que j’t’ài aimé... peut-être !... mais plus, c’est pas * vrai !...
La Tringle retomba sur le grabat, les yeux, de nouveau, voilés, la respiration
•	bruyante, sifflante, et saccadée. — A boire ! fit-il.
Paolo se souvint que le docteur avait
4
26
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
dit de ne rien lui refuser, il lui tendit ce qu’il lui demandait :
—: Tiens, mon grand..., bois lentement... pour pas te faire de mal.
L’acrobate but tout d’un trait et poussa un soupir de satisfaction.
—	Merci !
Il ne bougea plus ; dès lors, ses lèvres, seulement s'agitèrent, ses yeux, une dernière fois se tournèrent vers Paolo :
.— Mon gosse !... murmura-t-il.
Ce fut tout ! Sa petite âme s’envola dans la nuit profonde, dans la nuit immuable de la mort ; et Paolo, éperdu, ne serra plus, dans ses bras, qu’un cadavre.
VIII La veillée
Le docteur qui avait soigné La Tringle
—	oh ! si peu ! ■— ayant fait un rapport au parquet, le médecin de l’état-civil fut commis pour examiner le cadavre.
/ On fit une courte enquête, mais on ne put réunir, contre Pintard. aucune preuve sérieuse.
Marcassin et Torquemada avaient jugé prudent de se taire pour në pas être mêlés à une mauvaise affaire; quant à Paolo, tout a sa douleur et, en outre, terrorisé, par le féroce Italien, il n’avait rien voulu’ dire, ne répondant que par monosyllabes aux questions qu’on lui posait, ne voyant qu'une chose: le corps inanimé de son « grand ».
On ne fit même pas l’autopsie, on délivra le permis d’inhumer après quelques formalités insignifiantes.
Cela compte si peu, dans le monde, la vie d’un petit gars qui n’avait pas de nom!
Le cadavre, en attendant le transport au cimetière, fut laissé dans la roulotte ; Paolo, seul, le veilla.
Oh ! cette veillée !...
Le petit, obstiné, malgré les pires menaces, ne voulait point quitter Je corps de l’acrobate.
—	Veux-tou venir oune fois, deux fois?... disait l’italien furieux.
—	Non !...
—	Encore oune fois... veux-tou?
—	Non 1 non ! répliquait l’enfant... j’veux pas... tant qu’il sera là... Après... si vous voulez... tout ce que vous voudrez !... mais je l’quitterai pas.
La main levée, l’italien avait marché sur Paolo, prêt à frapper, mais, soudain, . il s’était reculé, blême, tremblant à son tour... /
Il avait cru voir remuer le cadavre, et s’était enfui, terrifié, renonçant à ramener son pensionnaire, au cirque.
—	Oh ! cette veillée !...
Il aurait voulu, le cher petit, qu’elle durât éternellement.
La pensée que le lendemain on lui'enlèverait son grand l’affolait.
Au moins, il l’avait encore près de lui ! Il pouvait l’embrasser, lui donner les plus doux noms; mais après?... que lui resterait-il?...
Il ne pouvait croire à son malheur, il s’imaginait parfois que tout cela n’était qu’un vilain rêve, que, tout à l’heure La Tringle allait s’éveiller en lui disaht comme toujours, sur un ton chantant ;
—	Bonjour, mon gosse !
Mais l'acrobate restait obstinément immobile, grandi, superbe, imposant, dans la majesté de la mort.
Les tendres appels, les caresses, les supplications de son petit ne le réveillaient
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
27
point, ses yeux s’étaient à jamais fermés sous le baiser perfide de la camarde ; son âme était partie, là-bas... là-bas... de l'antre côté du zénvfh.
Quand Paolo comprit que tout était fin£ il lui sembla que lui aussi allait mourir ; il en fut presque heureux.
Rejoindre son grand ! N’est-ce pas pour lui le bonheur suprême?.._
Mais la mort, capricieuse, était sourdq à sa voix ; elle ne répond jamais aux désespérés qui l’appellent : la mort est une coquette, elle se fait désirer !
11 semblait au petit que quelque chose s’était brisé en lui ; les choses n’avaient plus, pour lui, le même aspect ; il avait la sensation d’être plongé dans un autre milieu ; de subir un exil, dont bientôt il serait délivré.
Mais les heures cruelles uniformément se succédaient. La Tringle ne bougeait pas’; ses yeux, plus profondément, s’enfon-çaient dans leur orbite, ses joues, plus avant, se creusaient.
C’étak fini, bien fini ! jamais plus son « grand » ne se lèverait de cette couche où la mort l’avait étendu ; jamais plus La Tringle ne le caresserait, ne le défendrait.
C’était bien fini ; il n’avait plus personne pour l’aimer.
Paolo avait peur 'maintenant, tout seul dans cette roulotte.
Il avait peur du jour qui, demain, immuablement ; se lèverait ; il avait peur de la nuit qui se faisait, autour de lui, plus épaisse ; il avait peur de la vie ; il avait peur de la mort !
Ce cadavre, à présent, l’épouvantait, dans son inquiétante immobilité et la saillie étrange de ses membres grêles sous la couverture de laine.
T1 n’osait plus passer devant le corps,
parce que La Tringle, avec ses yeux éteints, demi-clos, semblait Je regarder encore.
Trois heures sonnèrent aux églises de la ville ; le silence religieux qui planait sur tout le Boulingrin fut, un moment, déchiré par la Valse de Faust, sifîlée à pleines lèvres, par un noctambule en ballade.
Paolo se dit :
—	Voilà Marcassin qui rentre !
Il se rappelait que La Tringle, la veille de sa mort, lui avait dit :
—	Y aura personne que toi derrière ma roulotte.
L’enfant ne voulait pifs que cela fut ; comme le lutteur passait à portée de sa voix, il l’appela :
—	Marcassin !
L’homme s’approcha :
—	Qu’est-ce que tu veux, petit?
—	Montez !...
—- J’ai pas l’temps !... j'vais m’eou-cher.
—	Une, minute... seulement !
Marcassin grimpa tant, bien que mal
l’escabeau de trois marches qui menait à la roulotte ; il jeta, sur le corps de La Tringle un regard évasif, puis :
—	Dépêche-toi ! qué qu’tu veux,?
L’enfant expliqua :
—	Cest demain qu’on l’enterrb.
—	Oui, après?
—	J’voudrais pas qu’i s’en aille tout seul...
—	Où ça?
—	Au cimetière. „
—* Ah !... F.h bien ! tu l’y conduiras. .
—	Ça s’ra triste !
—	Bien sûr !
—	J’aurais pas voulu être :out seul à suivre mon grand.
28
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Pourquoi?
—	Il était si bon !
—	C’est vrai !
—	Alors j’aurais voulu que... vous y veniez aussi, vous, Marcass n.
-	— Moi ! t’es fou !
—	Non ! il vous aimait tant !
—	Tu crois?
—	Oh ! oui !
—	Ça m’fait plaisir, c'que tu m’dis là, mais, j'irai pas !
.— Te vous en prie...
—	Non !
—	Pourquoi?
—	Parce que ça m’embête !
Paolo supplia :
—	Oh ! dites pas ça ! mon grand aurait été si heureux !
—	Peut-être, mais maintenant, qu’est-ce que tu veux qu’ça lui fasse?
—	Faites-le pour moi.
—	Ça ne le ressuscitera pas !
—	C’est si triste, pourtant de s’en aller comme ça, sans personne...
—	Allons ! tu m’embêtes ; j’aurais pas demandé mieux que de lui rendre service ; mais ça, c’est pas un service !
—	C'est mieux qu’un service.
—	Tu trouves?...
—	Oui... c’est un devoir !
Marcassin réfléchit, puis :
—	Non ! décidément, j’irai pas ! qu’est-ce qfte tu veux... ça lui rendrait pas la vie.
L’enfant pleura, il leva vers l’homme ses petits bras, dans une attitude de prière :
—	Accordez-moi ça et, je vous le jure, j'vous demanderai plus rien !...
Marcassin haussa les épaules, et répéta :
—	J’irai pas... j'irai pas... Tu m’embêtes à la fin !...
Et il s'en alla.
Quand Paolo fut seul, il se sentit plus triste encore, le lutteur lui sembla moins bon, il regretta de l’avoir supplié; et se tournant vers le mort, il dit, des larmes plein les yeux :
—	T’avais raison, mon grand !... t’auras qu’moi !
IX
Le dernier devoir
Paolo demeura auprès de son ami tout le restant de la nuit.
Assis sur le tambour à la tête du lit, il tenait, dans ses petites mains, les doigts glacés du mort ; s’imaginant, dans sa naïveté, qu’il parviendrait peut-être ainsi à les réchauffer.
Ses terreurs s'étaient dissipées.
Une seule chose, à présent, lui apparaissait dans toute son horreur : dans quelques heures on viendrait lui voler ce cadavre pour le porter en terre. Pourquoi, au fond, ne le lui laissait-on pas? '
Il aurait, avec une joie triste, passé tout le restant de sa vie auprès de ce corps inerte, à lui causer de ses chagrins, de ses espoirs et de ses déceptions.
Et cela lui aurait semblé doux, cruellement.
Ah ! que les hommes étaient donc méchants !
Pourquoi, par un raffinement de cruauté lui prenaient-ils le seul être au monde qui l’eût aimé?
Pourquoi ne le laissaient-ils pas, pieusement fidèle à cet amour sublime, veiller éternellement la dépouille de son grand?
Pourquoi?... puisque cela ne coûterait rien à personne?... pas même un morceau de pain pour le mort !...
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
29
*
*	*
Il ignorait, le pauvre petit, cette maxime de l’Ecriture : « Tu'es poussière et tu retourneras à la poussière ! »
Il ne savait pas que, lorsque la vie est retirée, les chairs se décomposent, les os, comme de très vieilles pierres, s’effritent !
Il croyait seulement que son Grand ne serait- plus qu’une chose inanimée ; une chose qui ne mangerait plus, qui ne souffrirait plus, qu’on ne pourrait plus battre !
Oh ! si on la lui avait laissée, cette chose ! que de sollicitude, que de pieux amour il aurait eus pour elle !
Mais non! bientôt, des hommes, viendraient qui l’enfermeraient dans une boîte pour que personne ne puisse plus jamais la voir.
Et ses yeux ne pouvaient se détacher du cadavre, il lui parlait, à mi-voix :
—	Mon grand !... pourquoi qu’t’es comme ça?... Dis?... Pourquoi qu’tu remues plus... pourquoi qu’tu m’causes plus... dis?... Tu m’aimes plus, alors?... Tu reconnais pas ton gosse?... Tu sais, ton gosse qui t’aimait tant... qui s’est en allé, un soir, avec toi, dans la neige... Tu t’rap-pelles de c’soir-là?... faisait froid... pas vrai?... Comme tu m’as fait peur cette fois-là... t’étais pâle comme aujourd’hui... plus pâle encore !... et pourtant... après... tu m’as recausé... tu t’es remis debout... tu m’as ranimé !... Tu t rappelles, la dame?... elle nous en avait donné des bonnes choses !... Veux-tu qu’j’aille la chercher la dame?... peut-être qu’a nous en donnerait encore?... Voyons... sois pas méchant... cause-moi !... Tu veux pas? C’est-i qu’tu m’aimerais moins?,., pourtant !... tu m'avais bien promis d’m’aimer toujours !...
de n’pas m’faire de peine... et v’ià que depuis deux jours, tu fais qu'çâ.. Voyons ! si tu voulais t’réveiller... on pourrait s’en retourner... On irait partout... partout... on chercherait ma p’tite mère... on la trouverait un d’ees _ jours, pas vrai?... tu verrais comme a t’aimerait bien aussi, elle !... et papa !... papa, j’y dirais d’t’achc-ter des beaux habits comme en ont les enfants des riches !... on aurait, pour ..ous deux, un grand lit... un lit comme celui de la dame !... qui sentirait bon !... oh serait dans une belle chambre... où qu’y aurait du feu... tu t’rappelles?... chez la dame?... y en avait!... Papa!... y nous achèterait tout ce qu’on voudrait !... une belle roulotte, peinte en vert... avec une barre rouge!... Ça t’dit rien?... alors, on pourrait rester à la maison, à s’ehauffer... on aurait des joujoux... des beaux!... tu verrais...
Pourquoi qu’ton nez il est pius grand qu’hier? pourquoi qu’tu regardes toujours du même côté?... T’as peur qu'il entre, M. Pintard?... Y viendra pas... dors tranquille... i depuis qu’tu dors... il est pas v’nu !... Pourquoi qu’tas toujours froid?... Autrefois... tu m’réchauffais !... maintenant... c’est moi qui t’réchauffe... et encore !... j’peux pas !... j’suis bon à rien., tu vois?...
*
*	*
Toute la nuit, il parla ainsi, inquiet et désolé de ne pouvoir obtenir de réponse.
Au matin seulement, sur son tambour, il s’endormit, la tête posée près de celle de son grand.
Il fut réveillé vers neuf heures, par des inconnus, tout de noir habillés.
L’un d’eux lui dit brutalementfr'^X
30
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Ote-toi de là, petit !
Il s’ôta, docilement, sc demandant avec angoisse, ce que voulaient ces hommes. Il les vit se pencher sur La Tringle ; il se rapprocha, anxieux :
—	Qu’cst-ce que vous lui voulez, à mon grand?...
Les deux hommes sourirent, Paolo reprit :
—	Voyons!... laissez-le dormir... y fait pas d’mal !...
C'est alors seulement qu’il aperçut la boîte dont La Tringle avait parlé ; la boîte du fond de laquelle il pourrait faire la nique aux gendarmes, et se moquer de leur chqpeau ! Elle n’était pas belle, la boîte, ni grande !
Il protesta :
—	Dites, messieurs?...
—	Quoi?
—	Vous aller mettre mon grand là dedans?
L’un des croque-morts répondit :
—	Oui!... pourquoi ça, petit?
—	Parce qu’il ne pourra même pas se remuer.
Ils sourirent, les- hommes, puis ils empoignèrent le mort.
Paolo, tout en larmes supplia :
—	Je vous en prie, mes bons messieurs ! laissez-le-moi encore.
—	Ça s’peut pas !...
—■ Pourquoi que ça s’peut pas?
—	Parce qu’il est mort?
—	Qui qu'ça fait !... j’I’aurai toujours avec moi... y gênera personne.
Voyant l’inutilité de ses prières, il se précipita sur le corps que les hommes venaient de déposer dans le cercueil. Il serra contre ses lèvres la tête inerte de La Tringle qu’il avait saisie dans ses-mains.
—	Mon grand !... mon grand !... tu vois... si tu t’réveilles pas... y vont t’emmener !... et'j’te verrai plus... voyons!... fais pas l’entêté... lève-toi... viens !... on s’en ira de chez Pintard !... tu f’ras plus l’homme-serpent... on ira chez ma mère... Tu sais?... ma mère... toi qu’en as jamais eue... ça f’ra comme si t’en avais une!...
Les croque-morts ne sont pas tendres ; cependant, tant de douleur naïve et de confiance les émut, l’un d’eux écarta l’enfant, sans brutalité.
—	Voyons, sois raisonnable, mon petit, il faut que nous l’emportions... mais, tu le reverras.
—	Où ça?
—	Plus tard !
Paolo secoua la tête :
—	Non!... j’vous crois pas... c’que vous m’dites là, c’est pour me consoler... je le reverrai jamais...
—	Si ! si !...
Tout en causant, ils avaient cloué le cercueil ; Paolo éclata en sanglots :
—	C’est fini... fini !... je r’verrai plus mon grand!...
Le corbillard attendait près du cirque un pauvre vieux corbillard aussi misérable que le mort. On glissa la bière sur les rouleaux, puis, on releva le panneau.
Il n’y avait personne dans les environs ; le Boulingrin dormait encore ; une boutique de marchand de pain d’épices, seulement, était ouverte. Les étuis dorés des nonnettes riaient au soleil levant parmi des monceaux de pavés de pain d’épices et de rectangles de nougat.
Point de clergé, point de croix, personne ; La Tringle, quoi !...
Le corbillard s’ébranla, contourna la place, passa devant le bureau des tramways et monta la rampe Saint-Hilaire
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
3*
pour prendre, ensuite, l’avenue du cimetière Monumental et se rendre au cimetière du Nord, voisin de son confrère élégant !
Paolo, tête baissée, suivait. Ses yeux ne pouvaient se détacher de la terre dans laquelle, tout à l’heure on enfouirait son grand, comme on enfouit un chien sans maître.
Cependant, un bruit de pas, à côté de lui, lui fit relever la tête :
Marcassin, à sa gauche, suivait la dépouille de l’acrobate.
Une grande émotion s’empara de l’enfant ; il lui sembla que tout son cœur venait de fondre et s’en allait en larmes par ses yeux.
Il s’approcha du lutteur, et posa sur lui son regard d’une éloquence surhumaine, son regard fidèle et doux, plus clair qu’un rayon de lune, plus beau qu une aurore, et prenant dans l’une de ses petites mains d’enfant le bout des doigts velus du lutteur :
—	Oh merci !... merci!... fit-il.
Peu après, la terr.e se refermait sur le ’ corps de La Tringle — et sur le coèur de Paolo.
Il faisait beau ce jour-là !
X
Détresse {
Paolo s'étonna en constatant que rien n’était changé dans le monde ; et qu’il y avait encore dans la rue des gens qui souriaient.	\
Ils ne savaient donc pas, ceux-là?
Il s’étonna de voir le soleil, facétieux,
inonder de sa lumière le paysage environnant ; il s’étonna de constater que ce paysage avait un aspect riant ; il fut surpris d'entendre, comme chaque soir, les orgues des loges foraines moudre des airs à la mode... des airs gais ! Il fut affligé d’entendre Marcassin siffler, en nettoyant ses lampes, l’éternelle Valse de Faust.
Comment ! La Tringle était parti et rien sur la terre, ne paraissait s’en apercevoir; il y avait, comme autrefois, des rires, des chansons, de l’allégresse et des fleurs?...
Contraint par les talôches, il dut reprendre ses exercices au cirque Pintard.
De nouveau, il fit le jockey ééEpsom, le Fil de la mort et cent autres pitreries.
Il dut, pour faire rire les spectateurs, donner la réplique au patron et faire des niches à Torquemada.
Quand, par hasard, les larme* le gagnaient, quand des sanglots s’échappaient de sa gorge avec des intonations déchirantes, infiniment douloureuses, le public, inconscient, riait aux éclats.
On applaudissait à tout rompre ; 011 le trouvait vraiment drôle ce petit !
Eh ! mon Dieu, oui !... c’était risible pour les indifférents, -pour ceux qui ne savaient pas ! C’était risible de voir ce visage d’enfant tout enfariné, grotesque, la bouche à dessein fendue jusqu’aux oreilles ; les yeux largement, ridiculemen t arqués, et qui pleurait comme une personne véritable !
Que c’était drôle, ces larmes qui, en glissant sur les joues plâtrées, laissaient de petits sillons capricieux !
Toutes ses heures de liberté, Paolo allait les passer dans le cimctièxe du
32
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
Nord, sur la tombe de son grand ; penché vers la terre, tendrement, il lui causait, étonné qu’aucune voix ne lui répondit.
Il regardait le sol obstinément avec d'étranges pensées, de furieux désirs ; il aurait voulu qu’on le laissât gratter la terre de ses petites mains pour aller jusqu'à son ami, et le revoir encore.
Celui lui paraissait étrangement cruel de penser que La Tringle était là, à quelques mètres seulement et qu’il ne pouvait pas, comme autrefois, le presser contre lui.
Il se jetait à genoux sur la tombe, se courbant sur le sol, qu’il embrassait furieusement, car il lui semblait que quelque chose de l’acrobate y était attaché ; il prêtait l’oreiJe, attentif, attendant il ne sava t quoi !
Mais, la tombe gardait jalousement sa proie, elle restait silencieuse, effroyablement ; et Paolo s’en retournait, emportant un peu de la terre dans ses mains ; il rentrait dans la roulotte, indifférent aux rebuffades, superbe de mépris pour les coups ; il refermait la porte, soigneusement, pour mieux vivre son rêve.
Dans l’atmosphère que son ami avait si longtemps respirée, il se sentait pius près de lui encore ; s’attendant à le voir entrer avec son visage maigre, souffreteux, mais riant quand même !
Il se confinait, de préférence, dans les coins où La Tringle s’etait tenu le plus fréquemment ; il posait sa tête sur le grabat, à la place où son grand avait posé la sienne ; il lui parlait, sourdement, sur un ton mystérieux.
—	Mon grand?... est-u là?... pourquoi qu’tu m’iaisses tout seul? pourquoi qu’tu r’viens pas... tu vois, pourtant, combien j’suis malheureux !...
Et, en effet, il était malheureux souverainement, le pauvre petit. Sa détresse était sans bornes ; la vie lui semblait un fardeau bien lourd à porter.
La nuit, surtout, son chagrin prenait plus d’ampleur ; ses regrets, plus de vasti-tude. Quand il s’éveillait, il était tout étonné de se trouver seul sur le grabat, que l’autre avait toujours partagé avec lui.
Alors ! la réalité l’empoignait de nouveau ; il se dressait sur ses poignets, les yeux humides de larmes, et promenait son regard autour de la roulotte.
A ses pieds, il voyait le tambour sur lequel son grand tant de fois s’était assis ; sur lequel, lui-même, l’avait veillé.
Il se rappelait leurs conversations, leurs projets: la roulotte peinte en vert qui s’en irait par les chemins de France !
La visite du laitier Réthelle, tous les matins, l’arrachait-il pour un instant à son obsession douloureuse. Il parlait de la Tringle avec Rhételle, et cela lui faisait du bien !
Marcassin avait pour l’enfant quelques attentions, il suppléait par des reliefs de viande ou de charcuterie à l’insuffisance de la nourriture offerte par M. Pintard qui était, invariablement, composé de pain sec et d’eau saumâtre.
Mais, rien ne rattachait plus Paolo à la vie, que le souvenir de son ami. Il pensait moins souvent à sa mère, parce qu'il se disait que son grand ne serait plus là, maintenant, pour partager son bonheur.
Il n'enviait plus le sort des enfants riches qu’il voyait passer, souriants et heureux, b'ien vêtus, choyés, chaudement engoncés dans des cols de fourrure.
Tout cela ne valait pas son grand !
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
33
XI La débâcle
La débâcle allait s’accentuant au cirque Pintard.
La mort de La Tringle avait jeté un nouveau vide dans la troupe déjà fort réduite.
Il n’était plus possible, à présent, de donner une pantomine.
Le public, fatigué de toujours voir les mêmes têtes, ne venait plus chez Pintard.
Les parades les plus savantes, les lazzis les plus drôles de l'ingénieux Marcassin restaient sans résultat appréciable.
Les passants, amusés, s’arrêtaient un moment, souriaient... et s’en allaient ailleurs porter leur argent. Les initiés prétendaient que ce qu’il y avait de -'•'illeur chez Pintard, c’était ce qu’on entendait à l’extérieur.
M. Torquemada parlait de s’en aller, afin de reconstituer ailleurs son numéro .. sensationnel du Sorcier Blanc de la Forêt-Noire.
Marcassin ne disait rien, mais ses allures n’étaient pas naturelles ; on sentait qu’il méditait quelque chose.
Il n’allait p.us se vautrer dans les cabarets, on ne^l entendait plus siffler la Valse de Faust.
Il	rôdait des heures entières aux alentour de la roulotte des /Pintard, dispa-paraissant comme par enchantement, sitôt qu’il apergevait la* silhouette de l’italien ou le profil étroit de sa digne épouse.
Pintard s’était, de nouveau, livré à des voies de fait sur l’infortuné Paolo, qu’il
avait, en l’absence du lutteur, à moitié assommé !
Le laitier Rhételle avait trouvé un matin, le petit évanoui sur son grabat et s’était empressé d’avertir la ponce. Une enquête était ouverte.
Pintard avait été mis en présence de l’enfant, ce qui avait donné lieu à une confrontation des plus émouvantes.
Paolo, se sentant soutenu, avait raconté la vérité : le martyre douloureux de La Tringle, et le sien propre. Il avait raconté au juge l’histoire de sa naissance, telle qu’il la tenait de son aîné.
Pintard, se voyant perdu, avait exhibé ses papiers, cherchant à prouver l’inanité et le mensonge de Paolo.
—	'Ne croyez point ce qu’il vous dit, monsieur le zouze!... c’est oune petite misérable !... oune crapoule que ze renie pour mon fils, bien qu’il le soit pour notre malheur... car il l’est, monsieur le zuze, ze le zure sour la Bonne Mère !
—	C’est bon !... c’est bon !... nous ne vous demandons pas ce que vous pensez de cet enfant.
—	Cet enfant... c’est oune enfant sans cœur, sans entrailles... vous pouvez m’en croire, monsieur le zuze !... il fait notre désespoir ; il a fait mourir de chagrin sa mère naturelle.
Et M. Pintard, affolé, exhibait des contrats de mariage, des actes de baptême, de décès, des livrets de famille.
—	Vous le voyez, monsieur le zuze, je ne crains rien... ze souis oune honnête homme... Je souis marié en secondes noces avec Nita, c’est vrai !... mais ce n’est pas un crime. Cette petite crapoule il a toué ma première femme ! Tenez, monsieur le zuze, voilà son acte de naissance.
Et, triomphant, l'italien avait remis sur
34
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
le bureau dn « zuze » un papier sur lequel il était écrit que le 12 novembre 18... était né, du sexe masculin, un enfant qui avait reçu les noms de Paolo-Luigi'-Mario' et qui était le fils de Pintardini Emilio-Vincente et de Tosti Maria-Mathilde.
Toutefois, le juge n’avait pas paru très convaincu, le Paolo à lui présenté ne lui paraissait pas avoir l’âge porté sur l’acte de naissance, et il avait invité Pintardini à se tenir à la disposition de la justice.
L’Italien était rentré chez lui en proie à une extrême agitation ; décidément, les choses, se gâtaient ; il ne redoutait rien taht que l’immixtion de la justice dans ses affaires ; car il avait sur la conscience plusieurs peccadilles qu’il préférait tenir . cachées.
Il lui en avait coûté, tout d’abord, d’avouer que Pintard n’était que le diminutif de son nom et qu’en réalité il était Italien et s’appelait Pintardini ; car il se disait que si la justice française se renseignait près de celle de son pays d’origine, elle serait tout de suite édifiée et n’hésiterait pas une minute à le mettre en état d’arrestation, alors ce serait pour lui l’irréparable catastrophe. Aussi en entrant dans sa roulotte,, le soir, il dit à sa femme :
—	Nous 11e zouerons pas ce soir.
La mégère le regarda, surprise, pressentant quelque catastrophe :
—	Pourquoi?
—	Il faut partir.
—	Tout de suite?
■— Dès cette nouit !
•— C’est si grave que ça?
—	Oui !
Il passa la main sur son front comme pour en chasser d’obsédantes pensées, puis :
—	Viens avec moi, nous allons aller à la gare pour savoir l’heure des trains; en rentrant nous ferons un 'paquet de ce que nous avons de plus précieux.
Pendant qu’ils se dirigent vers la gare de la rue Verte, voyons ce qui se passe dans leur roulotte.
XII
«Ze souis rouiné! »
A peine les Pintard avaient-ils disparu dans la nuit, qu’un homme qui se tenait depuis plusieurs heures, immobile, sous l’un des chariots voisins, se leva.
Il était grand, fort, bien découplé { sa silhouette épaisse se détachait, imposante, sous le clair de lune.
Il promena ses regards autour de lui avec méfiance.
Personne dans ce coin désert ne passait; mais, à quelques pas de là, une foule bruyante s’agitait, s’arrêtant pour écouter les calembours des bdnimenteurs et les facéties des pitres qui font la parade.
Le sifflet des manèges à vapeur déchirait l’air; les orgues, qui jouaient tous ensemble, des airs différents, formaient mie cacophonie étourdissante, dont se trouvaient offensées les oreilles les moins musicales.
Mais l’attention de l'homme était concentrée sur tout autre chose, il paraissait ne rien entendre de ce qui se passait à quelques mètres de lui.
Après avoir écouté pendant un instant, satisfait sans doute, et rassuré, son visage se détendit.
—	Ça val fit-il.
LE MARTYRE DE P^OLO, LE PETIT ACROBATE
35
Il marché, droit à la roulotte occupée par les Italiens et, ayant gravi l’escalier, tenta d’y pénétrer.
La porte était fermée, mais l’homme avait, sans aucun doute, prévu cet obstacle car il tira de la profondeur d’une des poches de son pantalon, un outil à l’aide duquel il fit de fortes pesées.
La serrure n’était pas trop résistante, elle ne tarda pas à céder et bientôt l’inconnu fut dans la place.
Il referma la porte soigneusement et ayant pris dans uue autre poche une petite lampe électrique portative, il se mit en devoir d’en promener la lueur autour de
lui- . , ,
Après cette courte inspection générale,
il se précipita vers la commode que nous connaissons bien et dans laquelle, un soir, le bon La Tringle était venu chercher le médaillon de son cher Paolo.
Moins méticuleux — et plus pressé sans doute ! — que l’acrobate, l'homme pour simplifier sa tâche, vida sucessive-ment les trois tiroirs sur le parquet.
Son désappointement . fut grand de n’y pas découvrir ce qu’il cherchait.
—	Ah, ça ! dit-il, où donc cet animal de M. Macaroni a-t-il été cacher son
^fâiait poursuivre ses recherches lorsqu’un bruit de pas lui fit relever la tête.
Il prêta l’oreille et parut vivement inquiet, car les pas semblaient se rapprocher toujours.
_ Est-ce qu’ils reviendraient déjà?
murmura-t-il, un peu pâle.
Ayant constaté que quelqu’un se dirigeait vraisemblablement vers la roulotte, il se retira dans le fond et se dissimula derrière les rideaux du lit.
II était temps, un jeune homme de
vingt-cinq ans environ venait, d'un seul bond, de sauter les trois marches et se tenait sur le seuil de la voiture, immobile, hésitant ; il demanda, d’une voix un peu tremblante, et mal assurée :
—	Est-ce qu'il y a quelqu’un?
Bien entendu, le premier visiteur se garda bien de répondre ; le second reprit, se parlant à lui-même : _
—	C’est épatant ça ! la porte est ouverte !
Il tira, également, une petite lampe de sa poche et examina les lieux ; à l’aspect du contenu des tiroirs, épars sur le plancher, il ne put retenuir un cri de surprise :
—	Tiens!... est-ce que j’aurais été précédé?...
Le rideau, dans le fond, s’ôtant agité, il alla droit vers lui, résolument et l’écarta ; deux exclamations partirent en même temps :
—	Marcassin !
—	Torquemada !
Le lutteur, le premier, prit la parole, après s’être entièrement démasqué :
—	Qu’est-ce que tu viens faire ici toi, brigand?...'
Sans se laisser émouvoir, le « brigand » questionna à son tour :
—	Et toi, canaille? >
Marcassin expliqua très sérieusement :
—	Tu vois !... j'prends l'air !
Sur le même ton, enjoué et'naturel, Torquemada répondit :
—	Comme c’est drôle !... moi aussi !
—	Pas possible ! v
' — Tu vois ! c’est possible.
—	Ah !... ça. m’fait plaisir de t’ren-contrer.
Ils restèrent un moment silencieux et gênés, puis le lutteur reprit :
36
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
•H»	»
—	Ecoute, Torquemada ; c’cst pas la peine de faire du chiqué... J'suis venu pour désargenter les Pintard... toi aussi, pas vrai?
—	C'est vrai I
—	Etant donné que je suis le premier occupant, je pourrais, galamment, te passer à la porte ; je n’en ferai rien, car je ne suis pas un égoïste I
—	Je le sais !
—	Aussi ! si tu veux, nous allons ensemble ; les parts seront moins grosses, voilà tout ! Ça te va?
Torquemada, joyeux, frappa dans la main que lui tendait le colosse.
—	Ça m'va ! tu es un copain !
Marcassin expliqua :
—	Nous n’avons pas de temps à perdre, les Pintard peuvent rentrer d’un moment à l.ajitre ; dépêchons-nous.
—	C’est prudent !
—	Aussi, pour aller plus vite en besogne nous allons inspecter chacun de notre côté.
—	C’est ça même.
—	Quel côté prends-tu?
—	Ça m’est égal.
—	Bon ! moi aussi, prends à droite, je prendrai à gauche.
—	Bonne chance.
—	Toi aussi I
Ils se mirent en devoir de tout bouleverser ; meubles, vaisselles, cadres ; au bout de cinq minutes, ils n’avaient rien trouvé.
—	Ça, c’est épatant 1 fit Torquemada.
Marcassin répliqua :
—	Les crapules !... je les soupçonne d’avoir fourre leur pognon dans quelque cachette..
—	Je le crois également 1
—	Il faut se hâter de trouverla cachette.
—	C’est mon avis !
—	Alors cherchons ; sapons dans les cloisons, et sondons le parquet.
—	Oui ! cherchons !
L’un avec un marteau, l’autre avec des tenailles, frappèrent quelques coups sur le parquet, sans succès d’ailleurs.
—	Zut I fit le lutteur ; ça serait pas rigolo detre venu pour rien?
—	Surtout qu’on ne pourra plus recommencer.
—	Pourquoi?
—	Ils partent ce soir.
—	T’en es sûr?
—	Oui ! Je les ai entendus causer de ça dans les écuries ; c’cst même pour ça que j ’ai précipité les événements !
—	Moi, y a déjà pas mal de jours que je voulais partir dq chez ces crapules-là !
—	Oui, pour de la canaille, c'en est, et de la fameuse !
—	C’est pour ça que je me suis proposé de les soulager de leur argent.
—	Moi aussi !... ils n’auront que ce qu’ils méritent, les misérables !
—	Si ç’avait été des honnêtes gens, jamais je n’aurais fait ça.
—	Moi non plus !
—	Mais eux !...
'— Des crapules !
Satisfaits de s’être mis d’accord sur ce point important pour leur dignité, ils reprirent leur investigations. Après quelques nouvelles minutes de recherches vaines, Marcassin proposa :
—	Si on regardait sous le lit?
—	Ça c’est une idée !
Ils dérangèrent la couche et «l’auscultèrent » en tous sens.
De magot... point !
Le désappointement le plus complet se peignit sur le visage des deux compères.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
37
Ils recommencèrent leurs sondages sans plus de bonheur d'ailleurs.
—	Où ont-ils pu cacher leur trésor! répéta avec inquiétude le Sorcier Blanc de la Forêt-Noire.
Dépité et furieux, Marcassin frappa un grand coup du talon de ses galoches sur le parquet de la roulotte.
Le lutteur resta un moment sans voix, stupéfié, immobile !
Il lui avait semblé entendre un soft argentin, là, tout près... sous lui !
Il recommença sa tentative, le même son frappa son oreille — et ce son bien connu, avait la douceur d’une musique I
—	Ah I ah ! fit Marcassin.
—	Oh 1 oh 1 ponctua Torquemada.
Plus de doute : le magot était là !
Alors, furieusement, rapidement, pour
ne pas perdre de temps, ils soulevèrent les planches.
Bientôt, leur visage s’éclaira, une grande joie se peignit sur leurs traits.
Ils venaient de découvrir deux sacs de petites dimensions : l’un renfermait des pièces d’or, l’autre de la menne monnaie d’argent ; à côté, gisait un portefeuille ; ils l’ouvrirent : une liasse de billets de banque s’cn échappa.
Leur satisfaction ne connut plus de bornes.
Marcassin, alors !... C’est la bonne affaire !
Plus prudent, Torquemada conseilla :
—	Dis donc, Marca?
—	Quoi?
_ Jecroisqu’ilseraitprudentdedéguer-
pir, qu’en penses-tu?
—	T’as raison, mon fi, caltons !
Ils comblèrent leurs poches avec la monnaie, et ils gagnèrent la porte.
Ils curent la précaution de la refermer.
—	Ça vaut mieux !.. fit Torquemada facétieux; on sait pas, des fois, ce qui peut arriver !
Et ils s'empressèrent de déguerpir.
Moins de dix minutes après leur départ, Pintardini — nous lui donnerons son véritable nom désormais — réapparut, toujours escorté de sa femme.
Il était presque joyeux, dans son malheur !
Les circonstances semblaient lui être favorables ; en effet, à trois heures cinq du matin, passait, en gare de Rouen, un express se dirigeant sur le Havre où devait avoir lieu, le jour même, le départ du transatlan* la Tour aine pour l’Amérique.
Ainsi, dans moins de dix heures, il aurait mit l’océan entre la justice française et lui!
Il pourrait se moquer de toutes les enquêtes ; et, à l’aide des quelques billets de mille francs qu’il avait de côté, aller par delà les mers, recommencer ses exploits.
Quand il eut monté les trois marches de l’escabeau qui donnait accès à son intérieur, M. Pmtardini devint blême.
Il lui sembla qu’il venait de recevoir un coup de massue sur la tête.
Sa femme était restée quelques pas plus loin, il l’appela, d’une voix brisée :
—	Nita !
Elle accourut :	.
—	Eh bien?
Il montra la porte que le vent, railleur, avait rouverte.
—	C’est toi, Nita, qui as laissé cette porte comme cela?
—	Non... tu le sais... je l’avais fermée, fermée à double tour.
Il faisait très noir dans la roulotte, en toute hâte, l’italien frotta une allumette. Aussitôt, le désordre de la voiture lui apparut.
38
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
Dans son saisissement, il laissa choir le tison ; l’obscurité se fit plus profonde.
La femme avait le cœur chaviré ; elle s’impatienta :
—	Allume la lampe, donc !... allume !... pourvu qu’ils n’aient pas trouvé notre argent.
—	Oui !... toute notre fortoune !...
Pintardini était si nerveux, ses mains
étaient si tremblantes, qu’il ne parvenait pas à retrouver la boîte qu’il avait, un instant auparavant, posée sur un guéridon voisin.
Leur cœur était en proie à des battements désordonnés ; ils étaient bouleversés à la pensée que, peut-être, on avait emporté leurs économies. Enfin, la femme, plus maîtresse d’elle-même, parvint à allumer la lampe placée sur la fausse cheminée. '
Tout de suite, l’italien repoussa le lit et se pencha sur la cachette.
La cachette était toujours là — la couchette aussi ! — mais l’argent n’y était plus !...
Il pâlit affreusement :
—	Ze souis rouiné !... Ze souis rouillé !
Il s’arrachait les cheveux de désespoir.
La' femme, atterrée, s’était laissée
tomber sur un fauteuil d’osier.
Ils criaient tous les trois : l’homme, la femme, et le fauteuil !
C’était à fendre l’âme.
—	Rouiné !... plous pouvre à présent qu’oune lazarone ! gémissait Pintardini.
Ils- étaient tellement écrasés par ce coup inattendu qu’ils restaient stupides, incapables de réagir, de prendre une décision.
L’Italien était le plus affecté.
Quand il ouvrait la bouche, c’était seulement pour dire, sur lin ton larmoyant :
—	Ze souis, rouiné !...
Au bout d’une grande demi-heure de prostration, la femme reprit, la première, contact avec la réalité : elle demanda :
_— Qu’est-ce qüe tu vas faire?... C’est bien de toujours dire : « Ze souis rouiné », mais, ce n’est pas suffisant.
Il dit :
—	Ze vais aller chez le zuze.
Elle se redressa, inquiète :
—	Nous !... aller à la police... Ah ça !... tu perds donc la tête?
—	Pourquoi?
—	Ou tu rêves !...
—	Pourquoi pas? pouisque nous sommes les victimes d’oune cambrioleur !
—	Voyons... y songes-tu bien?
—	Certainement, z’y songe !
—• Sérieusement?
Elle se leva :
—	En ce cas... je te tire ma révérence.
—	Hein?... tou t’en vas, Nita?
—	Je te crois !
—	Où ça?
—	N’importe où !
—	Sans moi?
—	Evidemment.
Il reprocha, piteux :
—	En ce moment, quand ze n’ai plous un sou !...
—	Ce n’est pas pour ça, dit-elle.
—	C’est pourquoi, alors?
—	Parce que je n’ai pas envie de îùc faire coffrer !
—	Coffrer., toi?
—	Oui... et toi aussi !
—	Comment !... nous !... les volés?...
Èlle le regarda dans les yeux, durement :
—	Voyons !... es-tu devenu assez insensé pour avoir oublié qu’une instruction est ouverte contre nous ; et qu’on n’attend qu’un prétexte pour nous arrêter?
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
39
Il baissa la tête :
—	C’est vrai !... Ze l’avais oublié !
—	Je m’en souviens, moi.
—	Hélas !... qu'allons-nous devenir?
—	Cherche !... en tous cas nous ne pouvons rester ici ; demain, nous serions arrêtés.
—	C’est vrai’!
—	Que vas-tu faire?
—	Ze ne sais pas.
Elle l’écrasa sous un regard de mépris.
—	Comment !... toi !... un homme ! tu ne sais pas ce que tu vasfaire, en pareille circonstance!... c’fst triste, tu sais!... tu n’es vraiment pas fort !
—	Ze cherche !...
—	Eh bien !... moi... j’ai trouvé !
—	Quoi?
—	Je m’en vais... Quant à toi... arrange-toi!
Pintardini voyait fondre sur sa tête, à la fnis, toutes les foudres du ciel, il supplia :
—	Ne t’en vas pas... ze t’en prie... ze vais aviser... tou vas voir.
—	Aviser à quoi?
—	A nous tirer d’affaire...
Elle gagna la porte.
—	Aviser... toi?... tu n’en es pas capable.	'
—	Si !...
—	Non !... imbécile !... tu ne sais que torturer des enfants.
Il pâlit, car il eut conscience en cette minute que c’était le châtiment qui commençait.
Il tenta de reconquérir sa femme :
—	Tou verras, Nita, ze me débrouillerai...
Elle était maintenant en bas de la roulotte, elle dit, sarcastique:
—	Alçrs... débrouille-toi tout seul !... adieu, et bonne chance.
Elle'lui fit de la main un petit salut narquois et disparut dans la nuit.
Pmtardini se laissa ’ tomber parmi le linge, épars, la tête dans ses mains et reprit son refrain mélancolique : -
—	Ze souis rouiné!...
Mais, tout à coup, il se redressa ; il venait de se rappeler que sa femme avait, sur elle, le porte-monnaie qui contenait la recette des trois derniers jours, il sortit en toute hâte et appela :
—	Nita !...
Anita, et pour cause, ne répondit point. Elle était déjà loin ; le dernier tramway circulaire l’emportait vers la gare du du Nord, par laquelle elle se proposait de gagner la Belgique,
Il jugea inutile de la poursuivre ; il la savait trop rusée pour aller, bénévolement, se jeter dans la gueule du loup.
Alors, dans un besoin d’épanchement, et presque de protection, il se dirigea vers la roulotte qu’occupaient, ordinairement, ses pensionnaires de marque. Il appela, plaintivement :
—	Marcassin !
Comme personne ne lui répondait il pensa que le lutteur, suivant sa louable habitude, était parti s’enivrer de mauvais vin dans les cabarets du boulveard.
En désespoir de cause, il appela le Sorcier Blanc.
—. Torquemada !
Même silence.
Il pensa :
—	Ils sont, sans doute, à m’attendre dans les écuries.
Il s’y rendit en tou Je hâte.
Là aussi, l’obscurité régnait en maîtresse ; il alluma la lanterne et promena ses regards autour de lui, espérant découvrir le lutteur à ronfler dans une stalle,
V
4°
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
comme cela lui arrivait fréquemment, après ses soulographies.
Quand Marcassin, en effet, n’avait plus assez d’énergie pour monter les trois marches de sa roulotte, il allait s'étendre sur la paille, où il demeurait sans mouvement jusqu’au lendemain.
La stupeur cloua Pintardirîî“5ur place. Le cheval piard et le mulet avaient .disparu. Il ne restait que la rossinante qui, tranquillement, tirait du râtelier un vieux reste de paille d’avoine. La lumière se fit dans l’esprit de l'italien :
—	Ce sont eux !...
Il tendit le poing furieusement :
—	Oh ! les misérables !
Il retourna dans la roulotte, naguère encore occupée par le lutteur et le sorcier ; toutes les affaires appartenant aux deux hommes avaient disparu également.
Marcassin, bonne âme, avait pourtant laissé le vieux paletot qu’il portait les jours de pluie, quand ses occupations l’appelaient au dehors. Un brocanteur en aurait bien donné cinq sous.
Torquemada moins tendre — cela va de soi —avait emporté jusqu’à sa brosse à dents .
Il ne restait pas même, à l’infortuné Pintardini, de quoi se brossçr !
C’était navrant !
Fuir!... mais comment?
Sur la rossinante?...
Elle mettrait bien huit jours pour aller jusqu’à Pissy-Pôville !
Le désespoir au cœur et l’amertume à lame, l’italien pénétra dans le cirque ; il voulait le revoir une dernière fois avant de s’en aller. Le vide de la salle, son désarroi, son infinie tristesse de chose abandonnée, lui tordit le cœur affreusement.
Jamais plus il ne présiderait aux repré-
sentations ; jamais plus il ne verrait le public se presser sur les banquettes, frapper des pieds avec impatience ; trépigner d’enthousiasme, applaudir à tout rompre.
Tout cela était fini, bien fini !
Il lui sembla qu’on venait de lui prendre la vie.
Il s’assit sur un banc avec découragement. Qu’allait-il devenir?
Sans argent, sans amis, sans appui, il était trop âgé pour recommencer son existence.
Sa femme avait raison ; il était incapable de réagir, parce qu’il était incapable de rien faire ne connaissant aucun métier.
Cette fois, c’était bien vrai, il était aussi pauvre que le plus misérable des lazaroni qu’il avait vus errer dans les rues de Naples à la recherche d’un morceau de pain.
Lui, un lazarone !... non !... tout de même, il ne fallait pas que cela fût !
La tête dans ses mains, il songea.
Tout le passé revivait en lui en cet instant.
Le passé avec ses horreurs, ses ignomi' nies, ses lâchetés !
Et, cependant, nul remords ne montait de cette âme trouble.
En avait-il une âme, seulement?
Il en doutait lui-même.
Soudain, il se releva, hagard, et recula comme si quelque bête venimeuse avait marché sur lui.
Près de la place qu’il venait d’occuper, sur le banc, se voyait une grande tache brune.
Il se souvint.
C’était là qu’un matin de répétition La Tringle était tombé ; la tache, c'était une tache de sang !
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE

L’Italien, secoué par la terreur, se recula plus encore.
Les yeux dilatés par l’effroi, il revoyait l’acrobate, pantelant, étendu sur le banc, immobile, avec un trou dans la tête d'où le sang s’épandait lentement.
La Tringle était là, si pâle qu’on l’aurait cru mort.
Cette vision obsédait le misérable.
Tout le cirque, à présent, s'emplissait de petits martyrs, diaphanes, au visage souffreteux ; d’agonisants qui levaient, dans un geste suprême, leurs bras décharnés pour le maudire ultimement et le désigner au courroux éternel.
Effrayé, l’homme gagna la sortie et s’enfuit en hurlant.
XIII
Un peu de bonheur.
Le lendemain matin un groupe d’hommes envahit la roulotte où Paolo, depuis le décès de son grand, reposait seul.
Réveillé en sursaut, l’enfant, inquiet, se dressa sur ses coudes.
—	Qu’est-ce qu’y a?
Il entendit vaguement qu’on le plaignait.
Des voix compatissantes disaient sur un larmoyant :
—	Pauvre petit !
Il fut tout bouleversé.
Allons bon !...’ qu’est-ce qui lui arrivait encore ?..*-
Parmi ces hommes assemblés autour de lui il y avait deux agents, cela lui fit peur.
Il se recula contre la cloison.
. Qu’avait-il fait pour être si tôt dérangé par ce gens-là?
On ne le laisserait donc jamais tranquille?
Un monsieur en noir, les reins serrés par une écharpe tricolore s’avança jusqu’au pied du grabat et demanda, sur un ton où n’entrait que de la pitié :
—	Comment t'appelles-tu, mon enfant?
Le petit se rassura un peu, et dit :
—	Paolo, monsieur.
—	Très bien... en ce cas tu es sans doute le fils de M. Pintardini?
L’enfant eut un geste de dénégation et presque d’épouvante.
—	Oh ! pour ça non, monsieur !
—	Alors... Paolo ce n’est pas ton nom?
—	J’sais pas, moi, monsieur !... c’est celui que M. Pintard m’a donné.
—	Et... il y a longtemps que tu t’ap-pelles ainsi?
—• Des années !
Le commissaire réfléchit un instant : évidemment il ne tirerait rien de bien intéressant de cet enfant, cependant il reprit :
—	As-tu un autre nom que Paolo?
—	Bien sûr !
—	Dis-le moi.
—	J’ie connais pas.
—	Comment se fait-il que tu ne le connaisses pas?
—	On ne me l’a jamais dit.
—	Comment sais-tu alors que tu n’es pas le fils de M. Pintardini?
—	C’est mon grand qui m’a dit ça
—	Qui ça, ton grand?
L’enfant se mit à pleurer :
—	La Tringle !
Le commissaire tombait de surprises en surprises, il reprit, étonné :
—	La Tringle?
42
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Oui ! celui qui m’aimait tant !... qui m’a servi de maman...
—	Ton frère?
—	J'sais pas si c’était mon frère... mais., c’était tout pareil !
—	Où est-il, cet ami?
Les pleurs de Paolo redoublèrent :
—	Il est mort !
—	Ah !... quand?
—	Y a plus qu’une semaine !
Le commissaire se souvint.
—	Ah ! oui... je me rappelle !...
Il reprit :
—	De quel pays es-tu?
—	J'sais pas.
—	Tu ne t’en doutes pas un peu?
—	Non !... mais... si mon grand était là, il vous l’aurait dit, lui !
—	Il le savait?
—	Non !... mais il vous aurait’ expliqué.
—	Que te disait-il ?
—	li me disait, comme ça, que c’était un soir, v’Ià six ans bientôt, qu'un méchant homme blanc m'avait apporté chez M. Pintard...
—- Mais... dans quel pays?...
—	C’était dans un pays où qu’y avait un beau château, avec des murs...
Le commissaire sourit tristement.
Il ne pouvait, avec d’aussi faibles indices, tenter de reconstituer le drame u’il soupçonnait avoir suivi la naissance e l'infortuné.
Ils fourmillent, en France, les pays où il y a des châteaux, avec des murs !...
Il se tourna vers les agents, et dit’:
—	Pauvre gosse !... si personne ne s’en charge... Ilfaudra le remettre à l’assistance publique.
—	Je m'en charge moi ! fit une voix.
C'était le laitier Rhételle qui venait
d'arriver seulement, et qui avait entendu les dernières paroles du magistrat"
Ce dernier connaissait le brave homme, il ne fit aucune objection; au contraire, il applaudit à son bon cœur.
—■ Il a l’air bien gentil, ce petit, je crois qu’il ne vous donnera que de l’agrément.
Rhételle approuva :
—	Je sais ce qu'il vaut, c’est pour ça que je le prends.
Paolo, à l’entrée du cultivateur, avait repris confiance ; mais quand il eut compris que celui-ci consentait à se charger rie lui, il fut tout à fait rassuré, et son visage s’éclaira :
—	O merci, monsieur!... vous verrez comme je vous aimerai bien 1
Le bonhomme l'embrassa :
—	J’en suis sûr, va, petit... et on te le rendra également,
Le commissaire, les agents, les curieux, tout le monde s’était retiré ; il ne restait plus, dans la roulotte, quô le cultivateur et l’enfant.
—	Dépêche-toi de t'habiller, fit Rhételle ; on va partir tou de suite !... c’est la maîtresse qui sera contente !
L’enfant, naturellement, ne se fit pas prier ; cependant, au moment de partir, il demanda, anxieux encore :
—	Mais... qu’est-ce qu’il va dire M. Pintard?
Le kitier le rassura :
—	Sois tranquille I il ne t'embêtera plus, ce méchant homme.
—	Pourquoi?
—	Il est parti.
—	Où?
—	Ah ! ça, j’sais pas !
—	Et Mm- Pintard?
—	Aussi.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
43
—	Et Marcassin?
—	Aussi !
■— Et Torquemada?
—	Aussi !
L'enfant ne comprenait pas en vertu de quel miracle, tout ce monde s’était évanoui en une nuit.
—	Alors?... y a plus personne?
—	Non !
•— I’ s’rai plus battu?
—	Non ! *
—	J’aurai à manger?
—	Oui ! tant qu’tu voudras !
Il n'en pouvait croire ses oreilles, le cher petit !
Quoi ! il y avait encore, dans la vie, un'peu de bonheur pour lui !
Cependant une chose l’attristait ; Marcassin était parti sans lui dire adieu, pourquoi?
Il se douta qu’il y avait là-dessous quelque mystère et n’en parla plus, ne voulant pas fatiguer, par sa curiosité, le brave homme qui venait de lui donner une telle preuve d'intérêt.
Cependant, au moment de montrer dans la voiture du laitier, il se ravisa :
—	Dites, monsieur?
—	Quoi donc, mon p'tit?
—	Vous voudrez bien, n’est-ce pas, que j’aille voir mon grand, quelquefois?
—	Où ça?
—	Au cimetière.
Très ému, le cultivateur répondit :
—	Bien sûr, va!... tu lui porteras des fleurs si tu veux.
Cette idée enchanta le petit.
—	Oh ! oui !
Puis considérant Rhételle :
—	C’est vrai, tout de même, que vous avez- l’air bon, vous, monsieur !
—	Tu trouves?
—	Sûr alors !... c’est pas comme M. Pin-tard !
—	Pauvre petiot ! C’est bien ton tour d’être un peu tranquille et heureux.
L’enfant, les yeux pleins de rêve et la voix pleine de sanglots, répondit :
—	C’est vrai, c’que vous dites là !... mais, mon grand... il l’aura jamais été, heureux... lui !
Et, après une pause, profondément :
' — Il avait tant mérité de l’être, pourtant!
—	Tu l’aimais donc bien, ton grand?
—	Oh ! oui, monsieur !... autant qu’il est possible d’aimer quelqu’un.
—	Et lui?
—	C’était pareil.
L’homme et l’enfant montèrent on voiture.
Peu après, au trot de la jument grise, ils défilaient devant les baraques, sur le boulevard.
Le gamin demanda :
-	Alors... vrai... c’est fini?.,. J’ferai plus jamais le Fil de la mort?
-	Non !
-	Ah ! tant mieux !
-	Pourquoi?
-	Parce que... voyez-vous... j’aurais bien fini par tomber !
—	Pauvre petiot... pourquoi qu’tu faisais ça?
-Dame ! monsieur, fallait bien! M. Pin-tard il nous demandait pas notre avis.
—	Tu t's’rais tué peut-être, à la fin?
—	Sûr !
Et il ajouta, mystérieuesment :
—	Quand mon grand a été dans la terre... j’me s'rais bien tué exprès... mais... j’ai r’pense que j’avais une maman... et. qu’un jour je la rejoindrais.
—	Comment !... tu as une maman toi !... et tu ne m’en avais pas causé !
44
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Bien sûr, monsieur, qu’j’en ai une ; tenez ! voilà son portrait !
Et l’enfant ayant entr’ouvert sa chemise montra le médaillon au cultivateur étonné.
—	Qu’est-ce qui t’a donné ça?
—	C'est mon grand.
■— A quel moment?
—	Avant qu’on s’sauve tous les deux... vous savez bien... dans la neige !
—	Et ton grand, où avait-il eu ce portrait?
—	A mon cou.
—	Comment !... à ton cou!
—	Sûr!... mais y a longtemps vous savez !
—	Ah !... quand cela?
—	Quand le méchant homme il m’a apporté chez M. Pintard... j’m’en rappelle pas, moi, vous savez !... c’est mon grand qui m’disait ça.
Rhételle, intrigué, questionna :
—	Et tamère, elle ne t’a jamais réclamé?
—	C’est parce qu’elle sait pas ce que j’suis dev’nu, sans doute...
-	C’est probable !
—	Mais... j’ia r’verrai bien sûr puisque mon grand m’I’a dit.
Le laitier recommanda :
—	Garde-le précieusement, ce portrait ; peut-être que c’est lui qui t’f’ra r’trouver ta maman.
—	Oui, vous avez raison, monsieur, mon grand aussi y m’disait ça !
Tout en devisant de la sorte, ils avaient quitté les boulevards pour prendre la route de Neufchâtel.
Paolo se tut ; il se rappelait qu’un soir où il neigeait, il avait pris le même chemin, en compagnie de son grand ; ils allaient alors vers l’inconnu, sur le chemin de la souffrance.
Aujourd’hui que le bonheur semblait venir à lui, il le montait tout seul, le chemin !
Il y avait vraiment, dans la vie, de bien tristes choses !...
Et sincèrement, il se disait, le petit, qu’il aurait mieux aimé souffrir encore mille tortures, endurer mille privations, et recevoir des coups comme par le passé, pourvu que son grand fût là pour le consoler, pour l’aimer, et pour recevoir ses caresses !
La voiture avait passé la mairie de Bois-Guillaume, et descendait à une allure plus rapide la côte des Rouges-Terres.
—	J’ s’rons bientôt cheux nous, fit le laitier.
Paolo, encore tout à ses pensées, releva la tête ; la présence de cet homme, maintenant, le gênait, l’intimidait, lui donnait de l’angoisse.
Il songeait que tout de même, il n’était pas privilégié sur la terre !
Il était comme l’oiseau sur la branche, qui couche n’importe où, parce qu'il n’a pas de nid.
Lui non plus n’avait pas de nid !
Serait-il toujours ainsi, vagabond sans famille, incertain du lendemain?
Aujourd’hui chez celui-ci, demain chez celui-là.
A la merci du caprice d’un homme !
N’aurait-il jamais, comme tant d’autres, un endroit où il pût, tranquillement, constamment, reposer sa tête avec la certitude d’y pouvoir demeurer toute sa vie?
Non !... il serait toujours la feuille que le vent du soir emporte par les vallons obscurs et les chemins perdus.
Et il pensait :
—	Heureux ceux qui ont une maison... aussi modeste, aussi petite soit-elle... mais
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PEUT ACROBATE
45
dans laquelle ils se sentent chez eux — chez eux !
Heureux ceux qui ont un foyer... et une famille ! une mère pour les aimer... un père pour les guider sur le chemin de la vie !
Heureux ceux qui savent qu’ils ne s’é-teindront pas, comme les chiens, sur la route, sous les regards indifférents des curieux assemblés.
Heureux ceux qui s’en vont sans horreur, de l’autre côté des étoiles, parce qu’ils emportent dans leurs yeux demi-clos la vision suprême de tout ce qu’ils ont aimé !
Un foyer !... des parents !... des amis !...
Comme il aurait béni Dieu s’il avait eu tout cela !
Hélas L à peine ctait-il entré dans le inonde, que ç’avait été pour souffrir et pour pleurer !
*
*	*
La voix du fermier Rhételle, de nouveau, le tira de ses réflexions.
—	Nous v’ià arrivés !
Le fermier mit pied à terre, et, tirant sa jument par la bride, il pénétra dans la cour au sein de laquelle s élevait sa maison ; et comme sa femme paraissait sur le seuil, avenante et curieuse, il annonça :
—	Vite !... fais du feu, la maîtresse !... Je t’amène un pensionnaire.
Et saisissant le frêle Paolo dans ses bras robustes il le déposa entre ceux de sa femme ravie, en disant, tout le corps secoué d’un rire bon enfant :
—	Tu ne t'attendais pas à celle-là... hein?... Allons, embrasse-le !... c’est le nôtre à présent !
XIV Cœur d’enfant
Paolo était, depuis huit jours, définitivement installé chez le fermier Rhételle.
Ce dernier n’avait qu’à se louer de l’enfant, qui faisait, pour lui plaire, tout ce qui dépendait de lui.
Rien ne le rebutait ; jamais il n’était fatigué lorsqu’il s’agissait de rendre service à son bienfaiteur ou à la femme de celui-ci.
Il s’ingéniait en quelque sorte à devancer leurs désirs; il se pliait, de bonne grâce, à toutes les besognes ; allant du poulailler aux écuries et des écuries à l'étable.
Pas un instant il ne restait inactif, cherchant toujours si, autour de lui, rien ne péchait.
Les braves gens lui savaient gré de l’empressement qu’il mettait à se rendre utile, et lui, leur était reconnaissant de la plus petite attention.
Un mot affectueux, une parole prononcée avec douceur le troublaient jusqu’aux larmes.
Jamais il n’avait éprouvé un bien-être pareil et, n'était l’absence de La Tringle, il se fût considéré comme le plus heureux des enfants.
Il racontait ses prouesses, vantait ses talents, sa bonté infinie, son cœur d’or, sa gaîté.
—	Quêquefois... on riait tous Jes deux... il était tout plein drôle quand il voulait !
Il était heureux que les paysans l’eussent connu. Souvent, il leur demandait :
—	Vous rappelez-vous mon grand comme il était Deau?
46
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Oui !
—• Vous souvenez-vous comme il était bon?... comme il me serrait dans ses bras quand les gendarmes voulurent nous emmener?... Ah! c’est qu’il aimait tant son gosse !... c’est que son gosse l’aimait tant l
Puis, désignant le grand ' lit aux rideaux bleus :
—* C’est là qu’on était couchés tous les deux !... lui... il était au bord... moi, dans le fond !... Il était tout pâle... y avait du sang sur son front... pauvre grand, va !... Il avait bien souffert !... Moi, encore, ça pouvait aller,., j’avais lui pour m’aimer... mais lui... quand il était petit... il avait personne !... C’est-y malheureux qu’il soit mort... c’pas? on aurait été si bien, à présent, tous les deux !
Et il se taisait, les larmes l’étouffant. Rhételle et sa femme, émus, respectaient l'immense douleur du petit.
Puis, quand il avait bien pleuré, il reprenait, soulagé, les yeux illuminés d'un saint enthousiasme :
—	Bien sûr que jToublierai jamais !... Avant d’mourir, y m'a dit comme ça : « Un jour tu m’oublieras !... » il a pas su la peine que ça m’a fait !... mais, j'iui pardonne, y savait plus... il allait mourir!... Tant que j'vivrai, tous les jours j’y pen-s’rai !... Y en a jamais eu de si bon sur la teri‘e... c’est pas possible !... Et puis !... il était si courageux !... y se s'rait fait tuer pour moi... Si vous l'aviez vu... avant qu'y meure, comme y m’a défendu quand M. Pintard est v’nu m’chercher pour aller au cirque... Il s’est levé d’dans son lit pour •r le mettre à la porte... pourtant... il en pouvait plus !... il était si pâle... ilavait si mauvaise mine, que le patron a eu peur... y s’est sauvé ! Une autre fois, tenez !... dans
l’cirque... y s’est fait battre à ma place !...
L’émotion, de nouveau, empoignait le petit, et, pour qu’on ne le vît pas trop sangloter, il sortait.
Il s’en allait dans l’étable, et, comme si la douleur eût fté trop forte, il se jetait sur la paille et s’y roulait avec des spasmes de désespoir, des appels, des supplications, dans lesquels le nom de son grand, sans cesse, revenait.
Deux fois déjà, il était allé sur la tombe de La Tringle et y avait déposé des fleurs. Il restait à parler à son ami jusqu’à ce que
—	aux heures de fermeture — le gardien le chassât.
Alors, le cœur serré, les yeux bouffis de larmes, il regagnait les Rouges-Terres.
La fermière, ces jours-là, avait pour lui
tlus d’attentions encore que de coutume. ;ile le sentait si malheureux qu’elle-même en était émue.
Elle l’entourait d'une tendre sollicitude
—	d’une sollicitude maternelle — faite d’indulgence et de bonté, parce qu’elle avait deviné les trésors d’amour et de douceur qui reposaient en lui.
Rhételle avait accroché le médaillon au-dessus du lit où l’enfant s’endormait chaque sou, de sorte que son dernier regard était pour sa mère, comme aussi, sa première pensée pour son grand.
Quelquefois il se plaisait à s’asseoir dans le grand fauteuil où La Tringle et lui, côte à côte, dvant le feu, s’étaient réchauffés.
Il cherchait la place où son grand avait posés ses mains, pour y poser les siennes ; et, souvent, il S'endormait dans cette position, en rêvant à l’absent.
Et la fermière, attendrie, le regardait, heureux, de le sentir si fidèle au culte du souvenir, si reconnaissant aussi, si plein
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
47
d'amour encore pour celui qui l’avait tant aimé !
Parfois, les lèvres de l’enfant s’agitaient, et, c’était toujours les mêmes mots qui montaient de son cœur :
—	Mon grand !... mon grand !...
Des larmes silencieuses coulaient le long des joues du petit, ses traits se contractaient, tout son visage grimaçait, lui donnant une expression comique presque ; et cependant, cela ne donnait pas envie de rire, tant c’était beau tragiquement, tant cette douleur muette avait de grandeur, de noblesse et de majesté.
L’épreuve
Le lendemain de la fermeture de la foire Saint-Romain, un homme ayant toute l’apparence d'un paysan endimanché, après avoir soigneusement refermé la barrière, marcha d’un pas déluré vers la maison de ferme de M. Rhételle.
Il s’arrêta poliment sur le seuil et demanda, le chapeau à la main :
—	M. Rhételle, s’il vous plaît?
Le cultivateur, paisiblement, lisait son journal ; il le posa sur la table, releva ses lunettes et dit, d’un ton posé :
—	M. Rhételle... c’est moi !... qui qu’y a pour votre service?
L’inconnu s’inclina derechef :
—	J’ai bien l’honneur de vous saluer, monsieur !
—	Moi aussi !
Le fermier, rassuré par la mine honnête, le visage franc et ouvert du nouveau venu, l’invita à entrer et lui montrant un siège, il ajouta :
—	Asseyez-vous... c’est le même prix.
L’homme ne se fit pas prier, il prit ses
aises et commença :
—	C’est bien vous, monsieur qui avez recueilli un enfant, dernièrement?
—	Oui.
—	Un enfant qui avait été abandonné la nuit même par des saltimbanques?
—	Oui !
—	... Des Italiens?...
—	C’est ça même !
—	... nommés Pintard ou, plus exactement, Pintardini?
—	Vous y êtes !
Le visage de Rhételle se rembrunit : que voulait-on encore au pauvre petit? il questionna à son tour, sur la défensive.
—	Vous êtes de la police, peut-être?
—	Moi... pas du tout !
—	Alors... pourquoi qu’vous vous occupez de c’t enfant... Etes-vous de sa famille?
—	Non !
—	En ce cas, qui qu’vous y voulez?
—• Je ne suis pas de sa famille, c’est vrai !... mais je suis chargé par sa famille
—	si toutefois l'enfant est bien celui que je pense — de faire des recherches.
Le laitier, d’un geste, acquiesça :
—	En c’cas-là!...
Puis, toujours défiant, il demanda :
—	Avec tout ça... vous ne m’avez pas seulement dit comment qu’vous vous appelez !
Le visiteur hocha la tête.
—	Bah !... mon nom ne vous apprendra rien... mais... s'il vous plaît de le connaître, voilà : je m’appelle Nicolas Leroux.
—	Ah!...
Rétlielle reprit :
—• Alors?... vous pensez quTenfant que vous cherchez est celui qu’est cheux moi?
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Je le crois !
Le fermier se rembrunit davantage.
—	Tout de même !... c’est pas sûr !... Tenez, j’voudrais bien qu’vous vous trompiez.
—	Pourquoi?
—	Parce qu’il est gentil comme tout et que j'demanderais pas mieux que de l’garder.
Tout à coup Nicolas Leroux tressaillit ; il venait d’apercevoir le médaillon que nous connaissons et que Réthelle avait accroché au-dessus du lit où la nuit le petit reposait.
—	C’est à vous, ce portrait? demanda le Berrichon soudain très ému.
—	Nôn !,.. c’est au gamin.
—	Vous en êtes sûr?
—	Puisque j’vous l’dis ! Avec ça qu’y prétend qu’ c’est l’portrait d’sa maman !
—	Ah !... il dit cela !
—	Oui.
Leroux, tout joyeux, trancha :
—	Alors... plus de doute... c’est lui !
—	Qui?
Lui ! l’enfant que je cherche et que son père depuis tant d’années pleure dans la solitude.
•— Et sa mère?...
—	Elle est morte.
—	Y a longtemps?
—	Oui.
Le laitier soupira :
—	Pauv’ petit ! il a pas d’chance tout d’même ! il en parlait si souvent d’sa mère !
—	Alors !... ne lui dites-rien de ceci... S sera toujours temps de le désabuser.
—	Evidemment.
A ce moment, Paolo parut, tenant une bourrée plus grosse que lui, dans ses petits bras si frêles.
Le fermier dit :
-T- Tenez, le v’ià !
Nicolas sentit son cœur battre plus fort. Il s’approcha de l’enfant, anxieux, et lui montra le médaillon :
—	C’est bien à toi, ça petit?...
—	Mais oui, monsieur !
■—• Qui te l’a donné?
—	Je l’ai toujours eu.
—	Tu en es bien sûr?
—	Oui !
—	Quel est ce portrait?
—	C’est celui de ma maman !
—	Qui te l’a dit?
—	Mon grand !
—	Qui ça, ton grand?
Les yeux de l’enfant s’illuminèrent, il dit, religieusement :	J
—	Celui qui est mort et qui me protégeait ; celui qui se faisait battre pour moi ; celui qui m’a servi de mère ; celui qui m’a vu apporter chez M. Pintard, un soir, par un vilain homme aux cheveux blancs.
Nicolas haletait, il était d’une extrême pâleur ; c’est qu’il avait tant peur de se tromper encore !
—	Dans quel pays cela se passait-il?
—	Dans un pays où il y avait un château avec des murs.
—	Tu ne sais pas son nom?
—	Je l’ignore.
—	Oui t’a donné ces détails?
-— Kïon grand !
—	Et... il est mort?
—	Oui !... voilà plus de deux semaines.
Plus Nicolas regardait le médaillon,
lus il était convaincu que Paolo était ien l’enfant qu’il cherchait.
Il y avait entre le portrait de la femme et les traits de l’enfant une ressemblance' qu’on ne pouvait attribuer au hasard seul; en outre le cadre était pareil à un autre
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
qui était aux mains de M. de Savignac et qui contenait des cheveux de la morte.
Nicolas Leroux reprit :
—• Voyons, sais-tu autre chose sur ton origine.
—	Non !
—	Cherche bien?
—	Non I répéta l’enfant, c’est tout ce que je sais !
Puis, soudain, se rappelant ;
—• Ah ! si !... mon grand m’a dit que le linge que j’avais sur moi quand le méchant homme, m’a apporté à M. Pintard, était fin, et qu’il était marqué d’une lettre..
Leroux, pour mieux s’affermir dans sa conviction, résolut de tenter une dernière expérience, pour voir s’il prendrait l’enfant en défaut, il reprit donc :
—	Cette lettre... c’était un L sans doute?
—	Non I... ce n’était pas ce que vous dites.
—	C’était un D alors?
—	Non plus !
—	Un M?...
—	Non I
Paolo traça un signe dans l’espace et dit :
—	C’était une lettre comme ça.
Nicolas doutait encore, il essaya de
tromper l'enfant :
—	Ah ! je vois 1... c’etait un H.
—	Non ! fit Paolo, c’était une lettre comme ça !
Et il recommença à décrire dans l’espace avec son doigt un énorme /.
L’expérience était concluante ; il n’y avait, maintenant, plus de doute à avoir, Nicolas dit :
—	C’était un J?
Paolo approuva.
—	Oui ! c’était ainsi que Marcassin et mon grand nommaient la lettre.
Le doute n’était plus permis, à moins d’y mettre un. entêtement ridicule. La conviction du Berrichon était faite ; il attira l’enfant et lui demanda, affectueusement :
—	Serais-tu content, mon petit ami, de retrouver tes-parents?
Les yeux de Paolo eurent des reflets d’extase :
—	Oh ! oui, monsieur I
Nicolas se leva :
—	Eh bien ! en ce cas, prépare-toi à partir, tu seras demain dans les bras de ton père.
L’enfant doutait, il ne pouvait croire à tant de bonheur.
—• C’est bien vrai, monsieur !... ce que vous me dites là?
—	Oui, mon enfant ! c’est vrai 1
Alors, une larme tomba des yeux de
Paolo :
—	Pauvre grand!..., dit-il... tu me l’avais bien dit !
XVI
Le vœu de Paolo
Quelques heures après, l’enfant et le Berrichon prenaient place dans un compartiment de seconde classe d’un train en partance pour Paris.
Nicolas Leroux avait télégraphié à son ami Georges Maréchal pour lui annoncer l’heureuse nouvelle et pour le prier de se tenir à sa disposition, en vue du retour chez M. de Savignac.
Ce n’était pas sans larmes que Paolo avait quitté ses nouveaux amis.
Il s’était pris pour eux d’une réelle affec-
50
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
tion ; affection, d’ailleurs, qui lui était payée de retour, sincèrement. Il avait exigé de Leroux la promesse qu’ils reviendraient, avec son père, visiter les fermiers.
Le Berrichon n’avait pas cru devoir refuser au petit cette légitime satisfaction, persuadé que M. de Savignac ne pourrait qu’applaudir aux sentiments de reconnaissance de son fils.,
Et puis ! ce n’était pas seulement les fermiers qu’il voulait revoir, c’était aussi
—	c’était surtout —-.la tombe de La Tringle.
Il racontait toute sa vie maintenant au Berrichon qui l’écoutait avec intérêt.
Paolo ne tarissait pas d’éloges sur son grand, il ne causait que de lui et, avec de tels élans d’amour, de telles larmes de regret, 'que Nicolas Leroux, cœur tendre, partageait son émotion.
—	Il faudra, disait l’enfant, que papa lui fasse faire un tombeau comme en ont les enfants des riches.
Nicolas approuvait.
—	Tout ce qu’il y a de plus beau, n’est-ce pas, monsieur? reprenait le petit.
—	Oui !
—	Avec des couronnes.
—	Oui !
—	Des couronnes grandes comme ça 1
—	Aussi grande que tu voudras.
—	Et sur le devant un grand ange qui pleure...
—	Oui. ui pleure de vraies larmes, ui, mon enfant.
—	Il y aura toujours des fleurs sur la tombe de mon grand, c’pas?
—	Toujours 1
—	Des fleurs qui sentiront bon.
—	C’est cela.
—■ J’irai le voir tous les jours, mon grand ; et je lui parlerai.
—	Si tu veux.
—• Vous croyez, monsieur, que papa voudra bien?
—	Il voudra tout ce que tu voudras, cher petit 1
Paolo se sentait bien heureux à la pensée que son ami tant aimé aurait une sépulture digne de lui, et qu’il reposerait en paix à l’abri'des ailes déployées d’un archange !
Il ne parlait plus. Il regardait, sans les voir, les paysages se succéder : les bois, les maisons, les vallées, les poteaux télégraphiques emportés dans une course rapide, vertigineuse.
Mais, toute sa pensée s’envolait vers le mort ; toute son ame était pleine du souvenir de celui qui, pendant des années, avait été son unique soutien, son seul amour; de celui qui l’avait aimé jusqu’à en mourir !
Il était ressaisi par le passé, heureux quand même, puisqu’il avait conten\i tant/ de tendresse et d’abnégation, tant d’obscur dévouement et de renoncement silencieux, tant d’héroïsme muet et d’admirable stoïcisme I
Il comprenait pourquoi, pour qui, plutôt, La Tringle avait supporté, sans murmurer, son douloureux martyre !
C’était pour lui ! pour lui seul 1...
Oui 1 il était resté tant qu’il avait pu, le pauvre petit, il était reste pour souffrir, pour défendre, et pour aimer !
Et, toute la beauté, toute l’héroïque et majestueuse simplicité de xette vie d’enfant, qui n’avait fait que passer, sur le chemin sanglant et rocailleux des férocités humâmes, apparaissait aux yeux de Paolo comme tout ce que la terre et le ciel
LE MARTYRE DE PAOLO, LE P,ETIT ACROBATE
51
peuvent contenir de souverainement bon et noble, de sublime et de grand.
............... t
Il est temps, à présent, que nous disions par quel hasard Nicolas Leroux était parvenu à retrouver la piste de l’enfant perdu.
C’était à Paris, vers le milieu de novembre, à la foire de Montmartre ; il s’était lié d’amitié avec un lutteur, auquel il avait fait part de la mission dont il s’était chargé lui-même, et du peu de succès qu’il avait rencontré jusqu’alors.
Le lutteur l’avait laissé causer, puis, simplement, il avait dit :
—	Je crois, dans les portraits que vous venez de me décrire, reconnaître mes anciens directeurs^
Nicolas avait fait un bond.
—	Pas possible 1
—	Si !... ça m’a tout l’air de ça ! l’homme, un balafré, accent italien ; la femme, borgne, petite roulotte ; un enfant qui s’appelle La Tringle ! c’est tout le portrait des Pintard !
—	Avaient-ils, avec eux, un autre enfant que celui qu’ils appelaient La Tringle?
—	Oui... un autre... qu’ils faisaient passer pour leur fils... mais qui, à coup sûr, ne l’était pas ? car ils le faisaient trop souffrir !
—	Et, comme l’appelaient-ils, celui-là?
—	Paolo !
Ce nom n’avait rien appris à Nicolas Leroux, mais, comme le lutteur, il av^it pensé que, sans doute, l’enfant avait une tout autre origine.
Le Berrichon avait repris :
—	Et... où sont à présent les Pintard?
—	Ah !... je l’ignore,!
—	Vous ne connaissez pas quelqu’un qui pourrait me renseigner à ce sujet?
Complaisamment le lutteur avait répondu :
—	Eh que si!... Il y a Conrad, le dompteur, qui sait, à peu de chose près, où sont tous les forains de France/si bien qu’on l’a surnommé l’Annuaire des ban-quistes.
—	Où pourrait-on le voif ce Conrad?
■— A sa ménagerie.
—	C’est loin d’ici?
—	A deux pas !
Nicolas s’était levé :
—	Allons-y !
Peu d’instants après, ils étaient chez le célèbre Conrad.
Nicolas, généreusement, avait offert une tournée générale, ce qui lui avait valu, tout de suite, l’amitié du belluaire, puis : •
—	A propos, monsieur Conrad, pourriez-vous me dire où se trouve, présentement, le cirque Pintard?...
Conrad n’avait pas hésité :
•— Les Pintard?... ils sont à Rouen, à la foire Saint-Romain.
—	Vous en êtes sûr?
Froissé dans son amour-propre, )e dompteur s’était redressé :
—	Vous saurez que je suis toujoVirs sûr de cé que j’avance... : quand je ne sais pas je ne dis rien.
—	Je me permettais d’insister parce que j’ai besoin de les voir et que je ne voudrais pas me déranger pour rien.
—	En ce cas, dépêchez-vous, la Saint-Romain se termine le vingt-trois de ce mois ; c’est-à-dire cette semaine.
—	Et... savez-vous où ils iront après?
Conrad s’était exclamé :
52
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
—	Si je le sais, parbleu !... bien sûr que je le sais... ah ça ! vous ne connaissez pas Conrad ! Conrad sait tout, jeune homme!... Après... si rien ne les en empêche — car, avec ces gens-là on ne peut être absolument affirmatif — ils iront à Nantes : c’est leur itinéraire.
Nicolas, n’ayant pu partir que le surlendemain, était arrivé juste à temps pour apprendre le départ précipité de toute la troupe po«r une destination inconnue.
C’était jouer de malheur.
Il se disposait à quitter la ville pour regagner Paris, et, en attendant l’heure du départ du train, dégustait une fine champagne dfins un établissement voisin de la gare, lorsque, pour prendre patience, il avait demandé au garçon un journal de .la localité.
Mais le garçon qui, lui-même, lisait le journal du jour s’était empressé de donner au Berrichon le premier journal qui lui était tombé sous la main.
Or, il était vieux de huit jours.
Nicolas qui n’avait pas tardé à s’apercevoir de cette supercherie, allait réclamer énergiquement, lorsque ses yeux, tout à coup, s’étaient portés sur un entrefilet intitulé : « L’affaire Pintard », et dans lequel on relatait l’abandon de Paolo et son adoption par le fermier Rhételle.
Inutile d’ajouter que Leroux admirant, une fois de plus, les bienfaits du hasard, avait remis son retour à plus tard, se réservant d'aller dès le lendemain chez le cultivateur, ne doutant point qu’au commissariat central on ne connût l’adresse exacte du laitier.
On la lui avait, en effet, donnée sans difficulté. Le brave Berrichon, on le voit, n’avait pas perdu son temps.
Et maintenant, il tressaillait de bonheur
i
en songeant qu’il pourrait enfin payer à M. de Savignac, la dette de reconnaissance qu’il avait contractée envers lui.
XVII
Réunis
Le lendemain du jour où Nicolas Leroux avait repris Paolo des mains du fermier Rhételle, trois voyageurs, arrivant de Paris, après être descendus du train à La Rochelle, se firent conduire en voiture jusqu’au hameau de Lucimont, près duquel était située la maison de M. de Savignac.
Ayant mis pied à terre devant l’hôtel de l'Ecu de France, ils s’engagèrent sur le chemin étroit et raboteux qui conduit au promontoire du haut duquel on domine l’océan, et où la vue s'étend jusqu’au delà de Saint-Martin-de-Ré.
Ils étaient, tous les trois, nerveux et agités ; le cœur leur battait fort au fond de la poitrine. C’est que bientôt allait se dérouler une scène qui ne devait pas manquer de grandeur ni de sainte émotion.
Nos lecteurs ont, sans doute, reconnu les voyageurs qui ne sont autres que Nicolas Leroux, Georges Maréchal et Paolo.
Le Berrichon avait exigé que son ami l’accompagnât, car, outre qu'il trouvait que sans lui la fête n’eût pas été complète, il avait besoin de son concours actif.
Il jugeait, en effet, que M. de Savignac ne s’attendant pas à l’arrivée de son enfant, il était non seulement nécessaire, mais prudent, de l’y préparer.
En conséquence Nicolas Leroux avait décidé qu’il entrerait seul tout d’abord
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
chez le gentilhomme et que progressivement, petit à petit, il l’amènerait à envisager comme tout proche le retour de son fils.
Pendant ce temps, Paolo, sous la garde de Georges Maréchal, attendrait, pour entrer à son tour, un signal du Berrichon.
Bientôt, les trois voyageurs furent en vue de la maison du jeune solitaire.
A présent que toutes les feuilles étaient tombées, elle se détachait mieux sur l'enchevêtrement des branches décharnées et le gris du ciel de novembre.
Le cœur de l’enfant se serrait à le faire crier, à la pensée que tout à l’heure il retrouverait son père, qu’il aurait comme les autres une famille et un foyer 1 qu’il ne serait plus l’être misérable et vagabond qu’il avait, jusqu’ici, toujours été !
Avec de grands |ménagements Nicolas Leroux lui avait appris la mort de sa mère ; et cela l’avait bien chagriné ; puis, il s’était résigné, se disant qu’il devait se trouver bien heureux d’avoir encore un papa.
Le soir commençait à tomber, quand les voyageurs s’arrêtèrent devant la grille d’entrée de la propriété de M. de Savi-gnac.
Leroux Laissa Georges et Paolo, dissimulés derrière un rideau de coudriers, et sonna.
Peu après, dans la brume, - apparut la haute silhouette du gentilhomme.
M. de Savignac venait à pas lents ,1e front barré de rides, les sourcils froncés ; cependant, à l'aspect du Berrichon, son visage s’éclaira ;
•— Tiens !... c’est vous mon brave
Leroux !... je suis bien heurgux de vous voir.
—	Et moi aussi, monsieur 1
Les deux hommes se serrèrent cordialement la main; puis, le misanthrope guida Nicolas Leroux jusqu’à la maison et le fit entrer dans la salle où, pendant tant de jours, aux heures d’adversité, ils avaient, en commun, pris leurs repas.
—	Vous arrivez fort à propos, mon ami, fit le solitaire ; je ne me fais plus apporter mes provisions que deux fois par semaine et, justement, on est venu ce matin, ainsi, vous le voyez, nous aurons aujourd’hui de quoi manger !
Le Berrichon sourit :
—	Tant mieux !... car, je vous réponds que, ce soir, vous et moi aurons de 1 appétit.
—	Pourquoi?
—	J’apporte d’excellentes nouvelles
Le front du gentilhomme s’éclaira :
—	Seriez-vous enfin, sur une piste sérieuse?
Nicolas répondit, fermement :
—	Je le crois !
Le jeune homme était redevenu taciturne.
—	Oui ! des présomptions toujours !...
—	Presque des certitudes !
—	Vous le croyez !... et bientôt, il faut déchanter !... On reconnaît que l’on s’est trompé une fois de plus!... C’est bien triste, allez 1 ces alternatives d’espoir et de découragement !
—	Ne vous laissez donc pas abattre ainsi !...
—	Que voulez-vous ! Depuis six ans que mon fils m’a été enlevé... qui sait ce qu’il est devenu !... un misérable peut-être ! un de ces pauvres petits que des brutes infâmes ont élevés dans l’habitude
5.4
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
du vice, dans la profession du vol et de la mendicité.
—	Bon sang ne peut mentir !
—	Cela n’a que la valeur d’un proverbe ; et rien n’est plus faux qu’un proverbe !
—	Cependant l’hérédité... l’atavisme... comme dit M. Georges.
—	Des sottises !... l’éducation est tout.
—	Je ne le pense pas !
—	Si, mon ami ! l’éducation corrige l’instinct-.
—	Tas .complètement !...
—	Soit ! mais le'-mauvais grain jeté dans une âme neuve, dans une âme d’enfant, germe toujours ; il en reste, quand même, quelque chose.
Nicolas Leroux se leva, solennel.
—	Monsieur, votre enfant est resté ce qu’il ne pouvait cesser de devenir, l’être le plus pur, le meilleur et le plus noble !
M. de Savignac pâlit affreusement.
—	Mon ami, taisez-vous !... pourquoi me leurrer d’un espoir qui ne se réalisera point... pourquoi m’ouvrir des horizons qui, demain, me seront fermés... pourquoi me faire entrevoir un bonheur qui ne sera jamais le mien... Prenez garde !... j’ai presque accepté mon triste sort;., je suis résigné à passer seul dans la vie... à n’avoir auprès de moi, personne pour me fermer les yeux... Ne prononcez pas des paroles si graves... la déception serait, après, plus cruelle, le vide plus grand, la solitude plus pesante, les regrets plus amers!... Et on meurt quelquefois'de ces choses-là :!...
Nicolas s’approcha du malheureux :
—	Monsieur ! calmez-vous !...ce bonheur que je vous fait entrevoir...
—	Eh bien?... Ce bonheur?...
—	Va se réaliser !
Les yeux du gentilhomme prirent une expression indéfinissable :
—	Oh !... assez... assez !
—	Pourquoi?
—	Vous me feriez mourir.
—	Rassurez-vous... je sais ce que je dis! v
—	Mais... si l’enfant que vous croyez être le mien... ne l’était pas?
Leroux se redressa :
—	Monsieur ! quand on se charge d’une mission aussi délicate, on ne saurait s’entourer de trop de précautions.
—	Sans'doute... mais... de bonne foi... on peut se tromper ; cela s’est déjà vu...
—	Oui ! j’en conviens ! mais cette fois, il n’y aura pas d’erreur.
—	Vous avez des preuves?
—	Oui!
—	Certaines?
—	Oui!
—	Indéniables?
—	Oui !... Et, la meilleure, c'est l’enfant lui-même I quand vous l'aurez vu, vous ne-douterez plus !...
—	Pourquoi?...
—	C’est tout le portrait de sa mère.
M. de Savignac était au comble de
l’exaltation, il marchait à grands pas autour de la salle ; il reprit enfin :
—	C’est étonnant... tant de joie ! tant de bonheur, me paraissent impossibles. Il me semble que je rêve..., que tout ce que j’entends depuis dix minutes n'est que le résultat d'une hallucination, et que, tout à l’heure, je vais me réveiller plus malheureux encore !
—	Non ! vous ne rêvez point !
—	Oh!..‘. mon ami!... mon ami 1... si vous avez fait cela, il n'y aura pas rlnng toute l'éternité assez de reconnaissance et d’affection pour vous payer !
Nicolas, simplement, dit :
—	Vous exagérez ! ce que j’ai fait est
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
55
naturel ! je paie mes dettes, moi, voilà tout !
M. de Savignac était haletant :
—	Et... cet enfant?... Quand le verrai-je?
—	Quand vous voudrez !
—	Eh bien!... dès que ce sera possible... demain, par exemple.
—	Cela se peut.
Le misanthrope ajouta, au comble de l’exaltation :
—	Je voudrais qu’il fût déjà près de moi.
A ce moment, à la grande surprise de Nicolas, on entendit, dans le vestibule, un bruit de pas. Puis, la porte de la salle s’ouvrit et Paolo parut, précédant Georges Maréchal.	/
M. de Savignac chancela, il porta la main à ses yeux, n’osant croire encore à la réalité de cette vision, puis, il s’élança en avant, les bras tendus, dans un appel, furieux et-sublime, d’amour et de paternité :
—	Mon enfant !... mon enfant !
Il avait saisi Paolo et le serrait à l’étouf-fer, mouillant de ses larmes le visage pâle du petit ; et toujours, il répétait :
—	Mon enfant !... mon enfant !
Paolo, lui-même, pleurait, couvrant de
baisers les joues du gentilhomme :
—	Papa !... mon papa chéri !...
Georges et Nicolas s’étaient retirés
dans un coin de la pièce, et, profondément remués, contemplaient cette scène attendrissante.
l|t, véritablement il était beau et réconfortant de voir ces deux êtres, si longtemps séparés qui"ne pouvaient, à présent, se résoudre à se quitter ! Ils s’embrassaient avec des transports inouïs de tendresse et l’adoration.
Le jeune homme, extasié, avait pris, dans ses mains, la tête du petit et la considérait y
—^ Cher enfant !... comme il est beau !... c’est bien le fils dé Suzanne !... Comme il lui ressemble !
Et M. de Savignac serrait de nouveau Paolo dans ses bras :
—	Cher petit !... si je t’avais rencontré... je t'aurais reconnu !... tu es tout le portrait de ta mère.
Et l’enfant d’ajouter, naïvement.
—	Toi aussi, je t’aurais' reconnu ! quand je rêvais d’un papa... il te ressemblait !
Les yeux pleins de rêve, étincelants d’amour, le père et le fils se regardaient ; Nicolas, du revers de sa veste, es su j'ai t les larmes qui coulaient le long de ses joues:
—	Allons bon ! disait-il ; voilà que moi aussi, je pleure.
Certes, il pleurait le brave garçon, honnêtement, sans retenue, sans mauvais orgueil, et Georges auss.i pleurait !
Enfin Paolo s’arracha des bras de son père et courut vers Nicolas :
—	Il faut que je t’embrasse aussi, toi, monsieur, tu l'as bien mérité !
L’excellent garçon se laissa iaire complaisamment ; puis, à son tour, il embrâssa l’enfant.
—	Et toi, pauvre petit !... tu n’as pas volé ton bonheur.
M. de Savignac prit la main de Leroux, et dit :
—	Je ne sais pas, mon ami, si vraiment vous aviez contracté une dette envers moi : en'tout cas, je sais que vous vous êtes généreusement acquitté ; c’est moi, aujourd’hui, qui vous suis redevable... Rien ne saurait exprimer ma reconnaissance, ce que vous avez fait est au-dessus
56
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
de toute récompense ; permettez-moi de vous embrasser à mon tour.
Le Berrichon se défendit :
—	Oh !... monsieur... je vous jure !... ça ne vaut pas la peine... mais enfin... si vous croyez...
Et les deux hommes échangèrent une affectueuse accolade, tandis que Paolo, tout bas, avec tristesse, murmurait :
—	T’es pas d’ia fête... toi... mon grand !
XVIII
Mirage.
Huit jours après la scène que nous venons de raconter, les habitants de Tracy-en-Vendée voyaient passer avec surprise et curiosité, sur le chemin communal, un homme qu’ils connaissaient pour l’avoir vu autrefois chez le comte de Mauduit de Tracy.
Cet homme était accompagné d’un petit garçon de sept ans environ qu’il tenait par la main avec une sollicitude touchante et qu’il couvait des yeux avec une tendresse admirative.
C’étaient M. de Savignac et son fils Jean — lé Paolo du cirque Pintard — qui venaient prier sur la tombe de Suzanne de Mauduit.
M. de Savignac paraissait rajeuni, son visage ordinairement sévère, s’était enfin détendu ; il écoutait, non sans plaisir, le babillage de l’enfant.
Paolo — ou plutôt Jean — ne tarissait pas ; il retraçait pour la centième fois la vie misérable et sublime de son grand, s’attendrissant au souvenir des souffrances endurées en commun ; des actions généreuses accomplies par le défunt.
Et tout son être tressaillait d’émotion, ses yeux s’emplissaient de pleurs très doux et comme de dévotion.
Mais la pensée du jeune homme s’envolait vers d autres images ; il n’écoutait son fils qu’avec distraction.
Chaque fois, depuis la mort de Suzanne, qu’il était revenu à Tracy, pour prier sur la tombe de sa femme, il avait été ressaisi par le passé, hanté par de lointaines ^visions.
A présent, sans trop savoir ce qu’il faisait, il entraînait l’enfant sur le chemin tortueux qui mène au château de Tracy où s’était ébauché son amour.
Il était toujours là, le château, avec ses grands murs gris ; le château dont La Tringle avait si souvent parlé à Paolo ; mais, comme il était triste à présent ; comme il était laid.
Le comte l’avait subitement abandonné pour s’en aller nul ne savait où, et, avec lui étaient partis les deux domestiques qui lui restaient de son nombreux personnel, aucun d’eux n’était revenu depuis dans le pays.
M. de Tracy, disait-on, était mort.
Cependant M. de Savignac s’était approché du mur d’enceinte sur lequel la nuit toute proche semblait mettre un peu plus de tristesse et de mélancolie.
Un désir impérieux de revoir les lieux qui avaient été témoins de son idylle tragique et malheureuse s’imposait à l’esprit du gentilhomme.
Un brouillard épais et rance envahissait le paysage d’alentour ; tous les paysans étaient rentrés chez eux, nul ne le verrait, pourquoi n entrerait-iï^pas dans le parc?
Le gentilhomme connaissait, au nord de la propriété, dans le mur, une petite porte en bois qui ne fermait jamais, car.
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
57
pour y parvenir, il fallait traverser un lossé large et profond qui jadis était rempli d’eau.
Aujourd’hui, le fossé était à sec, mais tout embroussaillé, envahi par des végétations peu engageantes : orties, épines, joncs marins desséchés et genêts morts.
Mais le désir insensé du voyageur ne connaissait point d’obstacle ; il saisit son enfant dans ses bras et, au risque de se déchirer les genoux dans la brousse, il s’élança dans le fossé.
Paolo se laissait faire, étonné, ne comprenant pas, mais se doutant qu’un instinct, plus fort que la raison, guidait son père.
Il ne dit rien, ne questionna pas son * père, saisi pourtant d’une vague et mystérieuse terreur.
M. de Savignac avait franchi le fossé ; il s’arrêta devant la porte et l’ouvrit, puis il posa son fils à terre, et, le reprenant par la main, il l’entraîna avec lui, dans le parc...
Il eut un frisson. Ce parc, jadis si gai, si pimpant dans sa simplicité rustique, avait à présent l’aspect et la tristesse poignante d’un vieux cimetière abandonné.
Tout était dans un état de délabrement complet ; l’herbe avait tout envahi : les allées, les parterres, les bannettes où, jadis, s’épanouissaient les fleurs les plus rares.
Le seuil même de l’habitation, sous ^influence ' d’une humidité persistante était devenu d’un vert sale et gluant ; la mousse régnait en maîtresse sur les dalles, leur donnant des airs de vieilles tombes.
_ Une ambiance de misère et de désolation, d’immuable mélancolie planait sur tout cela.
On sentait que le malheur était passé par là, avec son cortège de souffrances et de fatalités.
Pas un être vivant ne se montrait aux alentours ; nulle trace d’animaux dômes tiques, pas même un oiseau ! Rien I... rien !
Un silence adéquat, plus effrayant que le néant.
Un recueillement lourd et pénible comme il doit en peser autour du tabernacle d’un temple abandonné, dans une ville morte, dans une ville souterraine ensevelie sous des larves imbriquées, et dans laquelle depuis vingt siècles aucun homme n’aurait promené ses rêveries.
Cela donnait l’impression d’une agonie universelle ; de la marche lente d’un monde qui s’éteint, vers le chaos final !
M. de Savignac parcourut successivement tous les cours et jardins du château : partout planaient le même silence souverain, la même solitude morne et mysté rieuse, poignante jusqu’à l’angoisse.
La maison était plus triste encore.
On aurait dit l’un de ces châteaux de contes de fée qu’un enchanteur aurait touché du bout de sa baguette magique pour l’endormir et le stigmatiser jusqu’à la fin des temps.
Paolo maintenant avait peur, il serrait plus fort la main de son père, mais, sans oser pourtant rompre l’auguste silence, s’imaginant que le moindre bruit, que le son de la voix humaine ferait crouler ' toutes ces choses.
Le lierre montait en maître, orgueilleusement, le long des murs décrépits et lézardés ; les volets, déchirés, arrachés de leurs gonds, pendaient lamentablement comme des loques.
Le toit,-crevé par places, laissait voir
58
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
les poutres, pourries par les pluies torrentielles des derniers hivers.
Sous les bosquets dégarnis, les feuilles mortes formaient un tapis épais que le pas des visiteurs faisait crier.
Et c’était, maintenant, le seul bruit qui troublât la sérénité puissante, extraterrestre, de l’heure crépusculaire.
Le coeur de M. de Savignac était serré étrangement dans l’étau meurtrier d’une infinie tristesse, d’une mélancolie angoissante.
C’était là pourtant qu’il avait aimé d’un unique amour ; c’était là qu’il avait goûté les plus douces joies de sa vie; c’était là qu’il avait souffert et pleuré des larmes de sang !
Le front brûlant de fièvre, la gorge con--tractée par une émotion sans égale, il continuait sa promenade silencieuse à travers les allées du grand parc.
*
❖	*
Tout à coup, dans son exaltation, M. de Savignac poussa un cri étouffé, un cri délirant, un cri de folie, de douleur et de joie !
Là, devant lui, était le banc de pierre, le vieux banc de pierre où ils avaient rêvé, par les doux soirs de printemps, sous le regard bienveillant des étoiles, sous la clarté propice de la lune.
C’était là, les fous ! qu’ils avaient espéré !
Et sur ce banc, ce soir, comme autrefois, une femme était assise.
Non I pas une femme ! mais un être mystérieux, diaphane, éthéré ! Une apparition extraterrestre, d’essence divine,
S lus belle qu’un ciel astral par un soir 'étél
Elle était là !...
Elle était là, dans la même attitude de tranquille bonheur, de sérénité enfantine ; elle paraissait l’attendre :
—	Je savais bien que tu viendrais.
Comme il la trouvait jolie, ce soir, dans
sa longue robe de soie, taillée dans un lapibeau de soleil; vêtue ainsi que les martyrs et les séraphins ; la tête nimbée, légèrement, coquettement inclinée sur l’épaule ; les cheveux adorablement blonds où se jouaient les coloris éteints des roses et la blancheur des lys célestes.
René de Savignac avait tendu les bras :
—	Suzanne!... ma Suzanne!...
Ses mains, tendues pour saisir la chère image, étaient retombées inertes, n’ayant rencontré que le vide.
Tout cela n’était qu’un mirage, qu’une hallucination de son cerveau enfiévré.
Tout èela n’était qu’un rêve !
Le banc de pierre était bien là, mais nul être n’y était assis.
Une épaisse couche de mousse s’était accumulee à la surface, attestant que, depuis de nombreuses années, personne n’était venu s’y reposer.
M. de Savignac prit la main de son fils : :
—	Regarde !... regarde bien cette maison, mon petit Jean ; c’est là que demeurait ta maman ; c’est là que je l’ai rencontrée pour la première fois... regarde !
Et comme l’enfant, tout ému, se mettait à pleurer, il ajouta : ,
—	Ne l’oublie jamais ! car elle t’aimaiK tant qu’elle en est morte 1
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
59
XIX
Sur une tombe	,
La nuit était venue, mais le ciel s’était éclairci, cependant, car les nuages s’étaient dissipés et la lune brillait dans tout son éclat.
M. de Savignac avait pris, pour sortir du parc, le même chemin qu’il avait emprunté pour y pénétrer.
Bientôt il se retrouva, avec son fils, sur la route qui coupe en deux le modeste village de Tracy.	'
Paolo demanda :
—	Dis donc, papa... où allons-nous maintenant?
Le jeune homme gravement, répondit :
—	Au cimetière.	/
—	Sur la tombe de ma petite mère? ’
—	Oui, mon fils.
—	Elle était jolie, maman, pas?
■— Oui, bien jolie I
—	Comme une fée?
—	Plus encore.
—	Et bonne?
—	C’était la meilleure des femmes et la plus sainte des mères.
Paolo devint tout triste :
—	Comme c’est malheureux qu’elle Soit morte !
—	Oh ! oui, tu peux le dire.
—	Je l’aurais tant aimée.
—	Elle méritait bien de l’être !
—	Où est-elle maintenant?
M. de Savignac montra le ciel.
—	Là-haut.
—	Avec mon grand, alors?
—	Oui.
L’enfant hocha la tête.
—	Eh bien, vois-tu, papa... tout de même, je suis bien content qu’ils soient tous les deux ensemble.
—	Pourquoi?
—	Parce que mon grand... eh ! bien... il a une mère maintenant,., et ma mère, elle a un enfant.
Une grande émotion les étreignait tous deux et ils ne cherchaient point à la dissimuler.
Ils marchaient côte à côte, en silence, tout à leurs pensées, du rêve plein les les yeux.
Paolo voyait, là-bas, de l’autre côté des étoiles, son grand dans les bras de sa mère ; son grand choyé par des mains de femmes !
L’acrobate avait maintenant de quoi Ranger à sa faim, tous les gâteaux du ciel lui étaient offerts par des anges empressés. Il ne souffrait plus ; il n’avait
{)lus, sur le corps, des plaies sanguino-entes. Il ne faisait plus l’Homme serpent ni le jockey d’Epsom, mais il riait des facéties des pitres du bon Dieu !...
Et La Tringle, comme autrefois, lui souriait candidement ; il avait son visage des jours heureux, lorsque, par hasard, on ne l’avait pas battu. Il attendait son gosse, patiemment, en faisant des galipettes pour faire rire les anges blonds et les chérubins, roses.'
Tout bas, Paolo murmurait :
—	Sois tranquille, mon grand ! j’irai te rejoindre un jour, va !... et nous auron? tous deux le même papa et latmême maman !
Paolo se grisait de son rêve I '
Il se voyait, avec son grand, sur le devant d’une roulotte peinte en vert foncé, avec une barre rouge au milieu ; ses parents étaient dans le fond, l’un près de
6o
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
l’autre, et ils les regardaient doucement.
La voiture, traînée par des chevaux ailés et plus blanqs que des lys, s'en allait,, par un chemin d’azur, jusqu’au cœur du soleil I
M. de Savignac soudain s’arrêta.
Le cimetière était là devant eux qui se refroidissait sous la lune ; le gentilhomme dit à l'enfant :
.— Entrons !
Paolo questionna :
—	C’est là qu’elle est ma maman?
—	Oui, mon fils !
—	Y a longtemps?
•— Oui... presque depuis ta naissance.
L’enfant se tut, de nouveau, très triste.
M. de Savignac entraînait son fils à travers un dédale de tombes dont quel-
ues-unes étaient complètement aban-
onnées.
Cela augmenta la mélancolie de Paolo, il dit :
—	Pourquoi, papa, qu’y a plus rien sur ces tombes-là?... pourquoi qu’elles sont toutes pleines d’herbes
■— Parce que, sans doute, les morts qui dorment ici n’ont plus ni parents, ni amis.
L'enfant, profondément, dit :
—	C’est triste ça, d’avoir plus personne qui vienne vous voir.
—	Oui... c’est triste!
'Paolo s’écartait parfois, étudiant sa marche pour ne pas poser les pieds sur une tombe, le cœur plein de sympathie pour tous ceux,qui dormaient la, à côté de sa mère.
Enfin, M. de Savignac s’arrêta devant un mausoléed’une simplicité non exempte de grandeur.
Il se tourna vers son fils :
—	C’est ici.
L’enfant se découvrit et se mit à genoux dans une attitude de prière fervente et d’humilité naïve, et faisant un grand signe de croix, il commença :
—	Au nom du Père...
M. de Savignac lui-même s’était prosterné- de grosses larmes coulaient le long de ses joues, son coeur lui faisait un mal affreux.
C’est qu’à cette heure, avec cet enfant, il sentait mieux combien la morte leur manquait.
Son fils, à présent, était à l’abri des embuscades de la vie; mais jamais il necon-naîtrait la tendresse immuable d’une mère
—	et ce vide, rien ne saurait le combler, car les femmes ont des délicatesses qui
-	n’appartiennent qu’à elles, des tendresses qu’on ne peut remplacer.
Pourquoi aussi était-il venu demander asile au comte de Tracy... pourquoi, lorsqu’il était temps encore, n’avait-il pas fui la maison de cet homme?
L’avait-il assez cruellement expié le bonheur si court de sa jeunesse !
N’avait-il pas, à présent, droit au repos comnje les autres?...
Le bonheur, hélas ! ne serait jamais
{>our lui que relatif, car les souffrances aissent une empreinte qui ne s’efface point.
Il y aurait toujours, pour empoisonner sa vie, le souvenir du martyre enduré par Suzanne, privée de son enfant, morte en l’appelant encore, éperdument.
Il regardait la tombe avec un effroi grandissant.
Oui. M. de Tracy n’avait pas menti quand il leur avait dit, dans un jour de colère, que tout cela était son ouvrage.
Pourtant, quand il mettait sa situation
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
6i
présente en regard du passé, il se trouvait presque heureux.
N’avait-il pas maintenant pour le consoler un petit être en qui revivait la chère morte, avec toutes ses qualités, avec toutes ses délicatesses, avec son cœur généreux, avec son âme infiniment tendre, douce et bonne !
Comme cet enfant lui était cher I comme il se promettait de reporter sur lui l'infini de la tendresse qu’il avait eue pour la mère.
La morte pouvait-elle lui laisser un don plus précieux?
Le père et le fils, abîmés dans une ardente prière, ne pouvaient se détacher de la tombe.
Cependant la nuit se faisait plus épaisse ; de nouveau, quelques nuages se poursuivaient dans le ciel ; le cimetière se peuplait d'ombres mystérieuses ; les oiseaux de nuit reprenaient leur obscure chanson, et de la plaine, au loin, venait la plainte mélancolique des grillons et des rainettes.
Au-dessus de la tombe de la jeune dame de Savignac, le saule pleureur, avec ses branches dégarnies, semblait une main de génie, aux doigts fuselés, qui se serait ouverte là pour protéger cette dépouille contre le ciel et la terre, contre les êtres et les choses.
Une grande paix régnait dans le Jardin des Morts ; le marbre blanc des socles prenait, dans la pénombre, d’étranges formes, de singuliers contours.
Il semblait aux visiteurs que bientôt les défunts allaient surgir de leurs tombeaux pour rêver à la lune et jouer la comédie de la vie, après avoir secoué la poussière de leurs os !
Ils s’attendaient à voir commencer la
chevauchée des ombres et les saturnales des sj'lphides et des larves.
Mais, dominant le tout, se dressait devant leurs yeux la petite croix en fer forgé qui surmontait?1 le socle de pierre verdi par les ans sur lequel on pouvait lire :
Ci-Git
Lucienne-Henrietie-Suzanne de Savignac. née de Mauduit de Tracy. >
MORTE 1 A l’âge de vingt-deux ans.
Elle fut bonne épouse Et
Bonne mère.
Elle ne laissa que des regrets.
De Profundis!
Et cette vision les rappelait à la réalité, aux matérialités de la vie — à sa vanité aussi.
Us s’étaient levés tous les deux et contemplaient d’un œil morne cette tombe qui s’était refermée sur tant de jeunesse et de beauté, sur cette blonde jeune femme qui n’était apparue dans la vie que pour en recevoir les blessures.
L’enfant pleurait à chaudes larmes :
—	Maman !... ma pauvre maman !
M. de Savignac ne pouvait détacher ses regards de la tombe où reposait sa jeunesse, son bonheur, toute sa vie enfin !
Il considérait au revers du socle, cette inscription qu’il avait pieusement tracée un soir semblable, cinq ans plus tôt, et que le temps déjà avait presque effacée :
Elle souffrit,
Elle aima :
Qu’elle soit bénie 1
62
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
Oui ! toute la vie de Suzanne était là ! Qu’ëlle soit bénie, cent fois bénie, cette malheureuse que la douleur avait couchée prématurément dans la terre, à l’aurore de la vit, dans tout l’éclat de sa beauté !
M. de Savignac prit la main de son fils et sortit du cimetière, très triste.
L’enfant, lui-même, était en proie aux pensées les plus graves. x Son esprit s’envolait vers Rouen.
Il y avait là-bas, tout en haut sur la côte, une autre tombe qui lui était également chère ; et sur cette tombe il n’y avait rien... rien !
Ah, si ! des cailloux un bouquet, fané maintenant et deux planches réunies par un clou — deux planches qui s’efforçaient de rassembler à une croix. Et il se disait que son grand, lui aussi, avait bien mérité qu'on se souvînt de lui, de lui qui avait également souffert, également aimé !
Il se disait naïvement que, puisque La Tringle était là-haut, dans les étoiles avec sa mère, il serait juste que leurs dépouilles fussent aussi réunies. Et, tandis qu ils regagnaient le village, dans la féerie de la nuit lumineuse, l’enfant demanda :
■— Dis donc, papa !... mon grand, il n’a rien, lui... sur sa tombe... je voudrais qu’il eût, comme maman, un monument... quelque chose de beau... de très beau, tu sais?... une grande pierré blanche avec un ange qui pleure... qui pleure des larmes véritables... Tu voudras bien, n’est-ce pas, papa?	v
M. de Savignac acquiesça : .
—	Oui, mon enfant.
—	C’est que... tu sais!... mon grand... eh bien, il m’a aimé comme s’il avait été ma maman. Quand j’étais tout petit... c’est lui qui me berçait... I entre scs bras
je faisais bien dodo !... Sans lui, j’serais pas là aujourd’hui avec toi... Sais-tu, papa, c’que j'voudrais?
—	Non, mon enfant.
—	Eh bien !... voilà... j'voudrais que mon grand soit ici... à côté de ma vraie maman... j’suis sûr que ça leur ferait plaisir à tous les deux.
—	Tu as raison, cher petit ; et je dois bien cela à celui qui si longtemps t'a protégé ; dès demain nous partirons pour ' Rouen et je ferai le nécessaire.
Paolo s’était tu. mais une grande émotion se peignait sur son visage ; ses yeux illuminés semblaient embrasser tout le passé, dans une vision radieuse, infiniment douce, rapide mais vivante encore !
Il tourna vers son père son regard extatique, et dit, sur un ton que la plume ne saurait rendre, avec un accent poignant de regrets et d’amour, de douleur.et de reconnaissance :
—	Ah ! papa !... Si tu l’avais connu mon grand!...
XX Le pardon
Jean de Savignac est maintenant un grand et beau garçon de dix-huit ans; il porte avec une grâce toute naturelle l’élégant costume des polytechniciens ; l'élévation de scs pensées, l’extrême bonté de son cœur et la maturité de son esprit font l’admiration — l'édification aussi —■ de tous ceux qui ont le bonheur de l’approcher. II cstlajoie, l’orgueil et la consolation de son père... »
Ce jour-là, comme MM. de Savignac
LE MARTYRE DE PAOLO, LE PETIT ACROBATE
63
passaient sur l’avenuedes Champs-Elysées, ils furent accostés, à l’angle de la rue de Chaillot, par un miséreux qui, sur un ton d’obséquiosité extrême, leur dit :
—	Messieurs, je souis oune pauvre ouvrier sans travail... ne m’oubliez pas... s'il vous plaît... Ze chôme depouis quatre mois et ze souis chargé de famille.
Cet accent fit relever la tête du jeune homme : il considéra le mendiant avec attention et ne put réprimer un mouvement de stupeur.
Celui qui, à cette heure, lui demandait l’aumône n’était autre que son ancien directeur, l’odieux et cruel Pintardini.
A cet instant, tout le passé revécut dans l’esprit de Jean — le Paolo de jadis — il revit le cirque, le Fil de la mort, les répétitions, les parades, son grand ami La Tringle couché sanglant, inanimé, sur la banquette des places à dix sous ; il se revit lui-même, hurlant de douleur, sur le panneau, parmi les débris de verre ; puis il se rappela tous les coups qu'il avait reçus, toutes les souffrances, toutès les privations qu’il avait indurées ; son long et douloureux martyre ; il se souvint de Marcassin, le bon lutteur, de Torque-taada, de la 'princesse des Sicambres,
du cheval piard, du fermier Rhételle, de la nuit .surtout où il s’était échappé avec son grand, dans la neige...
Le mendiant réitéra :
—	Mon bon monsieur... ze zouis oune honnête père de famille... z’ai des bam-binos à la maison... monsieur, ze vous en prie, soyez charitable.
Jean prit son porte-monnaie et le tendit à Pintard.
—	Tenez !... que vous ayez, ou non, des enfants !
—	Z’en ai, ze vous le zure !...
Puis, n’en croyant pas ses yeux, il dit :
—	C’est pour moi... tout?
L’homme remercia sur un ton emphatique :
—	Mon bon Monsieur... vous êtes bien bon du pauvre monde... ze voua remercie.
Puis il ajouta la formule obligatoire î
—	Que Dieirbénisse la main qui...
Mais Jean de Savignac l’interrompit.
Il regarda l’homme longuement, et, doucement, sans haine, sur un ton où il n’entrait que de la pitié, il dit :
•— Souvenez-vous de Paolo ! ®
Et il s’éloigna au bras de son père.