
Les Bandits de Paris-New- York
CHAPITRE I L’agence Christianson roulée.
La banque Milward était située assez loin de la cinquième avenue, au milieu de l’île de Long-lsland à Brooklyn.
M. Milward et son neveu Reginald, enveloppés dans leurs grosses pelisses de fourrure étaient sortis par les communs de l’hôtel et avaient sauté dans une automobile. Vingt minutes après, ils descendaient devant l’édifice où était déposée une grosse partie de la succession Crumpel. Tout y semblait parfaitement tranquille. Devant la porte monumentale en fer forgé à claire-voie, un policeman se promenait paisiblement.
A travers les glaces transparentes des portes qui fermaient le vestibule, l’on apercevait dans le hall de la banque éclairé de lampes électriques cinq gardiens qui veillaient en lisant des journaux.
Le banquier s’arrêta un moment pour s’assurer de la tranquillité du lieu et, se tournant d’un air satisfait vers son neveu :
—	Tu .vois, Reginald, il n’y a rien à craindre'{ je savais que je pouvais compter sur mes hommes. A chaque étage est une salle centrale, comme ici, d’où cinq gardiens surveillent les couloirs.
—	Et les coffres-forts?
—	Ils sont répartis à tous les étages.
—	Comment, ils ne sont pas dans les caves?
—	Fi 1 Le vieux système européen ! Système absurde ! Pourquoi un coffre-fort est-il plus à l’abri dans une cave qu’à une certaine hauteur au-dessus du sol? On peut creuser une mine dans une cave. Au milieu de la maison les coffres sont gardés de tous les côtés, sur le toit de la banque il y a un poste spécial de surveillants.
Il gravit les cinq marches qui conduisaient à la porte de fer forgé et poussa sur un bouton. Aussitôt, les gardiens sursautèrent et l’un d’eux vint coller son front contre la glace et voir quel était ce visiteur inattendu.
Ayant reconnu M. Milward, l’homme s’empressa d’aller chercher le portier, car toutes les portes extérieures de la banque étaient fermées et seul ce fonctionnaire en détenait les clés. Il accourut, les yeux gonflés de sommeil et sommairement vêtu, escorté des gardiens du rez-de-chaussée qui tenaient à montrer leur vigilance au patron. Leurs physionomies effarées trahissaient l’étonnement où les plongeait cette visite de M. Milward, le soir même où l’on fêtait l’anniversaire de sa fille.
Tout en grommelant, le portier s’avança, fit jouer de nombreuses serrures et tira
4
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
solennellement la grille qui tourna sans un grincement sur ses gonds bien huilés.
Les gardiens se confondaient en révérences. M. Milward, de la voix autoritaire dont il parlait à son personnel, coupa court à leurs cérémonies.
—	Dépêchez-vous I l'ascenseur ! au huitième.
Un instant après, MM. Milward et Regi-nald débouchèrent de l’ascenseur sur le palier du huitième étage. Les gardiens accoururent au-devant d eux.
—	Conduisez-nous à la salle de la succession Crumpel 1 ordonna Milward.
Un des hommes leur indiqua le chemin en les précédant.
C’était au fond d’un corridor spacieux, bien éclairé ; le guide s’arrêta et désigna une porte de fer bardée de quatre imposantes serrures.
—	Qui a les clefs? demanda le banquier j est-ce vous ?
—	Non monsieur, elles sont déposées dans le coffre-fort du directeur.
—	Allez le réveiller 1
—	Mais monsieur, vous oubliez que le directeur est à votre soirée.
Milward frappa du pied impatienté.
—	Quel ennui ! Vite donnez la communication avec L’hôtel.
Le gardien courut et deux minutes après, M. Milward téléphonait à l'un de ses domestiques de prier aussitôt le directeur de revenir sur-le-champ à la banque... puis
	il raccrocha nerveusement le téléphone et vint s’asseoir sur une banquette.
Reginald questionna le gardien.
—	Vous n avez rien entendu dans cette pièce?
—	Ah ! monsieur, l’on ne peut rien entendre, il y a une double porte d’acier.
—	Et les croisées?
—	Elles sont fermées par des barreaux impossibles à scier.
—	Sans doute I sans doute, dit à son tour le banquier ; toutes les précautions sont prises ; mais...
Il se leva, subitement frappé d’une inquiétude.
—	Sur le toit, s’écria-t-il. uoi donc, dit Reginald. ous ne sommes pas allés sur le toit,
montons-y.
—	L’escalier est au bout du corridor, dit le gardien ; mais M. le directeur a les clefs des trois portes qui le fennent.
—	Encore le directeur ! fit M. Milward 1 Ah l décidément j’ai eu tort de l’inviter.
Reginald se mit à rire.
—	Je t’assure, mon ami, qu’il n’y a pas de quoi rire, quand des intérêts de cette importance sont en jeu.
—	Eh 1 mon oncle I mais c’est vous-même qui l’avez dit il y a un instant ; tout est défendu ici comme dansuneforteresse... des gardiens, des sonnettes d’alarme, des serrures et même des grilles électrisées et des veilleurs sur les toits.
Soyez persuadé que, derrière cette
orte, les deux agents de Christianson sont
ien tranquilles, l’un dormant et l’autre veillant suivant la consigne.
Croyez-moi, ce qu’il y a de plus simple, c’est de retourner au bal où Betsy doit commencer à s’inquiéter de notre absence.
M. Milward sourit à son tour.
—	Je te vois venir, garnement, tu es pressé d’aller retrouver ta cousine 1
—	Et quand cela serait, mon oncle I Ce n’est guère amusant de passer la revue de votre banque, le soir où l’on fête Je vingtième anniversaire de Betsy. M. Christianson s’est trompé : la bande Jackson et Bumam n’est pas près de venir ic
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
et, le mieux serait de retourner au bal.
Au même instant les sonneries recommencèrent à tinter d'une manière assourdissante et M. le directeur parut au bout du corridor en nage, essoufflé.
M. Milward se précipita.
—	Ah 1 vous voilà 1 Ce n'est pas trop tôt !
—	Mais monsieur Milward, s’excusa l’autre en s'épongeant le front...
—	Il n’y a pas de mais... Avez-vous les clefs?
—	On m’a averti en bas... je les ai prises... les voici.
Et il tira un trousseau de sa poche.
—	Une autre fois quand je vous inviterai, reprit le banquier, n’acceptez plus !... Moi, je n’ai pas pensé que les devoirs de votre service vous retenaient ici ; vous auriez dû y penser pour moi.
A partir d’aujourd’hui, je veux qu'il reste à la banque, si ce n’est vous, tout au moins le sous-directeur.
Résigné et silencieux le directeur s’exécuta et fit jouer les multiples combinaisons qui fermaient les portes.
Lorsque le dernier verrou fut tiré, M. Milward se précipita et poussa un cri de rage...
Reginald, le directeur et le gardien s’élancèrent...
Dansla pièce assez vaste ou était déposée la succession Crumpel, le regard n’était attiré d’abord que par le coffre-fort énorme, éventré, disloqué, aux portes tordues... vide !
Sur un des montants, une carte de visite était fixée par une goutte de cire.
Rageusement M. Milward l’aperçut, l’arracha et lut :
JACKSON, BURNAM, AND C°
Avec leurs salutations les plus empressées.
Au plafond, par un trou énorme, on apercevait le ciel étoilé
Au fond de la pièce, étendu sur son lit, le policier Farwel était couché immobile, paraissant profondément endormi.
Son compagnon français, Marcel Balloia, était assis dans un fauteuil, la tête penchée sur l’épaule droite, semblant dormir étrangement.
Reginald, qui, seul avait conservé son sang-froid, suggéra :
—	Ils doivent être chloroformés 1
Milward eut un accès de colère.
—	Non, ce n’est pas possible. Ces deux gaillards doivent être complices... Ils ont bien entendu qu’on a percé le plafond... Non. non... ce n’est pas à moi qu'on fera avaler ça... Us pouvaient appeler... faire marcher leurs sonneries d'alarme 1
Il s’avança nerveux et les secoua avec une extrême brutalité.
Mais les deux agents de Christianson ne paraissaient pas du tout c i posés à s’éveiller.
—	Laissez-les, mon oncle ; il faut appeler un médecin qui les soignera. Us sont bien certainement endormis.
Le banquier éperdu se retourna contre le directeur.
—	Tout cela est de votre faute. Votre surveillance était absurdement organisée.
—	Mon oncle, dit doucement Reginald, tout à l’heure vous disiez le contraire.
—	Qu’ont fait les gardiens du toit? A quoi ont-ils donc servi?
—	Montons sur le toit, monsieur Milward, proposa le directeur désespéré.
—	Oui, montons-y, montons-y ! et malheur à vous si vos précautions n'ont pas été prises !
—Monsieur Milward ! Monsieur Milward ! balbutiait le malheureux directeur.
6
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
Une minute après ils débouchaient tous sur la plate-forme entourée de garde-fous électrisés qui constituait le toit de la Banque. Au milieu était établie une rotonde vitrée à deux étages d’où les veilleurs pouvaient observer tout alentour.
De puissantes lampes électriques illuminaient toute la plate-forme et Milward chancela de rage en constatant que tous les gardiens gisaient à terre, inanimés.
Au milieu de la plate-forme béait l’énorme trou pratique pour envahir la chambre de la succession Cnimpel.
Poussé par une inconsciente curiosité, le banquier atterré s'approcha de l’ouverture et se pencha. Regmald l’avait imité, et tous deux en regardant à leurs pieds, poussèrent la même exclamation de surprise.
—	Betsy I
Ils venaient, en effet d’apercevoir, dans la salle de la succession Cnimpel, la jeune fille accompagnée de deux de ses amies. Betsy était agenouillée auprès de Marcel Ballois, l’agent de Christianson et lui prodiguait des soins.
—	Betsy ! reprit M. Milward d’un ton de reproche.
L'espiègle cousine de Reginald Simpson leva la tête vers le plafond et demanda en riant :
—	Qu‘est-ce que fu fais donc là-haut, père? Si tu descendais m’aider à réveiller ces pauvres gens.
—	Oh ! cette Betsy 1 Cette Betsy ! fit le banquier d’un ton de colère.
— Vous voyez bien, Reginald, continuait Betsy, que j’ai fini par savoir où vous alliez 1 II n’y a pas de secret qui ne se découvre ! J'ai suivi le directeur en automobile et ça n'a pas été plus difficile.
Mais Milward n'était pas du tout d’humeur à plaisanter.
Il entraîna son neveu et le directeur qu’il prit à partie :
—	Vous aurez à me répondre, monsieur, de ce qui s’est passé ce soir.
Je perds dix-neuf millions de dollars et ce n’est pas vous qui me les donnerez... Il faut cependant que je les rende aux héritiers de Robert Crumpel 1
Tout en parlant il avait rapidement descendu l’escalier de fer qui conduisait à l’étage inférieur et il ne tarda pas à revenir dans la salle où se trouvait sa fille.
—	Viens, lui dit-il sèchement.
Betsy, sans s’émouvoir répondit :
—	Pas avant d’avoir ramené à la vie ces deux malheureux.
Milward haussa les épaules et d’une voix irritée :
—	Oui 1 Malheureux ! Tu l’as dit ! Car ceux-là je ne suis -pas prêt à les tenir quittes !
—	En attendant, père, pourquoi les accuser puisqu’ils ne peuvent se défendre.
—	Tais-toi, laisse ces jeunes gens et viens. Le docteur de la banque-est prévenu; il les soignera mieux que toi... Allons ! Viens 1 Venez 1 mesdemoiselles et rentrons sur-le-champ.
Les jeunes filles reprirent leurs sorties de bal et obéirent.
Au moment de franchir le seuil, Milward apostropha une dernière fois le directeur :
—	Demain matin vous m’amènerez les deux policiers à mon bureau. J’aurai' à m’expliquer longuement avec eux.
Et les poings crispés il rejoignit labande insouciante des jeunes gens déjà installas dans l’ascenseur et qui ne songeaient qu’à regagner vivement la fête.
LES BANDITS DE PAR1S-NEW-Y0RR
7
CHAPITRE II Maroel Ballois.
John Milward était assis à son bureau, tenant sa tête à. deux mains et fixant une feuille de papier disposée entre ses coudes. Un garçon entra.
—	Qu’y a-t-il? questionna le banquier.
—	M. le directeur est là avec les deux inspecteurs de l’agence Christianson, MM. Ballois et Farwell.
—	Ah 1 ah ! les fameux employés de Christianson, ricana le père de Betsy. Dépêchez-vous de les faire entrer, ei seuls I Dites au directeur que je n’ai aucun besoin de lui et qu’il peut retourner à ses occupations.
Le domestique alla chercher les agents qui entrèrent très pâles tous les deux.
Milward s’était levé et sans répondre aux saluts des deux hommes il les apostropha avec violence.
—	Messieurs, je vous félicite de votre habil té. Je sais maintenant ce que vaut la réputation de l’agence Christianson et de scs inspecteurs.
Il s? leva et arpenta son bureau d’un pas fiévreux :
—	Ça, c’est fort ! Vous laisser endormie, dans une banque oïï vous êtes à l’abri de tout 1... devant le coffre que vous deviez défendre au péril de votre vie !... Vous connaissiez le montant du dépôt, n’est-ce pas? Quatorze millions de valeurs et cinq millions de vieux joyaux, dix-neuf millions de dollars. Voilà ce que je perds. Je suis ruiné messieurs, ruiné par votre faute, ruiné par vous seuls !
Les jeunes gens étaient demeurés impas-
sibles sous le flot des invectives do M. Milward.
Quand il se tut, Marcel Ballois prit 1 premier la parole.
—	Je suis désolé, monsieur Milward, do vous avoir ruiné ; mais si vous l’êtes, ce n’est nullement de notre faute.
—	Comment 1 vous n’étiez là tous les deux que pour surveiller le coffre Crumpel !
—	Nous l’avons surveillé jusqu’au dernier moment, et soyez persuadé que si, au lieu des employés de votre banque, on nous avait adjoint nos collègues de l’agence Christianson, le coffre serait encore intact.
—	Alors vous rejetez la faute sur mes employés.
—	Absolument ! S'ils ne s’étaient laissés surprendre — ce qui paraît presque invraisemblable — nous n’aurions pas été endormis.
—	Vous deviez veiller !
—	Et nous l’avons fait... Mais nous comptions sur les employés de la Banque, qui devaient nous protéger contre les entreprises du dehors.
Si quelqu’un eût voulu forcer la porte, nous nous serions défendus jusqu’à la mort. Mais enfermés sans défense dans une chambre, nous ne pouvions rien pour retenir les brigands d’arriver jusqu’à nous. C’est votre police à vous, monsieur, qu’il faut blâmer pour n’avoir pas su les en empêcher.
—	Votre responsabilité... hasarda Milward.
—	Notre responsabilité est entièrement dégagée. Nous sommes victimes d’un cas de force majeure. En nous enfermant comme vous l’avez fait, vous nous avez livrés pieds et poings liés aux bandits assez audacieux pour tenter ce coup et qui devaient avoir des amis dans la place I
—	Des amis 1 Alors vous prétendez qu’ils avalent des complices parmi les gardiens?
—	Je n’affirme rien encofe, monsieur Milward, une affaire de ce genre est toujours très obscure au début. J’émets une opinion;et jetâcheraid’ éclaircir le mystère.
Le banquier Milward s’était singulièrement radouci. Aux justes observations de l’inspecteur de Christianson, il comprenait
êue la responsabilité des deux jeunes ommes ne pouvait être mise en cause.
Il eut un grand geste de désespoir et d’un air accablé, d’une voix sourde, il dit en prenant le bras du Français :
—	Et que voulez-vous que je fasse? Ma situation est atroce. Je dois aux héritiers de Robert Crumpel dix-neuf millions de dollars. Je ne les ai pas disponibles. Ma fortune personnelle est engagée tout entière dans des opérations financières. Je ne puis rembourser le montant du vol... ma banque va crouler...
Marcel Ballois eut un sourire :
—	Ne dites pas cela, monsieur Milward. Depuis que je suis à l’agence Christianson, j’ai bien vu des hommes m’assurer qu’ils étaient perdus, et puis tout finissait par s’arranger pour le mieux.
— Ah I que me dites-vous !... Je vous remercie de vos encouragements ; mais croyez bien que je n’en ai pas besoin. Je suis fort et s il faut supporter le malheur, je saurai le supporter.
Mais quel espoir puis-je avoir encore? L’exploit de ces bandits qui me réduit à la misère a été si froidement calculé, exécuté avec une habileté si infernale, que ce serait de la folie de croire que je retrouverai jamais ou les auteurs du vol ou ce qu’ils m’ont enlevé.
—	Qu’en savez-vous, s’écria Marcel Ballois les yeux étincelants.
—	Ah ! taisez-vous, jeune homme I Je. suis bien irrémédiablement ruiné I Et il est Inutile de me donner de fausses espérances.
—	Avez-vous envoyé aux journaux les numéros des valeurs, le signalement des joyaux?
—	Pas encore.
—	C’est un tort ! Heureusement, les voleurs s'imaginent que tout cela est fait; Donnez sur-le-champ les ordres nécessaires. Que les journaux fassent au besoin des éditions spéciales.
—	Vous avez raison, je vais envoyer une note et faire des oppositions partout.
—	C’est parfait. Toutefois ne vous dérangez pas. Mon collègue se chargera do cette besogne, car il nous reste à faire notre enquête. Allons 1 Farwel, M. Milward va, te remettre la liste des valeur-. ; prends un automobile et cours.
Farwel descendit aussitôt dans les bureaux de la banque, chercher les renseignements nécessaires aux oppositions.;
—	Quant à moi, ajouta Marcel Ballois,, je suis très loin de croire que nous ne mettrons pas la main sur nos filous. Cet n’est pas le tout de gagner la première manche.
—	Si vous réussissiez, monsieur-Ballois, ce serait entre nous, à la vie et à la mort, et
Je vous récompenserai dignement.
—	Je ne demanderai qu’une chose, reprit M. Ballois et pourvu qu’on m’assure le même traitement qu'à 1 agence Chria-tianson, je serai très satisfait d'en sortir.
—	Combien vous donne Christianson?
—	Cinquante dollars par mois, uelle honte 1 Une misère, faut bien vivre monsieur Milward.
Je dois ajouter que les trois mois passés dans votre banque devaient nous rapporter à chacun mille dollars.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
0
—	C’était mieux payé ! Eh bien I monsieur Ballois vous toucherez vos mille dollars d’indemnité, plus deux cents dollars par mois ; et je vous prends à mon service pour rechercher les scélérats qui composent la bande Jackson, Burnam and Co.
Un domestique l’interrompit :
—	M. Johnson et MM. Vircher désirent vous voir pour une affaire urgente.
Le banquier se retourna vers Ballois et leva les bras au ciel :
—	Voilà les premières suites de la catastrophe... Faites entrer.
Les frères Vircher et le notaire qui les suivait parurent.
—	Messieurs I bonjour dit Milward en indiquant des fauteuils, et vous, monsieur Ballois, restez, nous ne serez pas de 'trop 1
Les frères Vircher s’assirent sur un vaste canapé en face de la baie vitrée. Johnson jse contenta d’une chaise, Ballois, le dos [tourné à la lumière, observait les jumeaux.
—	Mon cher ami, commença le notaire d’un ton apitoyé, vous devinez ce qui nous ! amène, ces messieurs et moi !
' — Parfaitement, Johnson.
—	J’ai appris la nouvelle ce matin à la .première heure et je me disposais à accourir quand ces messieurs, les frères Vircher, m’ont prié de les accompagner ici... Je suis vraiment désolé de ce qui arrive, mon cher ami... et croyez...
Le banquier l’interrompit.
—	C’est bon, dite3-moi quelles sont vos intentions.
Embarrassé, le notaire se taisait.
—	Eh bien I insista M. Milward.
Ce fut James Vircher qui répondit à sa place.
—	Vous voulez connaître nos intentions
187./
les voici. Nous avons déposé chez vous dix-neuf millions de valeurs. Vous n’avez pas su les garder ; mais vous en étiez responsable. Nous en exigeons le remboursement.
—	C’est tout naturel, monsieur, le dépôt que vous m’aviez confié vous sera remboursé; j’en prends l’engagement aujourd'hui ! mais vous comprendrez sans peine qu’un délai m’est nécessaire...
—	Ce délai vous sera accordé, mon cher ami, reprit Johnson. Nous ne vous mettrons pas le couteau sur la gorge.
Marcel Ballois s'avança dans la pièce et s’appuyant au bureau de M, Milward, il interrogea James Vircher.
—	Il me semble, monsieur, que vous n’êtes pas le seul héritier de Robert Crum-pel?
—	Mais, monsieur, riposta insolemment le jeune homme, je ne vois pas de quel droit vous me posez cette question.
—	Si je vous la pose, monsieur, c’est que j ’ai le droit de le faire ; et vous auriez tort de vous en fâcher, car certainement elle n’a rien de blessant.
Je reprends : vous êtes cinq héritiers, je crois. Je n’en vois que deux ici. Où sont les trois autres? Vous venez nous menacer, monsieur Vircher, au nom de qui? Quant à votre qualité d’héritier, est-elle absolument établie?
—	Comment établie ! se récria James Vircher.
Le notaire expliqua :
—	Les frères Vircher sont deux des héritiers de Robert Crumpel, ainsi que M. De!attre et deux dames.. Mais que vous importe ?...
—	Je vous demande pardon, répliqua Ballois. Je suis détective de l’agence Chris-tianson et c’est moi qui suis chargé de
2
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
10
rechercher les criminels qui ont fait le coup.
Il regardait James Vircher au fond des yeux. Celui-ci parut sc troubler ; mais il se mit à rire et répondit :
—	Et c’est ainsi que vous comptez les retrouver en nous interrogeant?
—	Rien de ce qui touche à la succession Crumpel n’est indifférent pour essayer de découvrir les voleurs.
Et se tournant vers le notaire :
—	Voulez-vous me donner quelques renseignements?
Johnson consulta le banquier du regard. Celui-ci faisant signe de parler, le notaire consentit.
—	Messieurs Vircher, M. Delattre et les  lames Stephenson c-t Breton m’ont été indiqués par Robert Crumpel, comme ses héritiers, dans une lettre qui confirme un entretien que nous avons eu avant son départ pour l’Europe.
—	Dans une lettre, dit Bellois? Mais n’y a-t-il point de testament.
—	Vous touchez au point délicat. Il y a un testament déposé dans mon étude et qui, à moins d’événements imprévus, doit être ouvert dans six mois.
—	Vous en savez la teneur?
—	Parfaitement ; mais là-dessus le secret professionnel m’oblige à me taire.
—	A quoi bon reculer ainsi l’ouverture du testament ; puisque dès aujourd’hui, vous connaissez les héritiers.
—	C’est qu’il a y un sixième héritier que Robert Crumpel était allé rechercher en France et que mon secrétaire particulier s'efforce de découvrir en ce moment.
—	Ah 1 ah 1 mais voilà qui est fort intéressant I Et pouvez-vous me dire le nom de cette personne?
—	Impossible ! La volonté expresse du défunt est que je le taise si je ne puis le
retrouver. Ne m’en demandez pas plus. Il y a là une affaire touchant la vie privée de feu Crumpel.
—	Donc, reprit Ballois, si dans six mois vos recherches n’ont pas abouti, les cinq héritiers actuels se partageront seuls la fortune de Crumpel.
—	Oui, monsieur.
—	Encore un mot ; cette personne inconnue doit-elle avoir une grosse part de la succession?
—	Ceci est fort délicat ; et je ne sais si je dois vous répondre.
— C’est pourtant un point essentiel, dit vivement Ballois. Monsieur Johnson, un détective doit tout savoir avant d’engager une enquête.
— En bien, soit î... La personne que je fais rechercher héritera, si je la trouve, de la presque totalité de la fortune de Robert Crumpel.
Les frères Vircher sursautèrent.
—	Vous ne nous aviez pas dit cela, monsieur Johnson !
—	Je le jugeais tout à fait inutile. Il a fallu l’insistance de monsieur...
—	Insistance dont je me félicite à tous les points de vue repartit Marcel Ballois, les yeux fixés sur les Vircher.
Ainsi ces messieurs n’auraient touché leur part d’héritage que dans six mois. Et jusque-là cette part pouvait sc trouver réduite à fort peu de chose. C’est pour mon enquête un point du plus haut intérêt.
En tous cas, ces messieurs ne sont nullement fondés à présent à rien réclamer à M. Milward. Vous seul, monsieur Johnson, en avez le1 droit ; et j’espère que vous vous abstiendrez de toute hostilité.
—	Evidemment, dit Johnson 1 Pourvu que les valeurs soient représentées à
1	échéance.
Marcel Ballois semblait triomphant.
—	Nous avons six mois, monsieur Milward, pour retrouver nos voleurs. C’est peut-être plus qu’il n’en faut ! Et se tournant vers le notaire :
—	Monsieur Johnson, le 30 juin vous passerez à la banque et l’on remettra le montant du dépôt que vous avez effectué.
—	Je confirme entièrement cette promesse, dit Milward. Etes-vous satisfait, Johnson?
Le notaire acquiesça d’un signe de tête.
—	Et vous, messieurs Vircher? interrogea Ballois.
—	Certainement, dit James Vircher, puisque de toute façon nous toucherons notre part et que M. Milward devra rembourser le montant du vol.
 — Parfait, dit Ballois, d’un ton railleur.
'Les visiteurs sortirent.
'— Eh bien ! monsieur Ballois? questionna Milward, êtes-vous plus avancé.
—	Je le crois 1 Je ne veux rien affirmer encc r.-, mais ce soir je vous répondrai d’une façon beaucoup plus précise.
Il prit son chapeau.
—	Vous me quittez?
—	Pour faire mon enquête, monsieur Milward, j’ai du travail, beaucoup de travail. Je ne sais si la piste que j’entrevois est la bonne, mais quelque chose me dit que je ne me trompe pas.
Si je faisais fausse route, je chercherais ailleurs.
Mais je 11e peux pas vous en dire plus long en ce moment. Au revoir, monsieur Milward. A ce soir, j’espère.
Et il partit précipitamment.
CHAPITRE III Une piste.
En sortant du cabinet de M. Milward situé au troisième étage de la banque, Marcel Ballois se précipita quatre à quatre derrière les visiteurs du banquier.
Il arriva dans la rue à l’instant où M. Johnson se séparait des frères Vircher et i remontait dans son automobile. Il rentra vivement sous le porche de la banque ; et là ; dissimulé derrière l’énorme porte poussée , 'contre le mur, il surveilla les jumeaux sans" être vu.
Ceux-ci semblaient déjibérer à voix basse, ils finirent par traverser la rue et,' marchant d’un pas lent de promenade, ils s’éloignèrent doucement. Le détective les suivit à distance respectueuse.
Lorsqu’ils furent sortis du quartier de Brooklyn et de l’île de Long-Island, ils. abandonnèrent brusquement leur allure nonchalante de promeneurs désœuvrés et d’un pas rapide ils s’engagèrent dans une rue déserte bordée à droite et à gauche d’habitations modestes, de cottages ouvriers, mêlés de-ci de-là à de minuscules maisonnettes édifiées par des sociétés de logement à bon marché.
Le quartier où ils se trouvaient à présent était situé dans la grande banlieue de Ncw-York et habité surtout par d’humbles employés de la ville ou des manœuvres du port.
Marcel Ballois laissa les frères Vircher gagner du terrain, car dans la me déserte, il leur eût suffi de se retourner pour voir le détective attaché à leurs pas.
, Les Vircher, qui marchaient de plus en plus vite, s’arrêtèrent devant une maison-
12
LES BANDITS DE PÀRIS-NEW-VORK
nette entourée d’un jardin, sonnèrent à la rille et au bout d’un instant disparurent ans la maison.
. Ballois nota avec soin la maison où étaient entrés les jumeaux et, s’éloignant encore pour éviter d’être surpris, il alla se mettre en faction, attendit la sortie des. Virclier.
, Une heure s’écoula, puis une deuxième et une troisième... Les frères Vircher ne ressortaient pas. Après tout, c’est peut-être : leur maison, pensa Marcel Ballois. Dans ce ;cas-là, se dit-il, je risque bien d’attendre ici jusqu’à demain pour les voir. Pourtant je ne peux non plus aller sonner à la porte .pour m’informer. Décidément je n’ai plus ; qu’une chose à faire : rentrer en ville et me maquiller.
_ Aussitôt il tourna les talons et rapide-'ment revint vers New-York. Sautant sur le premier tram qu’il croisa quelques minutes après, il se trouva prèsdela banque ' Milward où il demeurait depuis qu’il était arrivé de Chicago.
Mais au moment d’entrer il se ravisa,
(. sauta dans un nouveau tram et cette fois ^s’arrêta dans la quinzième avenue, devant l’hôtel du notaire Johnson, où il entra.
. — Je vous dérange peut-être, monsieur Johnson.
; — Nullement, dit vivement le notaire, au contraire, vous tombez fort à propos. Puisque vous vous intéressez à tout ce qui touche à la succession de Robert Çrumpel. s. — Monsieur, dit-il en désignant le visiteur arrivé avant Ballois, monsieur est précisément un des héritiers de mon ami défunt, M. Pierre Delattre.
L'inspecteur s’avança la main tendue.
—	Un Français, monsieur, à votre nom... t— Un Français, vous l’avez dit. Seriez-vous un compatriote?
—	J’ai cet honneur; mais, hélas 1 voilà dix ans bientôt que je n’ai revu la France.
—	Alors je puis bien dire deux fois hélas, moi ! car il y en a vingt que j’ai été transplanté en Amérique.
—	Vingt ans ! fit Marcel Ballois surpris, mais vous étiez alors enfant ?	|
—	J’avais cinq ans ; mais vous dirai-je que bien qu’ayant passé à peu près toute ma vie en Amérique je n’y suis pas acclimaté et ne puis me faire aux mœurs américaines. A l’instant où vous êtes entré, je disais à M. Johnson que j’étais diâposé à rentrer en France.	, :
—	Et l’héritage Crumpel?	. ,!
—	J’attendrai chez quelques parents qui sont restés en France, que les six mois soient écoulés, et s’il y a lieu je reviendrai toucher ma part, pour retourner en France définitivement.	
Marcel Ballois eut un soupir :
—	Combien je vous envie 1 dit-il. Et revenant soudain à l’objet de sa visite.
—	Monsieur Johnson, j’étais monté pour vous prier de me donner l’adresse des frères Vircher ; je pourrais avoir besoin de leur parler.	- ;
—	Les frères Vircher... attendez... la voici, fit-il en consultant ses fiches... Vingt et unième avenue, numéro 45... c’est à deux minutes d’ici.
—	Tiens ! pensa Marcel Ballois, ce n’était donc pas chez eux ce matin... Et1 tout haut :	,1
—	Vous êtes bien sûr, monsieur Johnson? . r_i„;
Le notaire partit d’un gros rire. j
— Ah ! ces détectives ! Ils doutent tou jours de tout. Puisque je la tiens d'euxl mêmes. Vous n’avez, en sortant d’ici) qu'à tourner la première avenue a 'droite.
LES 'BANDITS Da l’ARIS-NEW-YORK
13
Marcel Ballois nota l’adresse des Vircher sur son carnet.
—	Vous êtes détective, monsieur Ballois? demanda Pierre Delattre.
—	Oui, mon cher compatriote, pour vous servir. '
—	Il me semble que j’aurais aimé ce métier.
—	Ma foi, je n’y suis entré que parce que je ne trouvais pas mieux, j’aimerais autant être garçon laitier. Je courrais moins de risques et je serais mieux payé.
—	Cela doit être pourtant plus intéressant que de rédiger tout le jour des réclames dans une agence de publicité.
—	C’est là votre emploi? demanda Ballois.
—	Ça l’était jusqu’ici ; mais ce matin, je ne sais pourquoi, mon patron m’a remercié ; et me voici, en attendant l’héritage de Crumpel, sur le pavé de Ncw-York.
Le notaire eut un nouvel accès de gaîté.
—	Mais je vous ai dit, cher monsieur, ,que je vous ferai toutes les avances dont vous aurez besoin jusque-là.
—	Et je Vous en remercie infiniment, répondit Delattre, mais j’ai horreur des dettes. Et qui sait si en fin de compte j’hériterai de l’oncle Crumpel et si je pourrai rembourser?
—	Ah I monsieur Delattre ! déclara le notaire, vous êtes un honnête homme, vous! Et je connais des héritiers de Crumpel qui n’auraient pas les même scrupules.
—	Oui, fit Ballois, je crois que les frères Vircher...
—	Ils étaient ici ce matin à la première heure... c’est par eux que j’ai appris le vol de la Banque.
—	C’est curieux ! observa Ballois ; comment le sa aient-ils, les journaux ne mentionnaient rien encore... Dites-moi fran-
chement, monsieur Johnson, qu§ pensez-vous de James et de Jacob Vircher?
—	Heu 1... Heu !... Je les tiens pour des
fens tout à fait dépourvus de scrupules.., bailleurs, on ne sait pas de quoi ils vivent... d’affaires plus ou moins louches... Tantôt ils s’intitulent courtiers de publicité, tantôt agents d’affaires... marchands de fonds de commerce... Mon opinion est
?u’ils sont de ces chevaliers d’industrie qui cument toutes les grandes villes... A la » vingt et unième avenue ils ont un cabinet où ils reçoivent leurs clients... Quels clients?,.,' mystère...	"	
—	Ont-ils eu déjà maille à partir avec la justice ? demanda Ballois.	;
—	Jamais !... Les frères Vircher sont des gens dont il est bon de sc méfier... mais trop adroits pour se livrer à des actes qui pourraient les faire tomber sous le coup des lois... Au reste, très fins... très instruits... Ils m’ont étonné hier matin par leurs connaissances juridiques. Des esprits très distingués en somme... sans scrupules évidemment... mais dans les affaires...
Je puis vous dire, ajouta le notaire, que vous ne leur plaisez pas du tout, monsieur Ballois, ils me l’ont déclaré ce matin.
— Ah ! Ah ! ricana le détective.
—	Oui, sur le perron de la banque Milward, ils m’ont dit encore qu’ils n’avaient aucune confiance en vous pour retrouver les auteurs du vol de cette nuit.
—	Ces braves gens, railla Ballois, qu’ils s’occupent donc de leurs affaires. Je n’ai nul besoin d’eux pour conduire lesmiennes. Nous verrons qui rira le dernier.	j
"Le détective tira sa montre.
— 11 est midi, monsieur Johnson, je n’ai pas de temps à perdre, je me sauve enhâte.
—	Au plaisir de vous revoir et bonne chance ! lui souhaita M. Delattre/^^X
14
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORR
—	Merci du souhait, monsieur Delattre, je suis enchanté de vous avoir rencontré.
Ballois serra rapidement les mains tendues des deux hommes et quitta l’étude du notaire tout joyeux.
Dans l’escalier il mit des lunettes noires, embroussailla. ses cheveux, abaissa la pointe de ses moustaches, releva le col de Bon pardessus et se dirigea rapidement vers la vingt et unième avenue, à la maison des frères Vircher.
L’immeuble était de somptueuse apparence. Ballois pénétra sous la voûte et changeant le son de sa voix, il demanda à la concierge :
— M. James Vircher.
—	11 est sorti.
—	Et son frère M. Jacob.
—: Aussi, ils sont sortis ensemble ce matin.
— Pensez-vous qu’ils rentreront d’ici peu ?
—	Je ne peux vous le dire.
-— Et chez eux personne ne pourrait me renseigner?
—	11 n’y a qu’un domestique chinois qui ne comprend pas un mot d’anglais.
—	Aurais-je quelque chance de les rencontrer ce soir vers neuf heures?
—	Vous m’en demandez trop, ces messieurs peuvent rentrer à huit heures comme à deux heures du matin.
Ballois feignit la plus vive contrariété.
—	C’est bien ma chance, si j’étais venu hier au soir je les aurais vus !
—	Vous ne les auriez pas trouvés davantage. Ces messieurs ne sont rentrés qu'à deux heures du matin.
—	Alors je reviendrai à tout hasard. Je vous remercie.
Il s’éloigna en courant et avant de poursuivre son enquête entra dans un restau-
rant, non sans avoir acheté, à un crieur da journaux, un numéro de l’Evening-News, édition spéciale, où en lettres enormes s’étalait le titre suivant :
LE VOL DE LA BANQUE MILWARD
Dix-neuf millions de dollars volés.
ENCORE UN EXPLOIT DE LA BANDE JACKSON BURNAM AND C°.
Ballois retira ses lunettes, remit un peu d’ordre dans ses moustaches etses cheveux,' puis s’assit à une table et tout en mangeant! distraitement il s’absorba dans la lecture de son journal.
Il n’y trouva rien de nouveau, constatant simplement avec joie qu’on donnait; comme étant le sien — ô conscience de l’infonnation américaine — le portrait d’un individu dont il ignorait l’existence. Tout cc que publiait l'Etening lui était connu.- Le rédacteur émettait, sur les auteurs du vol, quelques hypothèses plus absurdes les unes que les autres et concluait comme Marcel Ballois avait conclu avant lui : « Il doit y avoir des complices parmi le personnel de la banque. »
Ballois abandonna la feuille et se mit à réfléchir. Il se rappela quele matin,lorsque, à six heures, il était monté sur le toit, il avait vainement cherché la moindre trace d’une escalade. Or, l’immeuble de la banque Milward était complètement isolé et dominait de beaucoup les immeubles les plus voisins.
Pour gagner le toit, les voleurs auraient dû jeter un câble de plus de cinquante mètres et l’accrocher à la balustrade, au moyen d’un grappin. 11 leur eût fallu avoif un complice sur le toit de la banque. Mais
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
13
dans ce cas même qui eût décroché le câble en dernier lieu? Le complice, après avoir endormi les veilleurs du toit, eût encore été obligé de s’endormir lui-même et de jeter après s’être endormi, le flacon de chloroforme dans la rue ! Toutes les hypothèses aboutissaient à l’absurde et à l'impossible.
Au surplus, qui avait pu les endormir, lui et Farwel enfermés dans leur chambre et sans aucune communication avec le toit.
Ballois se sentit pris de vertige dans cet enchevêtrement d impossibilités.
Pour se reposer l’esprit il rattrapa son journal et ses yeux s’étant machinalement portés sur le titre d’un article, il eut un sursaüt.
Fiévreusement, il parcourut l’information suivante :
UN BALLON DIRIGEABLE QUI S’ÉCHAPPE.
Cette nuit le ballon de l'inventeur Nar-win, amarré dans l’enclos de Crosty-City, a rompu ses amarres et s’est envolé sans tambour ni trompette et sans éveiller l’attention d'aucun voisin. Heureusement, sa force ascensionnelle n’était pas très considérable et l’on a retrouvé le fuyard à demi dégonflé à vingt kilomètres de New-York. Par miracle il n’a pas la moindre avarie. L’on pense que son guideropes étant accroché à un arbre, le bâti du dirigeable a reçu une violente secousse qui aura fait déclencher la soupape et favorisé sa chute rapide. L'inventeur Narwin, télégraphiquement prévenu, s’est rendu sur les lieux, a achevé le dégonflement du ballon et ramené le fugitif à son bercail de Crosty-City.
Ballois resta un long moment comme frappé de stupeur ; puis, sans achever son
repas, il se précipita versla première station du Métropolitain et s’embarqua pour Crosty-City.
Crosty-City était situé à l’extrémité opposée de New-York.
Une demi-heure après le détective arrivait devant l’enclos d’où s'était échappé le dirigeable de l’ingénieur Narwin. Un grand terrain vague, entouré de palissades faciles à escalader, était le port d’attache du ballon.
Ballois alla sonner à la porte de l’enclos.
Un ouvrier vint ouvrir au détective.
—	Pourrai-je voir M. Norwin?
—	Pas avant deux heures.
—	Ah ! tant pis, je reviendrai ! A moins que... dites-moi donc, mon ami, je suis journaliste, reporter à l’Evening-News..,
Le visage de l'homme s’éclaira.
—	Ah ! monsieur, vous venez sans douta aux renseignements pour le ballon... Ce coquin de ballon s'est sauvé sans qu'on puisse comprendre comment. Il était pourtant bien accroché après sa dernière sortie ; les cordes étaient solides et il ne faisait pas le moindre vent cette nuit. Ce matin j'arrive, plus de ballon ! et les cordes rompues, cassées ; c'est à croire à la sorcellerie.
—	Qui sait, fit Ballois, le sorcier était peut-être simplement un homme qui a voulu jouer un mauvais tour à M. Norwin. C'est qu'il n'est pas bien difficile d'escalader ces palissades !
— Ah ! monsieur, je suis bien content de vous entendre dire ça. C’est l’idée que j’ai eue ! Jj l’ai soutenue à M. Norwin et l’on me dit que je radote. Eh bien ! je prétends qu'on n’a qu’à regarder les câbles qui tenaient le ballon. Ils ont absolument l'air d’avoir été sciés.
—	C’est bien possible ! Et c’est là pre-
16
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
.nière idée qui m’était venue aussi, assura le soi-disant rédacteur de VEvening-News ; mais ne pourrais-je voir la nacelle? Je crois qu’on l’a ramenée?
—	Ma foi, monsieur, je n’y vois pas d’inconvénients ; si vous voulez me suivre?
L’homme conduisit Marcel Ballois vers le hangar où était déposée la nacelle; faite d’un grand panier d osier de trois mètres de long sur un mètre de large et renfermant les moteurs.
—	Il tient combien de passagers là-dedans? questionna Ballois.
—	Quatre, monsieur.
—	Pas davantage? Et le moteur est à essence?
—	Oui, monsieur.
—	Avez-vous vérifié si. la provision d’essence avait diminué?
—	Par exemple, je n’y ai pas pensé.
Et l’homme entra dans la nacelle pour vérifier le réservoir.
—	C’est curieux, fit-il, il était plein hier au soir et il esteaux trois quarts vide ; mais jpeut-être l’essence s’est écoulée à l’atterrissage, sous le choc, cela peut arriver.
—	Dites-moi donc, continua le curieux Ballois, avait-on beaucoup visité le ballon ces derniers jours?
—	Constamment. Avant-hier sont venus l’ambassadeur d’Allemagne et de Russie, hier celui de France. Depuis la dernière sortie du ballon, c’était un défilé.
—	M. Norwin devait avoir fort à faire à expliquer son invention à tout le monde.
—	Ne m’en parlez pas ! Et il y a des gens qui vous retiendraient deux heures et toute la journée si on se laissait faire.
—	Comme moi ! fit Ballois en riant.
—	Oh 1 vous, monsieur, c’est votre métier ; mais il y a trois jours, j'ai conduit deux messieurs qui y seraient: encore.si ie
ne les avais expédiés. Pour un peu ils m’auraient demandé de leur laisser faire un tour avec le ballon.	j
Ballois avait dressé l’oreille.
—	Ah ! je les connais, ces deux visiteurs. Avant-hier je les ai entendus chez un de mes amis, raconter leur visite. Ce sont deux jumeaux, n’est-ce pas?
—	Oui, ils se ressemblaient tout à fait.
—	Grands, blonds, plutôt roux, la figure rasée et les cheveux tout courts?
—C’est bien ça, répartit l’ouvrier. Ah ! ils er^ont fait une vie dans la nacelle ! Ilsi maniaient toutes les pièces, faisaient' marcher le moteur... heureusement j’avais retiré la courroie de transmission. On aurait dit qu’ils allaient acheter le ballon et voulaient apprendre à s’en servir. Ma foi, quand ils sont partis, ils auraient pu le conduire aussi bien que moi. Mais si l’on! recevait tous les jours deux clients comme1 ça !
L’inspecteur de l’agence Christianson en savait assez. Il n’avait plus à s’attarder à1 Crosty-City. Il remercia l’ouvriér, lui dit( qu’il regrettait vivement de ne pouvoir' attendre M. Norwin, lui glissa une pièce ’ blanche et courut vers le métropolitain1 pour retourner aussitôt à la banque Mil-1 ward.
Christianson ainsi qu’il l’avait télégraphié, devait être arrivé à New-York avec! les quatre agents supplémentaires, bien inutiles ceux-là.
CHAPITRE IV Premières déductions.
Ah ! vous voilà ! ça n’est pas trop t&U.Jc vous attends depuis deux heures t
LES BANDITS DE PARIS-NEW- YORK
17
C'est par cette aimable apostrophe que M. Christianson reçut Marcel Ballois au moment où il pénétrait dans la banque Milward.
—	Oui, monsieur Christianson, me voilà.
—	Alors mon garçon, il sera dit que l’agence Christianson aura été roulée comme dans un sac par les gredins de la bande Jackson?
—	Mais il n'y a pas de notre faute 1
—	Je le sais, parbleu ! bien. Et c’est ce qui m’enrage encoreleplus.'Les jaloux vont avoir beau jeu. Le public, qui ne réfléchit pas plus loin, dira simplement que nous avons été battus. Et l’agence Christianson sera disqualifiée. Monsieur Ballois, je vous tiens pour un des plus intelligents de nos inspecteurs. Chargez-vous de cette affaire, suivez les voleurs, ne regardez à aucune dépense, je paierai.
—	M. Milward m’a déjà demandé de me mettre en campagne:
—	Et vous avez refusé?
—	J’ai accepté et je vous demande, monsieur Christianson, de me donner un congé de six mois, sans appointements. M. Milward s’étant chargé...
—	Non ! non I non I fit vivement M. Christianson, vous continuerez à toucher vos appointements ; mais il faut que vous arriviez à un résultat ; l’agence Christianson ne peut rester sur un échec. Réhabilitez ma maison, Ballois. Faites une action d’éclat. Si vous réussissez, je vous promets une récompense digne du service que vous m’aurez rendu et la première place dans l’agence.
—	Je vous remercie, monsieur Christianson, si je réussis cette affaire, je quitterai le métier.
—	Vous perdez l’esprit 1 s’exclama le Suédois ahuri.
—	Point du tout. Le métier ne m’a jamais beaucoup séduit. Je l’exerce pour gagner ma vie et nullement par goût.
— Ah ! cjue vous êtes jeune I Une puro lubie... Mai3 vous changerez... Voyons, pour en revenir à notre affaire, avez-vous une piste?
—	Des plus  sérieuses.
—	Faites attention I Réfléchissez bien et gardez tout votre sang-froid. Vous êtes Français ; c’est-à-dire disposé à l’emballement I Faites vos déductions à tête reposée ; défiez-vous de votre imagination:
Enfin, je m’en rapporte complètement à vous !... Complètement !...
Sur ce mot, le directeur serra la main de Ballois et s’en alla.
Le détective demeura un long moment sans bouger, absorbé dans ses réflexions.
Soudain, il interpella un garçon de la banque qui passait.
—	Allez dire, je vous prie, à M. Milward que je désire lui parler et qu’il veuille m’attendre dans son cabinet.
—	M. Milward n’est pas encore rentré, monsieur, dit l’employé.
—	C’est bien, alors j’ai le temps de tirer quelque chose au clair en l'attendant. Voulez-vous, s’il vous plaît, me conduire aux cuisines ?
—- Volontiers, monsieur.
Et le garçon passa en avant peur lui indiquer le chemin.
—	Encore un mot, mon ami. Tous les employés de la banque mangent-ils dans la maison?
—	Oui, monsieur.
—	Aucun restaurant n’apporte du dehors à qui que ce soit le déjeuner ou le dîner?
—	Aucun, M. Milward l’a formellement interdit et il nourrit tout le personnel.
18
LES BANDITS DE PARÏS-NEW- YORK
—	Très bien. C’est tout ce que je voulais savoir. Maintenant, conduisez-moi aux cuisines.
Le garçon de bureau conduisit le détective dans les cuisines du sous-sol et retourna à son travail.
Et Marcel Ballois s’étant fait indiquer le chef cuisinier eut avec lui une longue conversation.
Une demi-heure après, il regagnait le hall du rez-de chaussée. Il allait prendre l’ascenseur, quand derrière lui, une voix l’interpella :
—	Eh bien I monsieur, votre enquête marche-t-elle comme vous le désirez?
Le détective se retourna. C’était Betsy, au bras de son père, qui venait de l’interroger.
C’était la première fois qu’il la voyait. Il en fut comme ébloui et, tout à son admiration, ne trouvait rien à répondre.
A son tour, M. Milward s’enquit :
—	Etes-vous satisfait, monsieur Ballois? Et votre piste?
—	Ma piste était excellente.
—	Que dites-vous là I s’écria le banquier, vivement ému.
—	Si vous voulez me mener dans votre cabinet, je vous apprendrai ce que j’ai fait ce matin.
Milward dit quelques mots à l’oreille de sa fille.
—	Mais, mon père, répondit-elle à haute voix, je ne serai pas de trop dans l’entretien.
—	Eli bien ! si tu le veux, enfant gâtée, viens avec nous.
Ballois monta avec M. Milward et Betsy, le mit rapidement au courant de son enquête et termina par cette affirmation :
—	D’après moi, ce sont les frères Vircher qui ont fait le coup.
Evidemment, ils avaient des complices, et ces complices doivent faire partie de la bande Jackson, Burnam and C°.
Le banquier leva les bras au ciel.
—	Comment, les Vircher 1 Eux qui sont les héritiers de Crumpel 1
—	Eux-mêmes I D’abord ils ne sont les héritiers de Crumpel que sous condition. Ils ont pensé qu’un tiens vaut mieux que deux tu l’auras. Du reste si, en fin de compte, ils sont héritiers, ils toucheront leur part quand même et ils vous ont fait savoir qu'il ne vous en feront pas grâce. Et puis s ils étaient affiliés à La bande Jackson avant la mort de Crumpel, comme tout le fait croire, ils n’étaient pas maîtres de refuser de faire le coup si la bande l'avait décidé.
Et maintenant il s’agit de les démasquer et de les faire rendre gorge avant qu’ils aient eu le temps de se débarasser du produit de leur expédition.
—	J'ai fait faire opposition sur les titres dans toutes les banques du monde et les bijoux seront signalés demain dans la presse de tous ‘les pays.
—	C’est une précaution nécessaire ; mais qui n’arrêtera pas beaucoup ces coquins. Les bijoux seront dénaturés, ib retireront les’ pierres et fondront les montures. Pour les titres, ils les vendront au rabais à des recéleurs qui truquent les numéros et les remettent en circulation...
—	Alors, je serais ruiné! dit douloureusement le banquier.
—	Ne vous désespérez pas, monsieur Milward. Je vais me mettre aux trousses des voleurs et j’espère bien que nous arriverons à temps.
—	Il me  semble que vous réussirez, monsieur! dit Betsy, pleine de confiance.
—	Ah ! mademoiselle, puLssiez-vous dire
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
vrai. Je vais retourner immédiatement à Feechstreet, la rue où je les ai filés ce matin. J’ai le pressentiment que les Vircher ont caché là le produit du vol.
—	Vous vous ferez accompagner, dit la jeune fille, il serait trop dangereux d’y aller seul.
—	Nullement, mademoiselle, je vais simplement me maquiller et je ne risquerai rien.
Milward serra la main du jeune homme qui salua respectueusement Betsy et se retira.
—	J’ai confiance en lui, dit Betsy quand il eut disparu, il a l’air intelligent. Tu as entendu ce que M. Christianson disait de lui tout à l’heure.
—	Oui, il fait ce métier de policier à contre-cœur. Il a encore les idées de l’Europe. Mais loin d’être décriée, cette profession pleine de périls devrait être honorée de tous.
—	Tu as raison, père. Vois ce jeune homme !
Le banquier soupira et détourna la conversation !
—	Ah 1 ma petite Betsy, quel malheur
2ue je me sois chargé de cette succession rumpel I Qu’allons-nous devenir?
La jeune fille jeta tendrement ses bras autour du cou du banquier :
—	Ne te chagrine point, père. Si nous sommes ruinés nous travaillerons et nous tâcherons de regagner ce que nous avons perdu.
—	Ah ! Betsy, tu es une brave enfant ! Mais aujourd'hui, la lutte est difficile...
Doucement la porte venait de s’ou-vrir et Reginald Simpson parut sur le seuil.
—	Oh ! Oh I s’écria-t-il, tableau de famille 1
Betsy vint au-devant de son cousin.
—	Oui, Reginald, il n’y manquait plus que vous.
—	Aussi me voilà I Et quoi de nouveau? Avez-vous vu Christianson? On dit qu'U est à New-York.
—	Oui, je l’ai vu. Et, d’accord avec lui nous avons chargé un des inspecteurs qui gardaient le coffre de s'occuper de l’a£Eaire.
—	Vous choisissez bien vos gens, ricana Reginald en haussant les épaules.
—	Tais-toi, mon ami. Tu juges très mal ces deux inspecteurs. Ils n’ont fait aucune faute ; ils ont été victimes de bandits d’une habileté merveilleuse. Ne soufHe mot à personne de ce que je vais t’apprendre. L enquête menée avec une rare intelligence par l’un des inspecteurs de Christianson, Marcel Ballois, a établi ceci : les membres de la bande Jackson s’étalent emparés de l’aérostat dirigeable de l’ingénieur Norwin.
—	Le ballon qu’on a retrouvé ce matin à vingt kilomètres de New-York?
—	Précisément. A bord de ce navire aérien dont ils connaissaient parfaitement la manœuvre, ils ont atterri sur le toit de la banque.
—	Eh ! mon oncle que faites-vous des gardiens ?
—	Nous avons la preuve qu’un narcotique à base d’opium avait été glissé dans les aliments de ces employés ainsi que dan? ceux destinés aux inspecteurs de Christianson...
Quand le dirigeable est descendu sur la banque, tout le monde était endormi sur le toit. Les bandits devaient avoir des vêtements caoutchoutés pour éviter d’être foudroyés par le courant électrique de cinq mille volts qui passe dans les garde-fous. Il ne leur restait plus qu’à percer le toit
20
LES BANDITS DS PARIS-NEW-YOBR
pour s’introduire dans la chambre de la «accession CrumpeL
M. Ballois a découvert le foret électrique avec quoi ils ont disloqué les serrures du coffre-fort.
Leur forfait accompli, ils sont remontés avec leur butin dans le dirigeable et ont mis le cap vers la campagne où leurs complices devaient les-attendre.
—	C’est inouï ! s’écria Reginald ; mais voue ne me dites pa3 comment M. Ballois a découvert le moyen dont on l’a endormi avec son compagnon et les gardiens du toit.
—	Tout est éclairci par l’enquête de M. Ballois. Ayant examiné toutes les hypothèses, il a conclu qu’on ne pouvait y être arrivé que par un narcotique mêlé à leurs aliments. Des investigations faites à la cuisine ont pleinement confirmé cette conclusion.
Le chef cuisinier se souvient très bien qu’un aide engagé il y a deux jours a placé lui-même hier au soir dans le monte-charge spécial les plats destinés aux gardiens de la plate-forme et aux inspecteurs de l’Agence Christianson. Le traître a profité de cette minute pour y verser le narcotique.
A l’appui de cette découverte, M. Ballois a retrouvé dans les caves un flacon vide qui conserve une forte odeur d’opium. De plus, l’aide cuisinier a disparu cette nuit. Il s’était engagé sous un faux nom et tout porte, à croire qu’il avait modifié sa physionomie et s’était affublé d’une fausse barbe.
Etourdi de ces révélations, Reginald s’écria :
—	Vraiment ces malfaiteurs de la' bande Jackson ont le génie du crime I
—	Et maintenant, ajouta le banquier, silence 1 M. Ballois suit une nouvelle piste
qui le mettra certainement sur la trace de tous les voleurs.
—	Soyez tranquille, mon oncle, vous pouvez compter sur ma discrétion.
Au même instant l'on frappa à la porte.
Un homme d’une cinquantaine d’années, aux cheveux et à la barbe hirsutes, apparut. Il était vêtu d'un costume râpé d'ouvrier, et semblait pris de vin.
—	Comment a-t-on laissé entrer cet homme? dit Milward en se levant, et s’adressant à l'ouvrier : Qui êtes-vous? Que voulez-vous?
—	Je vous le dirai si vous voulez bien faire sortir monsieur, fit-il en désignant Reginald.
—	Monsieur est mon neveu et je n'ai pas de secret pour lui.
—	Ah ! très bien ! dit MarcelBallois — car c'était lui — en retirant sa perruque. J'ignorais.
Le banquier et sa fille poussèrent des cris de surprise :
—	Vous n’êtes vraiment pas reconnaissable I
—	Je tenais à vous voir, monsieur Milward, avant de partir en expédition. Vous savez oii je vais, à Fecchstrcet. Si par hasard je ne revenais plus, racontez tout à M. Christianson. C’est la seule recommandation que j’aie à vous faire. Et puis je vous demanderai encore de donner des ordres pour que je puisse pénétrer chez vous à n'importe quelle heure du jour et de la nuit.
—	C'est entendu, dit M. Milward. Les portes seront toujours ouvertes pour vous.
—	Bonne chance 1 s’écria encore Betsy, et ne vous exposez pas, monsieur Ballois I
Marcel Ballois salua, remit sa perruque, poussa la porte et sortit en titubant dans le corridor.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
CHAPITRE V La maison du mystère.
Quand Marcel Ballois sortit de la banque Milward, il eût fallu pour reconnaître bous son déguisement le jeune inspecteur de l'agencc Christianson avoir eu avec lui des rapports tout à fait suivis. Assurément Farv. et ou Christianson ne s'y seraient pas trompés une seconde. Mais les frères Vircher qui ne l’avaient rencontré qu’une fois eussent été parfaitement incapables de soupçonner dans cet ouvrier mal tenu le détective dont la perspicacité les inquiétait.
Aussi Marcel Ballois marchait-il d’un pas tout à fait assuré en approchant de la rue où les jumeaux avaient fait le matin unô station si prolongée.
Il était cinq heures ; le ciel qui avait été couvert toute la journée s’obscurcissait presque entièrement et les rares becs de gaz qui jalonnaient les rues de ce quartier désert n’étaient pas encore allumés.
Ballois rasant les murs s’avança lentement. Arrivé devant la maison suspecte il s'arrêta pour en faire l’examen.
Elle était composée de deux étages. Le toit disposé en forme de terrasse supportait une sorte de belvédère dont les vitres étaient illuminées d’une clarté rouge semblant reflétée de l’intérieur.
La maison était entourée d’un assez grand jardin, isolé des terrains vagues environnants par un mur de trois mètres de haut et couronné de tuiles.
Ballois se glissa entre deux planches disjointes d’une mauvaise palissade et pénétra dans un des terrains vagues contigus à la mystérieuse propriété.
Puis il sortit do sa pocho une fine cordelette attachée à un grappin d'acier et d’une main droito lança le grappin sur le faîte du mur où il se fixa entre deux tuiles. S'aidant des pieds, des genoux et des poignct9 il eo hissa sans bruit jusqu'à la crête et s’arrêta pour gagner de l'autre côté du mur. Sa tête seule dépassant les tuiles dans l'obscurité, il ne pouvait être aperçu.
Le jardin, plus que négligemment entretenu, était encombré de pots de fleurs vides répandus à tort et à travers, et presque tous fendus menaçant le ciel de leurs arêtes vives.
Il sembla à Ballois que ces pots avaient été semés là dans une pensée de défense et pour rendre absolument impraticable le sol du jardin.
Partant de la porte de fer qui donnait sur la rue, un chemin serpentait entre les vases brisés, un chemin singulièrement dessiné, qui se tortillait dans les zigzags les plus imprévus, faisant des O, des V, s'embrouillait àplaisiret visiblement établi dans le dessein de compliquer l’accès du perron où il aboutissait.
Le jeune inspecteur reconnut au bout de son examen, que ce chemin était le seul praticable pour arriver au perron et il résolut aussitôt de l’employer. Il s'assit sur lemur,ramena la cordelette qu’il laissa tomber du" côté intérieur et se disposa à sauter.
Il se pencha pour s’assurer qu’à la place où il allait tomber il ne s’exposait pas à se blesser «sur un fragment de poterie quand à cinquante centimètres au-dessous de lui, à peu de distance du mur, des points brillants attirèrent son attention.
Intrigué, tout en se cramponnant au toit de brique, il allongea la jambepour
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORIl
sonder le vide. Une violente douleur au mollet le fit vivement se replier et son pantalon se déchira sur toute la longueur de la jambe. Il comprit que les points brillants n'étaient autre chose que des tiges d'acier qui hérissaient l’intérieur du mur.
L’inspecteur frissonna, il avait failli s’empaler, Il fallait renoncer à sauter, car tout le mur devait être évidemment garni de ces crocs redoutables.
H se rétablit sur la crête en laissant pendre ses jambes du côté du terrain yague, examina sa blessure qui était légère et se mit à réfléchir sans perdre la maison de vue.
Là-haut sur la terrasse, le belvédère était éclairé ; mais au premier et au second étage tout était plongé dans les ténèbres.
—	Dois-je renoncer à aller plus loin se demandait Marcel Ballois et suis-je sur la bonne piste en m'attachant à la trace des frères Vircher? En somme c'était leur droit de venir ici ce matin rendre visite à quelqu’un de leurs amis... Le plus clair, c'est que je m’expose à me casser le cou, à me rompre les os, à me faire embrocher tout vivant... Et sait-on jamais?... Le flair d'un policier comme moi l'embarque souvent dans des aventures extravagantes... Et pourtant, reprît-il, il me semble que je suis sur la bonne voie... Cette maison même avec ce luxe de précautions sauvages est louche au dernier point... Non, décidément, je ne peux abandonner une piste que tout jusqu’ici m’encourage à poursuivre.
La nuit à présent était tout à fait tombée ; le jardin était noir comme un four.
—	En avant ! murmura Ballois. Il se redressa debout sur la crête du mur, et,
avec une habileté d’équilibriste, il s’avança du côté de la porte de fer.
Soudain il s’arrêta ; un bruit de pas venait de résonner dans la rue. Il se coucha le long des tuiles, s'aplatit autant qu'il était possible et attendit.
Deux hommes de haute stature apparurent bientôt à la clarté d'un bec de j;ax allumé à une assez grande distance. Ballois eut le pressentiment qu'ils se rendaient à la maison mystérieuse, et ne bougea point. Les deux hommes s'approchèrent en effet du mur. L'un d'eux passa sa main sur le battant de la porte, et sans toucher à lasonnette électrique, fit évidemment quelque signal, car une fenêtre s'ouvrit au second étage. Une forme noire se pencha en avant et un coup de sifflet très discret retentit.
Les deux nouveaux venus répondirent par un coup desiiHetplus strident ; la porte s'ouvrit d elle-même sur-le-champ et ils pénétrèrent dans le jardin.
Ballois s'efforçait d’observer tous leurs mouvements et de distinguer leurs traits ; mais l’obscurité était si complète qu’à peine il pouvait apercevoir leur silhouette. Les inconnus disparurent subitement sans que l'inspecteur de l'agence Christianson eût pu comprendre par où ils avaient passé. Il supposa qu'ils s étaient engagés à travers une porte dérobée du mur dans un souterrain qui conduisait à la maison.
—	S’ils prennent des précautions, pensa-t-il, c’est que le jardin doit être seméde pièges.
Il attendit quelques instants, puis tout en évitant les pointes d'acier, ils'accrocha au chambranle de la porte et à la force du poignet il descendit sur le sol.
Malgré toutes ses précautions pout garder le silence le gravier abondamment
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
83
répandu sur le sol grinça sous ses pas. Une croisée s’ouvrit de nouveau au second étage et une voix dans la nuit demanda :
—	C’est vous, José?
Marcel Ballois la poitrine serrée par l’angoisse ne répondit pas ; il saisit son revolver au fond de sa poche, résolu s’il le fallait à livrer bataille. Mais l’homme qui devait faire le guet derrière la fenêtre, s’imaginant sans doute avoir mal entendu, avait refermé les deux battants sans plus insister.
L’arrivée des deux inconnus et l’intervention de ce guetteur avaient singulièrement confirmé dans l'esprit du détective, l’idée qu’il se trouvait dans un repaire de brigands. Il résolut d’éclairer complètement le mystère.
Marchant à quatre pattes il s’avança dans l’allée, l’oreille tendue, lentement avec d’infinies précautions, tâtant le chemin de la main, évitant de remuerlespots cassés qui semaient le chemin serpentant jusqu’au perron.
Il était arrivé à cinq mètres à peine de la maison lorsqu’il sentit le sol fléchir sous lui. Il recula vivement. Un bruit sec venait de se produire comme si du bois s’était brisé à quelques centimètres au-dessous du sol, Ballois écarta lentement le gravier ; creusa légèrement la terre et rencontra un morceau de bois qu’il essaya de soulever. Mais il s’arrêta vivement ! car sur toute la largeur de l’allée le sol remua. L’inspecteur frappa un coup léger sur le bois qui rendit un son creux. Il n’y avait plus a douter ; on avait disposé là une trappe qui se serait effondrée et eût entraîné au fond d’un puits l’imprudent qui s’y serait engagé.
Il était, décidément, encore moins dangereux de traverser les massifs, malgré
leurs défenses de pots brisés. Ballois se redressa et s’assurant à chaque pas de la stabilité du terrain s'approcha de la maison.
Au bout d’un quart d’heure de tâtonnements et d’angoisses il se trouva devant le perron. Il constata qu’il n’était guère plus avancé ; car ayant collé son oreille contre la pirte il ne perçut pas le moindre chuchotement.
Il prit un parti héroïque. Avisant un tuyau de conduite d’eau il le saisit à pleines mains et se mit en devoir d’escalader le toit de la maison qui n’était qu’à huit mètres du sol.
Se cramponnant aux aspérités du mur, opérant rétablissements sur rétablissements il se trouva bientôt sur la terrasse. Le plus difficile pour Ballois, habitué à toutes les gymnastiques, avait été de faire cette ascension sans bruit.
Devant lui le belvédère se dressait brillamment illuminé. Mais à travers les vitros dépourvues de rideaux l’on ne voyait absolument rien qui bougeât. Il ne devait donc y avoir personne dans cette partie de la maison.
Rampant silencieusement Ballois s’approcha... Et quelle ne fut pas sa stupéfaction en constatant que le belvédère n’était qu'une sorte de coupole dominantunevaste salle disposée au deuxième étage, et dont les croisées étaient hermétiquement bouchées par de lourdes draperies.
De la place'où il se trouvait Marcel Ballois aperçut d’un coup d’œil une douzaine d’individus assis en rond autour d’une table. Ils écoutaient un homme d’une cinquantaine d’années qui, debout à sa place, discourait tout en buvant de grandes rasades dans un verre posé devant lui.
En face de l’orateur étaient assis les
24 LES BANDITS DE PARlS-NEW-YORli ----—-—
frères Vircher qui l'écoutaient d’un air respectueux. A leur droite et à leur gauche Ballois vit des figures dont plusieurs ne lui étaient pas complètement inconnues.
Au cours de sa vie nomade d'inspecteur de l’agence Christianson, il les avait certainement rencontrés plus d'une fois, dans des circonstances qui ne lui revenaient pas présentement à l'esprit.
L'ameublement de la pièce était des plus simples. Les murs étaient dépourvus de tout ornement ; mais une trentaine^ de chaises qui garnissaient la salle donnaient à penser que des réunions nombreuses devaient se tenir en ce lieu.
Près de l’homme qui parlait, un tableau noir était dressé sur un chevalet, comme dans une salle d'école ou de conférence.
Une échelle de fer accrochée par des crampons à l'armature du belvédère conduisait à la terrasse.
Ballois en conclut que le propriétaire de cette maison mystérieuse devait se servir de cette terrasse pour surveiller les environs. Aussi en fit-il le tour afin de ne pas se laisser pie ’dresottementau cas où quelque sentinelle y aurait été placée. Mais il revint bientôt à son point de départ ; la terrasse était bel et bien déserte et il n’y avait rien à redouter de ce côté.
Il reprit donc son poste d'observateur, de simple observateur, car il avait beau tendre les oreilles, aucun son ne parvenait jusqu'à lui.	.
Cependant ce qui se disait au-dessous de lui devait avoir le plus grand intérêt à en juger par l’attention des dix hommes qui écoutaient l'orateur.
Ballois songea à percer un trou dans un des carreaux du.belvédère ; mais la crainte que le bruit de l'opération ne le trahît le retint. Il se contenta de regarder en s'ef-
forçant de comprendre quelque chose à la pantomine de fhomme qui parlait.
A ses gestes autoritaires, a son regard énergique, Ballois jugea qu'il devait être le chef de la bande. Il semblait s’adresser plus particulièrement à deux de ses auditeurs, l’un petit brun, l'autre grand bond vêtu à la dernière mode, l’air décidé et qui fumait paisiblement un énorme cigare.
Par instant le chef semblait questionner les frères, Vircher qui hochaient la têto d'un signe affirmatif... L'un d'eux, James, tira d’une serviette une grande feuille de papier couverte d’écritures qu’il lut à haute voix, tandis que tous les assistants prenant à leur tour des feuilles semblables suivaient silencieusement la démonstration de James Vircher en pointant et en prenant des notes. Le chef se frottait les mains.
—	L’on dirait, murmura Ballois, qu'ils contrôlent la liste des valeurs et des bijoux Crumpel.
Il était maintenant convaincu qu’il avait sous les yeux une partie, sinon la totalité de la redoutable bande Jackson, Burnam and C°.
Qu’étaient donc dans cette association les frères Vircher? De simples membres évidemment et non des chefs. Leur attitude soumise en face de l'orateur au tableau, le démontrait suffisamment.
Peut-être dans cette affaire n’avaient-ils agi que forcés par l'obéissance et liés par un pacte précédemment conclu.
De toute façon les frères Vircher en opérant le vol de la banque Milward pour la compte de la bande Jackson avaient fait une bonne opération, puisque leur part d'héritage leur était garantie par le banquier.
La lecture terminée sur un geste du chef, les dix hommes se levèrent, prirent
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
25
chacun un verre sur la table et toastèrent bruyamment.
Après quoi Jacob Yircher prit à son tour la parole en s'adressant au grand blond.
Ne pouvant rien entendre Marcel Bal-lois jugea qu’il en avait assez vu, que sa présence sur ce toit ne servait plus à rien et il se décida à aller chercher du secours.
En s’y prenant à temps l’on cernerait l’enclos et tous les bandits seraient pris.
Il fit avec les mêmes précautions qu’à la montée le chemin de la descente et sans encombre se retrouva sur le sol entre les pots cassés.
Mais s’étant trop précipité pour gagner la porte de sortie il renversa malheureusement deux pots qui firent dans leur chute un vacarme affreux. Aussitôt du haut de la terrasse une voix retentit : v — Qui est là?
Cette fois il était impossible de ne pas répondre ou de ne pas essayer de détourner l’attention des bandits car l’un d’eux allait sans doute venir dans le jardin.
Marcel Ballois qui n’avait pas perdu son sang-froid, imita à s’y méprendre les miaulements éperdus d’un chat.
Un rire éclata et l’inspecteur entendit distinctement une voix s’écrier :
—	Ali ! Ah ! José, encore un chat qui vient de s’embrccher à tes pointes.
Et ce José qu’on venait d’interpeller reprit :
—	Je vais aller voir.
Un claquement de vitres et la porte du belvédère se referma.
Le péril qu’avait prévu le détective le menaçait. Un des bandits allait descendre seul ou accompagné. S’il était seul ce ne serait pas long. D’un coup de poignard Ballois était bien décidéà se débarrasser de cet adversaire.
187.
Mais s’ils étaient plusieurs la situation deviendrait plus que critique. On pouvait le capturer, et sa fausse barbe et sa perruque enlevées, les frères Vircher le reconnaîtraient et il était perdu.
La bande Jackson, Burnam and Company n’avait pas la réputation de s’inspirer dans sa conduite de sentiments d’humanité. Ces bandits décidés à tous les crimes pour s’enrichir, ne manqueraient pas de massacrer séance tenante un policier qui venait de les surprendre dans leur repaire.
Ballois comprit qu’il ne pouvait espérer le salut que d’une fuite rapide et à travers les débris de poteries il se précipita vers la porte de fer.
Dans un effort désespéré, le détective s’apprêta à escalader le mur quand il s’aperçut que la porte de fer pouvait s’ouvrir de l’intérieur. Il poussa les verrous, souleva le loquet, se précipita dans la rue en tirant sans bruit la porte derrière lui et se heurta brusquement contre un inconnu ‘ qui, surpris, fit un bond en arrière.
Le détective se trompant sur le mouvement du passant et croyant avoir affaire à un affilié de la bande Jackson, saisit un poignard et s’adossant au mur se disposa à défendre chèrement sa vie.
Mais le passant qui était le plus inoffensif des hommes devinant la méprise s’écria d’un ton plaisant :
—	Ah çà ! vous êtes fou, rengainez votre arme, je 11e vous veux rien du tout ; et je rentre chez moi.
A cette voix connue, Marcel Ballois eut un sursaut.
—	Monsieur Delattre I Quelle coïncidence. Suivez-moi vite, je suis Marcel Ballois de l’agence Christianson. Et le prenant par le bras, il l'entraîna rapidement vers le terrain vague.
4
26
LES BANDITS DE PARIS-NEIV-YORK
L’héritier de Robert Crumpel — car c'était lui — stupéfait, se laissa faire, ayant reconnu au,son de la voix, son compatriote déguisé.
Ils s’engouffrèrent tous deux dans une brèche de la palissade... Il était temps, car des pas résonnaient dans le jardin de la maison mystérieuse. Un homme muni d’une forte lanterne dont les rayons éclairaient par instants la façade de la maison était accouru au bruit fait par la fuite du détective.
Rapidement, Marcel Ballois questionna M. Delattre.
—	Et où alliez-vous dans ce quartier perdu ?
—	Je vous l’ai dit ; je rentrais chez moi ; j’habite à deux cents pas d’ici.
—	Connaissiez-vous cette maison?
—	Très peu. Je l’ai remarquée déjà en passant. Vous en sortiez, je crois? Qu’y avez-vous donc trouvé qui vous ait particulièrement ému.
—	Chut ! ne parlez pas si haut ! Vous paraissiez ce matin en peine d’une occupation jusqu’au jour où vous toucheriez votre part de l’héritage Crumpel. Je vais vous en proposer une. Je vous engage au service de l’agence Christianson. Voulez-vous devenir mon collègue?
—	Volontiers ! dit' joyeusement M. Delattre. Et en quoi consisteront mes fonctions?
— Pour le moment voici, reprit vivement Marcel Ballois. Cette maison, d’où vous m’avez vu sortir est l’un des refuges, sinon le siège central, de la fameuse bande Jackson, Burnam and C°.
—	Celle qui a fait le coup de la banque Milward?
—	Précisément ! Est-ce que vous êtes armé?
—	Armé ! Pas le moins du monde. Je suis l’homme le plus pacifique.
—	C’est bon. Prenez donc mon revolver et écoutez-bien mes instructions : vous resterez en faction, ici, dans ce terrain vague. Evitez soigneusement de vous laisser voir et surveillez de votre mieux les allées et venues des locataires de cette habitation.
Moi je vais courir chercher du renfort. Je pars chez M. Milward. Je reviendrai dès que ça me sera possible.
—	Et que ferons-nous à votre retour?
—	Nous capturerons tout simplement la bande Jackson, Burnam and C° qui est en train de délibérer derrière ces fenêtres closes sur l’emploi qu’elle va faire du produit de son expédition de cette nuit.
—	Soyez sans crainte, mon cher compagnon, je veillerai... Mais si les brigands sortaient avant votre retour? Continuerai-je ma faction derrière la palissade? Que dois-je faire?
—	Y compris vos parents les Vircher, ils sont onze là-dedans. S’ils sortent tous, suivez-les à distance et tâchez de savoir où ils vont.
—	Où vous avertirai-je dans ce cas?
—	Vous me téléphonerez à la banque Milward. Je vous remercie de ce que vous allez faire. Et en travaillant pour M. Milward, vous ne travaillerez pas pour un ingrat.
Et maintenant, je me sauve ; je n’ai pas une minute à perdre. A tout à l’heure.
Et Marcel Ballois en courant, s’enfonça dans les ténèbres.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
CHAPITRE VI Coup raté.
Huit heures sonnaient lorsque Marcel Ballois fit annoncer à M. Mihvard qu’il désirait lui parler.
Le banquier allait se mettre à table avec Betsy et Reginald ; mais il s’arrêta et donna l’ordre de laisser pénétrer le jeune homme aussitôt.
—	Eh bien ? questionna-t-il anxieux.
Bailois le mit rapidement au courant de
ce qu’il avait découvert depuis son départ et conclut :
—	Allons, en hâte, demander de l’aide à la police, il nous faut au moins une trentaine d’hommes pour cerner la maison.
—	Téléphonons, dit M. Milward.
Déjà Betsy avait appuyésur le bouton et
demandé la communication avec la police.
Deux minutes après, Ballois entendait le banquier tenir à l’appareil les propos suivants :
—	Allo? Le chef de la police?... Ah ! très bien... C’est monsieur Mihvard qui vous parle... oui... Je suis sur la trace des voleurs de cette nuit... Comment? Vous dites que vous n’avez pas encore le moindre indice ?... C’est possible... mais moi, grâce à l’agence Christianson, j’ai été plus heureux que vous....
Je vous prie, envoyez immédiatement à Feechstreet, dans la banlieue de Brooklyn, par automobiles, une trentaine d’hommes...
—	Pourquoi faire?
—	Mais tout simplement pour cerner la maison où la bande Jackson-Burnam est en train de se partager le produit de son crime... Oui... Oui... évidemment... je payerai tout, mais faites vite... Mes
instructions ? Je serai là cji même temps que vos hommes ! et l’inspecteur de l'agence Christianson les leur donnera de vive voix !...
Marcel Ballois comprit que le chef de la police faisait des objections, car Mihvard frappa rageusement du pied et poursuivit :
—	Puisque je vous affirme que vous allez faire là un coup de filet absolument merveilleux, vous savez bien que l’agence Christianson ne se lance pas à la légère 1... Qu'allez-vous parler d’arrestations arbitraires !... Puisque vous allez prendre les bandits la main dans le sac... Je vous en supplie, dépêchez-vous ! C’est promis?,.,-Merci... Bonsoir...
Le banquier raccrocha le récepteur.
—	Voila qui est fait ! Oh 1 ce chef de la police, quel être borné et tatillon ! Il ne voulait pas envoyer les trente hommes que je lui demande. Enfin il a fini par consentir... Croyez-vous, monsieur Ballois, que nous avons le temps de manger un morceau avant de partir.
—	Ma foi, dit Ballois, je crois qu’il vau-
	vrait beaucoup mieux de partir sans tarder. Voilà près d’une heure déjà que j’ai quitté Feechstreet. Je crains que nos oiseaux ne soient plus dans leur nid.
—	Avec l’automobile, fit observer Milward, nous serons là-bas dans un quart d’heure ; les gens de la police n’y seront pas encore.
—	Partons toujours, reprit vivement Ballois ; peut-être les rencontrerons-nous au moment où ils s’esquiveront ; nous les filerons jusqu’à ce que nous soyons en force pour les prendre...
—	Eh bien ! partons !
—	J’en suis, père, s’écria Betsy.
—	Oh ! Betsy ! Betsy ! voyons ! sois raisonnable !
Reginald Simpson souriait :
23
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
—	Vous ne ferez pas cette folie, ma cousine, je vous en défie !
—	Vous m’énervez, Reginald, répliqua la jeune fille ; et se tournant vers le banquier : Père, laissez-moi aller avec vous. Je ne courrai aucun danger, puisque nous sommes avec monsieur.
Elle désignait Marcel Ballois debout, près de la porte.
—	Et moi, ma belle cousine, protesta Reginald, vous m’oubliez. Je suis aussi de l’expédition.
—	Peuh ! si vous allez à Feechstreet, je peux bien y aller aussi. Vous n’êtes même pas capable de vous défendre vous-même. Moi, je sais boxer au moins et tirer le revolver et l’épée.
—	Betsy ! Betsy ! dit Milward d’un ton brusque et cependant affectueux, viens, si tu le veux ; mais ce n’est pas le moment de disputer ton cousin.
—	Alors vous m’emmenez ! s’exclama Betsy en battant joyeusement des mains. Nous allons faire la chasse aux voleurs. Vite ! dit-elle à un domestique immobile, derrière la table, demandez à ma femme de chambre ma casquette de fourrure et mon manteau d’automobile.
Deux minutes après le banquier, sa fille et son neveu, en compagnie de Marcel Ballois roulaient en automobile vers la mystérieuse maison de Brooklyn.
Comme ils atteignaient Feechstreet ils aperçurent devant eux, sur le chemin désert, quatre feux arrière d’automobiles.
—	Voici les machines de la police, s’écria Marcel Ballois.
—	Croyez-vous? interrogea Reginald, toujours sceptique.
—	J’en suis sûr. Je reconnais le halètement de leurs moteurs. Elles sortent d’une fabrique de Chicago ; je les ai
vus l’an passé au moment des essais-
Ballois avait baissé la glace d’avant de la voiture pour se pencher vers le chauffeur.
—	Doublez la vitesse ! rej oignez les autos !
La machine bondit sur le pavé, tandis
que Marcel Ballois se rasseyant à sa place disait d’un accent mélancolique :
—	Si le chef de la police a si vivement expédie ses agents, c’est dans la seule crainte d’être devancé par ses concurrents de l’agence Christianson. fl préférerait voir échapper les pires malfaiteurs que de laisser à d’autres l’honneur d’un beau coup de filet.
L’automobile, qui brûlait la route était arrivée à la hauteur des quatre voitures de la police.
Bd 11 ois ouvrit une portière et interpellant un commissaire qu’il vit debout, à côté d’un chauffeur, il lui cria :
—	Stoppez, monsieur le commissaire, nous sommes arrivés. Je suis l'inspecteur-de l’agence Christianson.
L’effet fut instantané. Un coup de sifflet strident retentit... presque en mîme temps les cinq moteurs s’arrêtèrent, les freins grincèrent et les voitures stoppèrent brusquement.
Ballois et ses compagnons avaient lestement sauté à terre.
Des quatre voitures de la police, une quarantaine d’hommes descendirent sans hâte.
Marcel Ballois prit la tête du cortège avec M. Milward. Sa fille marchait derrière eux un peu émue, à côté de Reginald, qui la taquinait à propos de son courage. ^
Les gens de la police, marchaient à la file indienne, en silence, s’efforçant d’amortir le bruit de leurs pas.
Ils ne tardèrent pas à se trouver en face de la maison mystérieuse... Au belvédère aucune lumière ne brillait plus.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
29
En un clin d’œil, suivant les indications de Marcel Ballois, les quatre murs du jardin furent cernés par une chaîne d’agents.
Puis Ballois passa dans le terrain vague où il avait laissé Pierre Delattre pour l’avertir de son retour. Il ne trouva plus personne.
Le jeune homme avait disparu.
Qu’était-il devenu? Mystère !
Le banquier Milward fut pris de soupçons.
—	Vous avez eu confiance en cet individu, monsieur Ballois, mais vous ne le connaissez pas et Dieu sait s’il vaut mieux que les autres et s’il n’était pas leur complice. Cette rencontre soi-disant fortuite devant la maison à l’heure où les affiliés de la bande Jackson y tenaient conseil... tout ça, semble louche...
—	Non ! non ! monsieur Milward, protesta Ballois avec énergie ; Pierre Delattre est un parfait honnête homme. J’en mettrais ma main au feu. J’ai vu tant de coquins dans ma vie qu’à première vue je distingue la plupart du temps les bons des mauvais.
—	Alors, d’après vous, Pierre Delattre serait dans les bons?
—	Ça ne fait aucun doute... S’il n’est pas à son poste, c’est qu'il a succombé sous les coups de la bande, ou qu’il s’est mis à la poursuite des brigands qui ont quitté la maison.
Le commissaire s’approcha d’eux.
—	Monsieur l’inspecteur de l’agence Christianson, dit-il h Ballois, je vais réduire le barrage disposé autour de l’immeuble et je vais prendre avec moi vingt hommes qui nous aideront à envahir la maison.
—	C’est cela, monsieur le commissaire ! Il se tourna vers Milward. Je vous ai dit tout à l'heure quels dangers j’avais couru.
Vous ne pouvez exposer votre fille aux pièges ou aux coups des brigands. Veuillez donc attendre ici avec elle que nous nous soyons rendus maîtres de la place.
Betsy eut un aimable mouvement de protestation.
—	Ohl monsieur Ballois.
—	Mademoiselle, s’il vous arrivait le moindre mal, je me le reprocherais toute ma vie. Je vous prie donc de rester auprès de votre père sous la garde des agents. D’ailleurs, vous n’aurez pas longtemps à attendre, car je crois bien que nos brigands ont vidé la place.
Un agent s’approcha muni de pinces et fit sauter la serrure de la porte qui s’entrebâilla. Ils entrèrent. Des lanternes à projecteurs portées par quelques hommes éclairèrent le jardin dans touteson étendue, j Il était désert comme dans l’après-midi, ; son sol toujours hérissé des débris de ; poteries.
Marcel Ballois remarquant une pompe tout près de la porte, se rappela que c’était à cet endroit qu’il avait vu à travers les ombres du soir, disparaître les deux affiliés arrivés lorsqu’il était lui-même sur le mur. Il avisa une trappe de fer qui semblait couvrir le puits de la pompe et la poussa du pied. Aussitôt la trappe glissa parallèlement au sol et découvrit un petit escalier aux parois couvertes de carreaux émaillés qui conduisait vers un corridor souterrain.
Le courageux inspecteur de l’agence Christianson prit les devants et descendit. Au bout d’une dizaine de pas dans le corridor il se trouva devant une porte de fer, qu’il fit ouvrir par l'agent serrurier.
Dix mètres plus loin, il arriva avec le commissaire qui marchait derrière lui dans j uni vaste pièce également tapissée de car-
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
rcaux de faïence qui avait dû être destinée par l’architecte de cette bizarre maison à l’usage d’une buanderie.
Dans un coin de cette pièce, un étroit escalier conduisait à un trou noir percé dans le plafond.
Cette fois le commissaire de police voulut avoir l’honneur de passer en avant et Ballois le laissa faire sans difficulté, bien convaincu que personne ne se trouvait au haut de l’escalier pour assaillir les arrivants.
Et, en effet, quand ils arrivèrent au premier étage, ils ne trouvèrent qu’une vaste salle vide de tout être humain, mais encombrée en revanche d’un amoncellement de meubles et de ballots de toute nature.
Ils montèrent au second. Même absence de tout habitant. Dans la salle de réunion de la bande, des verres vides, un nuage de fumée de tabac attestaient seuls la récente présence des affiliés.
Sur la terrasse, où grimpa un agent, personne non plus.
Marcel Ballois dit tristement :
—	Tout est manqué! Et se retournant brusquement il se trouva face à face avec Betsy, qui malgré les recommandations formelles du detective avait entraîné son père et son cousin derrière les policiers.
Le jeune homme eut un mouvement d’effroi en pensant aux périls auxquels s’était exposée la fille du banquier.
—	Sil’on vous avait attaqués, dit-elle, en brandissant un mignon revolver, je vous aurais défendu.
Milward s’était laissé tomber sur une chaise, brisé par les émotions delà journée.
—	Ainsi tout est manqué, murmura-t-il tristement. Parbleu ! Ce n’est point de votre faute, monsieur Ballois. Il eût fallu cerner cette maison à cinq heures. Si la
police avait fait son devoir et avait suivi comme vous la trace des misérables, elle qui disposait de tous les moyens, elle les aurait arrêtés...
Ballois l’interrompit avec douceur.
—	Tout cela est vrai, monsieur Milward. Mais dans notre métier, c’est un perpétuel recommencement. On croit être arrivé, et tout s’effondre. Il ne faut pas se décourager. En route !
—	Et où voulez-vous que nous allions ?
—	Chez vous, monsieur Milward. Vous oubliez que M. Delattre doit s’y rendre. Peut-être a-t-il téléphoné depuis longtemps. Ne perdons pas un instant. Partons!
Le commissaire de police riait de bon cœur.
—	Ah ! Ah ! Cette excellente agence Christianson ! Décidément pas de chance, monsieur mon confrère. Encore un coup raté! Avec celui d’hier au soir, ça fait deux ! A dix nous ferons une croix !
—	Patience, monsieur, dit simplement Ballois sans paraître fâché de cette impertinence. Rira bien qui rira le dernier.
J’arrêterai ou je ferai arrêter la bande Jackson... J’en prends ici l’engagement... Je sais trop de choses que vous ignorez... et que vous devriez savoir... Je réussirai avant longtemps... Enattendant, monsieur le commissaire, placez ici une souricière. Laissez une quinzaine d’hommes.
Si la bande qui ignore notre visite revenait dans son repaire que j’ai découvert, il faut qu’elle trouve à qui parler.
Quant à vous, monsieur mon confrère, veuillez me suivre, ainsi que votre chef, le préfet de police, vous en a donné l’ordre. Je vous ferai travailler cette nuit, comme vous n’aurez pas souvent fait dans votre carrière. Suivez-moi donc avec le reste de vos agents.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
31
Le commissaire pinça les lèvres et, fort vexé, donna l’ordre du départ. Au moment où Ballois s’installait dans l’automobile, Betsy, assise en face de lui, lui dit d’un ton mutin :
—	Bravo, monsieur Ballois, vous avez très bien remis ce commissaire à sa place, et je suis sûre que vous réussirez.
—	Je l’espère, fit le jeune homme d’un air décidé.
CHAPITRE VII La piste
Marcel Ballois avait eu raison de ne pas douter de la probité de son compatriote. Pierre Delattre avait, en effet, accompli avec toute la fidélité désirable la mission si imprévue qui lui avait été confiée.
Rencogné dans l’ombre du terrain vague, le revolver au poing, patiemment il avait attendu l'arrivée du renfort que l’inspecteur de l’agence Christianson était parti chercher et les minutes lui semblaient des heures.
Celui des associés de la bande Jackson qu’on avait appelé José était resté ungrand quart d’heure dans le jardin à en explorer tous les coins.
De guerre lasse et n’ayant pu découvrir la cause du bruit qui avait attiré l’attention de la bande il était rentré dans la maison en sacrant et en grommelant.
Quelques minutes après les lumières du belvédère s’étaient subitement éteintes.
Un assez violent remue-ménage se produisit dans la maison.
Pierre Delattre comprit que les bandits devaient s’apprêter à gagner le large. A grand’peinc il sc hissa sur la crêtc du mur
pour essayer d’observer leur manège.
Des bruits de pas résonnèrent sur le gravier du jardin, des ombres glissèrent dans la nuit, et la porte qui donnait sur la rue s’ouvrit. Pierre Delattre sauta lestement à terre, revint à la palissade du terrain vague et passa la tête entre deux planches disjointes. Un à un les étranges et mystérieux individus que Marcel Ballois avait observés dans leur conciliabule sortirent de la maison. Leurs silhouettes se détachaient en noir sur la lumière d’un bec de
faz qui brûlait à cent mètres plus loin... 'ierre Delattre compta onze personnes.
Ces hommes ne paraissaient rien redouter, car ils marchaient d’un pas fort tranquille causant et riant à haute voix.
Se dissimulant dans l’ombre des murs Pierre Delattre marcha derrière eux.
A travers les quartiers misérables et mal fréquentés où parfois des rôdeurs apparaissaient menaçants, Pierre Delattre suivit la bande Jackson pendant près de deux heures.
Enfin ils arrivèrent aux quais d’embarquement. Le jeune homme trembla un instant que les bandits n’eussent affrété quelque bateau pour gagner sans tarder une rive étrangère et se soustraire aux recherches de la police américaine.
Mais il sc rassura en voyant les membres de la bande entrer dans les nombreux hôtels garnis établis sur le port.
Delattre notait attentivement dans sa mémoire chacune des maisons où sc réfugiaient les associés de la bande Jackson.
En quelques minutes la compagnie fut dispersée. Les Vircher restés les derniers dans la rue allèrent à leur tour passer la nuit ensemble à l’hôtel de France, à deux pas des quais.
Quand Delattre eut vu la porte de l’hôtel
32
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORIi
se reformer sur les deux j umcaux il essaya de retrouver le domicile provisoire de leurs complices. Mais il avait tellement erré dans l’écheveau des petites rues du port, qu’il s’y embrouillait complètement, revenant toujours devant l’hôtel des frères Vircher.
Pour ses débuts de policier, le neveu de Robert Crumpel ne savait plus à quel saint se vouer.
Il aperçut la devanture éclairée d’un bar d’aspect assez louche. Il y entra, et se fit servir une consommation.
—	N’avez-vous pas le téléphone? demanda-t-il au patron de l’établissement.
—	Au fond de la salle à gauche, répondit l’homme. Delattre se précipita à l’appareil et demanda la communication avec l’hôtel du banquier Milward. On lui répondit que le banquier, sorti avec son neveu et sa fille, n’était pas encore rentré.
De cinq minutes en cinq minutes sans se lasser, et trépignant d’impatience, Pierre Delattre renouvela ses appels.
Enfin, au bout d’une heure, il reconnaissait, à l’appareil, la voix de Marcel Ballois.
-— Allô, c’est vous monsieur Delattre.
—	Oui, oui. Hâtez-vousde me rejoindre. Tous les locataires de Feechstreet sont descendus dans les différents hôtels du quartier.
—	Où êtes-vous? questionna l’inspecteur de l’agence Christianson.
—	Aux quais d’embarquement des transatlantiques ; au bar de la Liberté.
—	Ne bougez pas ! Nous arrivons.
Vingt minutes après deux automobiles
s’arrêtèrent devant la porte du bar.
Le patron vit avec stupeur son établissement envahi par une escouade de policiers conduits par Milward, sa fille, son neveu et Marcel B illois.
Il	s’excusait déjà en termes assez embarrassés quand le commissaire l’interrompit d’une voix impérieuse.
—	Je ne vous ai pas demandé de comptes ; mais il est à croire qu’il doit se passer de singulières choses ici, pour que je vous trouble à ce point... Allons ! fermez votre boutique. La police en a besoin... ou plutôt, non c’est inutile... Avez-vous une salle où nous puissions causer sans être dérangés.
—	Certainement, monsieur le commissaire, si vous voulez bien me suivre.
Et le cabaretier les conduisit dans une vaste pièce formant arrière-boutique et complètement isolée du bar par des cloisons vitrées.
—	Maintenant, laissez-nous, dit le magistrat. Le patron s’inclina et sortit.
En quelquesmots rapides, Pierre Delattre les mit au courant de ce qui s’était passé.
—	Il n’y a pas à hésiter, conclut Marcel Ballois. Il faut perquisitionner dans les hôtels du quartier et retrouver nos malfaiteurs.
Mais le commissaire se récria ;
—	Pour perquisitionner dans les hôtels, il me faudrait un mandat que je n’ai pas. Je ne puis m’exposer à faire des opérations de police arbitraires.
_ Cette fois, Marcel Ballois entra dans une violente colère.
—	Comment? parce que vous n’avez
pas rempli toutes les formalités, vous allez aisser échapper une occasion unique d’arrêter les plus redoutables bandits de l’Amé rique !... Quand nous les avons là sous la main ! Et certainement avec le produit de leur vol à la banque Milward I
Sans s’émouvoir le commissaire repartit froidement.
—	Je le regrette beaucoup, monsieur
LES BANDITS DE PARIS-NEW- YORK
l’inspecteur ; mais, je vous l’ai dit, je n’ai absolument pas le droit d’agir comme vous me le demandez... Mes ordres consistent à vous prêter main-forte au besoin et nullement à' bouleverser de fond en comble les hôtels de la ville... Et pourquoi? Pour trouver quoi? Pour recommencer /îotre expérience de tout à l’heure à Feechstreet ! Je serai bien heureux, si toute la presse, demain, n’accable pas la police pour avoir envahi et forcé la nuit une maison vide... ne nous accuse pas de violence et d’arbitraire, Désignez-moi des coupables, je les ferai arrêter... D’abord, monsieur — et il désignait Pierre Delattre — n’est même as sûr des adresses où sont descendus les ommes qu’il a suivis. Je risque de commettre les plus regrettables erreurs. Et puis, de quel droit, voulez-vous que j’arrête les personnes qui s’étaient réunies dans une maison de Fcechstreet? Qu’ont-elles fait de répréhensible?
—	Oh ! peu de chose, dit ironiquement Ballois, qui frémissait de colère contenue, elles ont simplement forcé la banque Milward, et vole par effraction la succession Crumpel. A part ce petit délit et quelques assassinats et pas mal de vols, ce sont les plus honnêtes gens du monde.
— Qui me prouve, dit le commissaire, pique au vif, que vous avezvu à Feechstreet les associés de la bande Jackson Burnan?
—	Tout,	,
—	En admettant que nous nous trouvions en présence des coupables, comment les reconnaître, perdus dans la population des différents hôtels?
—	Je me fais fort d’en reconnaître seul une demi-douzaine et des meilleurs ! affirma l’inspecteur de l’agence Christianson.
—	Vous croirez les reconnaître, rien
n’est plus facile que de se tromper. Vous avez vu la réunion de si liaut !
—	Soit, mais il y en a au moins deux, dont la figure m est aussi connue que celle de M. Milward ou la vôtre.
—	Fort bien. Et où sont descendus ces deux-là?
—	A l’hôtel de France, répondit sans hésiter Pierre Delattre devinant que Ballois voulait parler des frères Vircher.
A ce moment le banquier Milward intervint.
—	Peut-être, dit-il à Ballois, ferions-nous bien de ne pas trop brusquer les événements. Nous risquons fort en voulant arrêter tout de suite ces misérables d’en laisser échapper quelques-uns. N’en écliapperait-il qu’un seul que nous pourrions encore tout perdre. Si les bijoux et les valeurs sont en lieu sûr, celui-là en restera le maître.
Ne pensez-vous pas, cher monsieur, que nous devrions essayer de prendre toute la bande d’un seul coup?
Surveillons donc l’hôtel de France et peut-être rotrouverons-nous tous les coquins réunis autour des frères Vircher.
—	Puisque nous sommes si pitoyablement secondés par la police, c’est en effet ce que nous avons de mieux à faire, approuvait Ballois. D’autant plus, ajouta-t-il, que demain matin à cinq heures et demie, le transatlantique français le Berry lève l’ancre à destination du Havre. Il ne serait pas du tout impossible que toute la bande Jackson s’embarque pour aller en Belgique, en Angleterre ou en Hollande, écouler le produit de son vol.
Milward se dressa angoissé.
—	S’ils réussissent à s’embarquer, nous sommes perdus, dit-il. Comment empêcher ce départ?
54
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
En perquisitionnant dans le transatlantique demain matin avant qu’il ne lève l'ancre. Par l’examen des papiers du bord, il nous sera facile de vérifier l’identité et la respectabilité des passagers.
—	Il faut pour cela, l’autorisation du chef de la police, dit le commissaire.
—	Nous l’aurons ! Je vais m’en occuper! déclara Marcel Ballois. Au reste, je ne me dissimule pas que cette dispersion de la bande ne cache peut-être qu’une manœuvre destinée à nous dépister.
—	En tout cas, dit Pierre Delattre, nous n’aurons rien à nous reprocher... Si vous voulez, je vais me.charger, moi, de la surveillance des personnes que vous savez... Je ne les quitterai pas d’une semelle. Je vais, pour commencer, aller dormir dans leur hôtel. Je les suivrai et vous préviendrai s’il y a du nouveau, toujours par le téléphone, à la banque Milward.
Marcel Ballois serra vigoureusement la main de son compatriote.
—	Merci, mon cher, pendant que je vais arrêter les dernières mesures avec le chef de la police, vous veillerez sur le sommeil des deux bandits.
Vous, monsieur Milward, rentrez à votre hôtel et veuillez vous retrouver demain matin à quatre heures et demie sur le’quai d’embarquement, j’y serai, et si les gredins ont eu la mauvaise idée d’aller faire un tour en Europe, nous les pincerons d’un seul coup d  filet tous les onze ! Vous, monsieur le commissaire, vous pouvez ramener vos hommes à la caserne ; demain, nous leur donnerons de la besogne.
Ils se séparèrent et partirent chacun de son côté, Ballois avec la police, Milward dans son auto, Delattre seul.
D’un pas nonchalant il se dirigea vers
l’hôtel des frères Vircher et y pénétra à son tour.
Un garçon s’empressa au-devant de lui.
—	Vous désirez une chambre, monsieur?
—	Oui mon ami, une chambre au rez-de-chaussée si possible...
Je pars à la première heure demain matin ; je ne dérangerai personne.
—	Vous prenez le paquebot le Bcrry?
—	Justement.
—	Nous avons plusieurs clients qui doivent s’embarquer et que je réveillerai.
Tout en parlant, le garçon tendait à Delattre le livre de police de l’hôtel, où les voyageurs doivent inscrire leur nom.
Le jeune homme d’un air distrait parcourut la page où figuraient les noms des derniers voyageurs.
Une ligne lui sauta immédiatement aux yeux : James et Jacob Vircher, de New-York.
Il ne put réprimer un léger mouvement de surprise. Les Vircher se croyaient donc bien à l’abri pour ne pas chercher même à dissimuler leur identité.
Le garçon ayant remarqué son étonnement :
—	Vous connaissez quelqu’un de nos voyageurs? demanda-t-il.
—	Oui, dit Delattre ceux-là ! — et il désigna la ligne des Vircher — et j’ai la guigne, juste je tombe sur des gens à qui je dois de l’argent.
Le garçon parut amusé de la coïncidence et rassura le voyageur.
—	Ne craignez rien, je vous réveillerai avant eux et vous pourrez partir le premier.
—	Ah ! ils partent donc aussi.
—	Oui ! Oui ! par le Berry.
—	Ah ! Ah ! Je veillerai à les éviter.
LES BANDITS DE PARIS-NEIV-YORK
35
Réveillez-moi bien une demi-heure avant eux.
—	Entendu, patron.
Delattre glissa deux dollars dans la main du garçon et le suivit rapidement dans la chambre où il allait passer la nuit.
CHAPITRE VIII Préparatifs nocturnes.
Il était onze heures quand Marcèl Ballois se fit annoncer chez le chef de la police de New-York. Malgré l’heure tardive de cette visite, le haut fonctionnaire ordonna d’introduire immédiatement l’agent de Christianson.
Cet empressement du chef de la police officielle ne tenait nullement à un sentiment de bonne camaraderie pour les policiers privés. Bien au contraire.
En paraissant favoriser les recherches de l’agent de Christianson, l'administration ne songeait qu’à le décourager d’abord, et si c’était possible, à profiter de ses découvertes pour lui enlever l’honneur de la réussite.
La police officielle avait été impuissante a démêler la moindre piste dans l’affaire de la banque Milward.
Tout ce qu’elle savait c’est que l’agent de Christianson lui avait demandé de cerner la maison de Feechstreet. On n’y avait sans doute rien trouvé, mais, malgré cet échec, le chef de la police ne doutait pas que l’agent de Christianson ne l’avait pas appelé comme un étourdi, et sans des preuves tout à fait sérieuses. C’est ces preuves qu’il eût à tout prix voulu connaître pour se lancer à son tour sur la piste
de la bande Jackson et arriver avant Christianson.	
Malheureusement pour lui, Marcel Ballois n’était pas homme à se laisser jouer aussi simplement.
—	Eh bien ! monsieur, s’écria gaîment le fonctionnaire quand le détective parut, vous avez fait bonne promenade en automobile?
—	Elle eût pu être meilleure, dit simplement Ballois sans paraître remarquer la moquerie du personnage.
—	Voyez-vous, mon cher monsieur, reprit l’autre, du ton d’un maître d’école qui fait la leçon à un écolier, si la police se mettait à courir sur toutes les indications des amateurs, elle perdrait tout son temps et les malfaiteurs auraient beau jeu.
Marcel Ballois fit un effort pour ne pas répondre à cet insolent persiflage comme il le méritait ; mais il se contint et dit simplement :
—	Si les policiers amateurs de Christianson disposaient des moyens de la police officielle, la bande Jackson serait actuellement sous les verrous.
Le chef de la police éclata de rire.
—	Ah ! ah ! Vous n’aviez donc pas assez de mes quarante agents pour prendre d’assaut une maison vide de Feechstreet.
—	J’aurais préféré n’en avoir que vingt et qu’ils aient pu me seconder a temps.
—	Comment ! s’écria le chef de la police, mes hommes ont filé en automobile, dix minutes après votre appel.
—	C’était trop tard !
—	Voulez-vous dire qu’ils auraient dû partir une heure avant que vous me les demandiez?
—	Précisément, repartit Marcel Ballois. Ils seraient partis une heure plus tôt, si leur chef avait trouvé la piste que j ai découverte.
36
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
—	Mais enfin, cette piste que vous prétendez tenir et qui, jusqu’ici, ne vous a rien donné, quelles preuves avez-vous qu'elle soit bonne?
—	Je suis venu justement pour vous mettre à même de la vérifier. Si demain matin vous voulez perquisitionner dans les bagages des passagers du Berry, vous reconnaîtrez que j’ai mis la main sur les voleurs de la banque Milward. Il ne vous restera plus qu’à les arrêter.
—	Mais c’est impossible ! s’exclama le chef de la police. Pensez que les bagages sont arrimés à fond de cale ; qu’une pareille opération demanderait au moins huit jours.
—	Il reste les sacs à main et les valises.
—	Et vous croyez que les voleurs de la banque Milward portent dans leurs bras les millions qu’ils ont pris?
—	Comme le vol n’est que d’hier, si les membres de la bande Jackson s’embarquent demain matin pour l’Europe, il y a gros à parier qu'ils vont y liquider le magot et qu’ils l'ont sur eux.
—	Je ne me hasarderai pas en tout cas à tenter l'expérience que vous me demandez. Le plus sûr, c'est que je risquerais de me faire révoquer?
—	Révoquer ! monsieur, parce que vous aurez fait votre devoir en cherchant à arrêter les plus redoutables malfaiteurs...
—	Non ! Pas pour cela ; mais parce que j’aurai fait des perquisitions arbitraires sur les passagers d’un transatlantique...
—	Alors, monsieur, la police officielle doit laisser se promener les pires bandits s'ils ne viennent pas d’eux-mêmes la prier de les empoigner?
—	Je ne dis pas cela. Si j’avais eu des preuves que la bande Jackson a pris passage sur le Berry, je l’aurais arrêtée...
—	Evidemment, dit Ballois découragé par la mauvaise volonté du haut fonctionnaire... Seulement ces preuves ne viendront pas toutes seules. Il faut les chercher dans les bagages du Berry... Puisque vous me refusez votre concours, je m’attacherai tout seul à la bande Jackson et je vous réponds que je l’amènerai seul à rendre ses comptes a la justice.
Et, saluant très courtoisement, Marcel Ballois rompit l’entretien et sortit, laissant le chef de la police fort troublé à la pensée que Christianson lui damerait encore une fois le pion et réussirait probablement où lui-même aurait si piteusement échoué.
Il était plus de minuit quand Marcel Ballois sortit du somptueux hôtel de la police. Il se rendit aussitôt au domicile du banquier Milward.
Le banquier s’était retiré dans ses appartements et le détective dut insister avec la dernière énergie pour décider les domestiques à aller réveiller leur maître.
Après un quart d’heure d’attente, M. Milward parut enfin, en costume de nuit, les yeux gonflés de sommeil et bâillant désespérément.
—	Quoi de nouveau, cher monsieur.
—	La bande Jackson and C°, dit le jeune détective, est encore sur le point de nous échapper... Le chef de la police vient de me refuser son concours... Il ne veut pas perquisitionner sur le paquebot le Berry.
—	Et alors?
—	Alors le transatlantique lèvera probablement l’ancre demain matin avec toute la bande à son bord I...
—	Malédiction ! s’écria le banquier, que pouvons-nous faire?
— Ne vous désespérez point, monsieur Milward. D’abord il n’est pas encore
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
37
absolument sûr que la bande soit disposée à gagner l’Europe pour y liquider le produit de son vol.
—	Pourquoi se seraient-ils alors réunis si près du quai d’embarquement.
—	Assurément, il y a neuf chances sur dix pour qu’ils aient l’intention de passer . l’océan. Mais, dans ce cas, le Berry emportera demain deux passagers de plus !
—	Vous?
—	Moi et M. Pierre Delattre que vous avez vu tout à l’heure. Une excellente recrue...
—	Mais vous n’y songez pas, monsieur Ballois?
—	Et pourquoi donc?
—	Vous voulez lutter contre ces onze bandits, sans l’aide de la police et seul avec M. Delattre !
—	Ma foi, j’ai déjà livré d’autres batailles dans des conditions aussi inégales et j’en suis sorti à mon avantage. La police me refuse son concours ; je viendrai à bout des brigands de la bande Jackson sans elle.
—	Non, je ne vous laisserai pas partir ainsi.
—	Cependant, il le faut, affirma Ballois. Si la bande s'embarque demain matin sans nous tout est perdu. Si jamais l’on remet la main sur les brigands, le magot sera évaporé depuis longtemps. Or, monsieur Milward, vous pensez sans doute que, s’il est intéressant pour la société de se débarrasser de la bande Jackson, il n’est pas sans intérêt non plus pour vous de retrouver votre fortune. Voilà pourquoi je ne lâcherai pas la bande Jackson d’une semelle.
—	Puisqu’il en est ainsi, s’écria le banquier. je vous accompagnerai. Et je vais envoyer chercher mon neveu Reginald
Simpson. Au moins nous serons quatre en face des brigands de la bande Jackson.
—	Allons pour quatre, répondit Marcel Ballois.
Au même instant une portière venait de se soulever, Betsy parut vêtue d’un long peignoir blanc. Les deux hommes ne l’avaient pas aperçue.
—	Messieurs je crois que vous m’oubliez dans vos calculs ! dit-elle d’un voix malicieuse.
M. Milward sursauta et se retourna vers sa fille.
—	Betsy ! s’exclama-t-il indigné. Il va être une heure du matin et tu es encore debout.
Sans se troubler la jeune fille reprit :
—	Tu n’as pas répondu à mon observation.
En effet, Milward avait entendu la voix de sa fille, mais n’avait fait nulle attention à son propos.
—ï Quelle observation? bougonna-t-il.
—	Je t’ai dit que M. Ballois et toi, vous m’aviez oubliée dans vos calculs.
—	Oubliée?... Que veux-tu dire?
—	Oh ! père, ne fais pas semblant de ne pas me comprendre. M. Marcel Ballois a parfaitement compris, lui. Je le devine à son sourire.
Le banquier se tourna vers le détective.
—	Voulez-vous m’expliquer?
Marcel Ballois ne se fit pas prier.
—	Je crois que mademoiselle Milward veut nous accompagner en Europe.
—- C’est absolument cela, approuva Betsy.
Milward leva le; bras au ciel.
—	Tu plaisantes, Betsy ! Nous accompagner en Europe I
—	Et pourquoi pas, mon père?
—	Tu ne songes pas que nous nous pré-
38
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
parons à afjronter toutes sortes de périls.
—	J’y aï parfaitement songé au contraire.
—	Et tu veux nous accompagner cependant.
—	Non, pas cependant, mais c’est précisément pour cela que je tiens à vous accompagner.
—	Je sais, Betsy, que tu es courageuse et que tu passes pour la plus brave des jeunes filles du Club des Excentriques. Vous ignorez sans doute, monsieur Ballois, que ma fille est la présidente de cette association?
—	Je ne l’ignorais pas, dit le détective. J’avais souvent entendu parler de ce club à Chicago et je suis heureux, aujourd’hui, de connaître celle qui est si digne de présider à ses destinées...
Milward l’interrompit.
—	Betsy, tu nous fais bavarder... nous n’avons cependant pas de temps à perdre et il faut que nous nous occupions dechoses sérieuses.
—	Alors je prépare mes bagages, deman-da-t-elle d’un ton qui n’admettait pas qu’on lui répondit non.
—	Vraiment, dit Milward, ça n’a point l’ombre de raison.
—	Si ! Si ! tu vois, c’est entendu, Monsieur, dit-elle à Marcel Ballois, nous serons cinq !
Et elle disparut derrière la portière.
—	Quelle enfant terrible ! dit le banquier d’un ton d’ailleurs fort indulgent.
—	Moins enfant que la plupart des jeunes filles européennes de son âge, repartit Marcel Ballois. Votre éducation américaine au grand air, cette liberté illimitée que vous laissez ici à vos enfants sont excellentes pour l’intelligence et la vigueur de l’âme. Vous faites ici des
hommes et des femmes véritables. Une jeune Américaine de dix-huit ans a l’expérience d’une Française de trente.
Très flatté de cette tirade le banquier frappa sur l’épaule du jeune détective :
—	Bah ! affaire de point de vue et de climat !
—	Enfin nous reparlerons de ça, dit Ballois, pour l’instant le temps presse... Je cours à la Compagnie transatlantique prendre...
—	Cinq premières classes pour le Havre, acheva le banquier.
—	C’est entendu, pourvu qu’il reste encore cinq places... Je vous laisse, monsieur Milward... A quatre heures et demie tout à l’heure au quai d’embarquement.
Les deux hommes échangèrent une vigoureuse poignée de main et Ballois sortit.
Par bonheur, quand Marcel Ballois se présenta au service de nuit de la Compagnie transatlantique, il restait encore sur le Berry trois cabines de première classe à deux lits, vacantes.
Le jeune homme les paya sur-le-champ et comme il avait reconnu un Français dans l’employé à qui il avait affaire, il le questionna :
—	Vous êtes Français, je crois.
—	Oui ! Vous le reconnaissez à la façon dont je parle l’anglais.
—	C’est cela. Et vous devez même être du Midi ?
—	Ma foi oui ! Et de Carcassonne encore ! Je m’appelle Bcdusson !
Enchanté de retrouver un compatriote dans l’employé chargé d’inscrire les passagers, Marcel Ballois songea aussitôt a en tirer profit. Et ayant engagé la conversation avec M. Bedusson sur les charmes de la France et du Midi en particulier, au bout
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
39
de cinq minutes, les deux hommes étaient de vieux amis. Et comme Bedusson offrait à Ballois d’user de lui en toute circonstance où il pourrait le servir, le détective saisit la balle au bond.
—	Vous pourriez, ma foi, me rendre un service tout de suite... et même très important... Je ne vous ai pas dit que je suis un inspecteur de l’agence Christianson...
—	Un détective ! fit M. Bedusson étonné.
—	Un détective, mon cher compatriote... mais un détective malgré lui... Vous devez savoir aussi bien que moi quelles difficultés éprouvent les Français à se caser quelque part en Amérique.
—	A qui le dites-vous !
—	Moi, arrivé ici à l’âge de quinze ans je suis tombé dans les mains d’un directeur d’agcnce louche. Il m’a initié à ce métier qui me répugnait et finalement ic suis entré au service de Christianson, le plus honnête jusqu’ici de tous mes patrons.
Mais tout cela n’importe. Vous avez sans doute entendu parler du vol de la banque Milward.
—	Té ! Je vous crois, fit Bedusson. Les journaux en sont remplis.
—	Eh bien, je suis sur la trace des voleurs. Dans quelques heures ils vont s’embarquer pour l’Europe sur le Berry.
—	Ah ! bah ! Les canailles !
—	Pourriez-vous me montrer le registre des inscriptions afin que je vérifie si deux de ces gredins que je connais particulièrement ont changé de nom.
— Rien n'est plus simple, dit Bedusson. Et il poussa vers Ballois le livre où il venait d’inscrire les noms de Milward, de Betsy, de Delattrc, Reginald et Ballois.
Le détective se pencha avidement et tout de suite il aperçut dans la dernière
colonne des passagers les noms des frères Vircher !
James et Jacob Vircher de New-York, une cabine de première classe retenue le 14 janvier (la veille du vol). Puis suivait une assez longue liste de noms inconnus.
Dans la série le détective remarqua : José Hirch, une place de troisième classe retenue le 14 janvier.
Etait-ce José qu’on avait appelé le soir dans la maison de Feechstreet et qui avait exploré le jardin avec une lanterne?
Puisque les frères Vircher ne se cachaient point, c’est qu’ils se croyaient en sûreté.
—	Eh bien ! demanda Bedusson, trouvez-vous ce que vous cherchez?
—	Pas grand’ehose ! mais dites-moi n’est-il pas venu au bureau une personne prendre des places pour onze voyageurs?
—	Non, monsieur Ballois, les passagers sont venus se faire inscrire eux-mêmes sur le registre depuis huit jours.
—	Et leurs bagages?
—	Sont à fond de cale depuis ce matin. Vous ne pourrez apporter que des valises et des sacs à main.
—	Je le savais... Nous nous en contenterons. A tout hasard permettez-moi de recopier les noms de tous les passagers inscrits depuis le 14. Cela pourra me servir en cours de route.
—	Volontiers, dit le compatriote de Ballois, en se levant et en invitant du geste le détective à s’asseoir à sa place devant le registre.
Ballois nota avec sein les noms et la classe de tous les passagers inscrits depuis le 14.
—	Mille remerciements, mon cher compatriote et à charge de revanche.
—	Té ! C’est bien le moins qu’on s’aide entre Français, à mille lieues de son pays
LES BANDITS DE PARIS-NEIV-YORK
—	Encore an renseignement, demanda Ballois. Savez-vous si le capitaine du Berry est un homme énergique?
—	Certainement I II est au service de la Compagnie depuis quinze ans et s'est tiré d’affaire dans de très mauvaises passes déjà.
—	Ça n’est pas tout à fait ce que je demande. Je voudrais savoir s’il est à poigne dans le commandement.
—	Oh ! pour ça, vous pouvez le croire.
—	Alors, tant mieux, et peut-être on pourra réussir.
Une heure et demie ! s’exclama-t-il au coup de la pendule qui venait de sonner. Je me sauve, mon cher monsieur Bedusson. Je me sauve ! Au revoir ! et comptez sur moi à l’occasion.
Ils échangèrent un shake-hand tout américain et Marcel Ballois, serrant sa liste, s’éloigna rapidement des bureaux de la compagnie.
CHAPITRE IX En route pour le Havre.
Pierre Delattre dormait d’un sommeil profond quand une violente secousse le fit si r-auter et se dresser brusquement sur son séant.	,
Les yeux agrandis de stupeur, il vit dans la nuit, à la lueur d’une bougie, le garçon d’hôtel qui, la main sur son épaule, lui criait :
—	Allons ! debout ! 11 est quatre heures et demie.
—	Hein ! Quoi? bégaya Delattre encore ahuri.
—	Eh bien vrai, monsieur, vous n'êtes pas commode à réveiller ! Voilà, cinq
minutes que je vous secoue ! Je vais dans un quart d’heure réveiller les Vircher. Si vous voulez sortir le premier il est temps.
Revenu au sentiment de la réalité, Delattre d’un bond sauta à bas du lit et se précipita sur ses vêtements.
Ballois lui avait donné rendez-vous à quatre heures et demie ; il était en retard.
En un clin d’œil, il fut habillé et dehors, cinq minutes après, il se trouvait sur le quai d’embarquement. Dissimulé derrière une pile de sacs, Marcel Ballois l'attendait. Une pluie fine tombait sans discontinuer, fouettée par un vent glacial...
A une centaine de mètres de la place où se tenait le détective, le Berry, sous pression, était amarré.
Une extrême animation régnait à son bord. A la lueur des fanaux électriques pendus aux mâts du navire, les hommes de l’équipage s’empressaient aux dernières manœuvres précédant le départ.
La passerelle reliant le paquebot au quai était déjà à sa place. Certains voyageurs s’étaient embarqués la veille, les autres n’allaient pas tarder à arriver.
—	Eh ! bonjour monsieur Delattre, s’écria Marcel Ballois, quand le jeune' homme parut. A la bonne heure ! vous êtes exact !
—	Vous vous moquez de moi, dit Pierre Delattre un peu confus.
—	Mais non, la demie vient de sonner à l’instant.
—	Je suis en retard ; il y a dix minutes je dormais à poings fermés.
—	Vous dormiez? Vous avez de la chance ! Je n’ai pas fermé l’œil de la nuit, moi.
—	Mais, reprit Delattre, je ne me suis couché que lorsque j'ai su que les Vircher ne se lèveraient pas avant cinq heures. Et
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
4
J’avais appris aussi qu’ils s'embarqueraient ce matin sur le Berry.
—	J'ai appris la même chose cette nuit aux bureaux de la Compagnie transatlantique.
—	Et la police va venir?
—	La police ! Ah ! baste 1 II n'y aura Ici tout à l'heure que les agents de service et les douaniers.
—	Alors?
—	Alors, monsieur Deiattre, je vais vous donner une petite nouvelle qui, j'espère, vous fera plaisir : nous allons partir pour la Ffance.
—	Avec les Virchcr 1 Avec mes cousins I
—	Oui, nos places sont retenues. Si pourtant ce voyage vous contrarie, rien ne vous oblige à m'accompagner.
—	Mais point du tout, monsieur Ballois, au contraire. Et je ne peux pas vous laisser partir seuL
—	Je ne serai pas seul en tout cas.
—	Ah ! nous aurons d'autres compagnons de route? De l'agence Christianson
t «ans doute? demanda Delattre.
Marcel Ballois saisit son compagnon par le bras et, pour toute réponse, lui désigna Un groupe de personnes qui venaient de descendre d'une automobile arrêtée à cent pas d’eux.
—	Regardez !
Delattre, les yeux fixés sur le groupe, essayait de reconnaître las personnes qui «'avançaient de leur côté I Mais toutes étaient  couvertes des pieds à la tête de grands manteaux imperméables dont les capuchons rabattus leur dissimulaient la figure.
Ballois entraînant Pierre Delattre alla à leur rencontre et les salua :
—	Monsieur Milward... Mademoiselle... Vous arrivez à l'heure...
Malgré la pluie, Delattre s'était découvert.
Betsy aimablement força le jeuue\ Français, de se découvrir en ajoutant :
—	Vous n'êtes pas en tenue de voyage?
—	C'est que j'ignorais absolument que je devais partir, expHqua-t-il. Je ne l'ai appris qu’ü y a quelques instants.
—	C est vrai I s’exclama Ballois, vous n’avez aucun vêtement de rechange avec vous?
—	Absolument rien, en effet.
—	Bah I La traversée ne dure que sept jours, nous sommes à peu près de la même taille : je vous prêterai la moitié de mon bagage.
Milward intervint :
—	Nous n’avons plus le temps de retourner en ville à présent... Au Havre vous vous babillerez à votre guise.
En attendant l’héritier de Robert Crumpel grelottait dans un vieux pardessus à carreaux qui le protégeait à peine contre la bise glaciale et la pluie qui tombait toujours plus fort.
Reginald retira la pèlerine caoutchoutée que couvrait son imperméable et la posa sur les épaules du jeune homme.
— Comme ça, observa-t-il complaisamment, vous ne vous enrhumerez pas.
L'heure du départ approchait.
Ballois alla derrière le tas de sacs où il s'était dissimulé tout à l’heure et revint portant une lourde valise.
—	En route, monsieur Milward, embarquons-nous I
—	Et les Vircher? s’étonna le banquier, ils ne reviendront donc pas?
—	Soyez tranquilles, ils nous rejoindront.
Le détective passa le premier et sur le
pont du navire se présenta avec ses amis à l’officier en second :
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORIt
—	J’ai retenu, hier soir, trois cabines de première classe pour M. M118 Milward et M. Delattre
—	Oui, dit le lieutenant, j’ai en effet été prévenu par le téléphone à deux heures du matin.
—	Par le téléphone I s'exclama Betsy.
—	Oui, mademoiselle, jusqu’au moment du départ, nous sommes reliés aux bureaux de la compagnie par un fil téléphonique que vous pourriez voir s’il faisait jour.
Je vais vous faire conduire à vos cabines, ajouta-t-il, vous avez les numéros 8, ioet 12.
Un marin les conduisit dans l’entrepont. Les trois cabines étaient fort spacieuses et contenaient chacune deux lits. Elles communiquaient entre elles, formant un petit appartement. Betsy occupa le numéro 8. Delattre et Ballois le 12, M. Milward et son neveu le numéro 10 placé au milieu.
S’étant débarrassés de leurs manteaux mouillés, ils tinrent immédiatement une sorte de conseil dans la cabine de M. Milward.
—	Il faut nous concerter, dit ce dernier, sur l’attitude que nous aurons envers les frères Vircher.
—	Elle sera, reparfit Ballois, conforme à l’attitude qu’ils auront eux-mêmes envers nous.
—	Evidemment, fit Betsy, mais les Jumeaux, lorsqu'ils vont nous voir à bord du Bcrry, se méfieront de nous et peut-être essayeront de nous prendre à quelque piège.
—	C’est infiniment probable, approuva Ballois. Mais d’abord, il serait bon, dit-il en se tournant vers Pierre Delattre, que vous alliez flâner un peu du côté de la passerelle pour vous assurer de l’embarquement des frères Vircher.
Moi je veux me tenir caché pendant les
premières heures de la traversée ; car c’est de moi qu’ils se méfieront le plus.
Dès qu’ils me sauront ici, ils devineront trop facilement le but de mon voyage et sans qu’il y paraisse ce sera la guerre entre nous — guerre à mort, étant donné le butin énorme dont il s’agit.
Faites votre possible, recommanda-t-il à Pierre Delattre qui allait remonter sur le
Çont, pour reconnaître les complices des ireher. Je voudrais, avant de sortir de cette cabine, que nous sachions quels sont, parmi les passagers, les onze forbans qui délibéraient Feeùhstreet.
Pierre Delattre étant sorti pour surveiller rembarquement des passagers, Marcel Ballois reprit :
—	Quand nous aurons démasqué les complices des Vircher, il nous restera à souhaiter que le capitaine de ce navire soit plus intelligent que le chef de la police de New-York.
—	Vous lui demanderez son concours? interrogea Reginald.
—	J y compte en effet, répondit Ballois. Le capitaine est maître à son bord. Et je voudrais que ces brigands à qui nous donnons la chasse débarquent en Europe le3 menottes aux poignets.
Nous avons sept jours devant nous pour les convaincre d'être les affilié; de la bande Jackson. Il faut que le septième jour nous puissions dire au capitaine : Voilà onze chenapans à remettre aux mains des gendarmes.
Maintenant, monsieur Milward, et vous monsieur Reginald, ne vous refusez pas à converser avec les frères Vircher, s’ils s'y prêtent. Quoiqu’ils soient sur leurs gardes, peut-être pourrez-vous deviner à travers leurs paroles quelques-unes de leurs intentions.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
45
Et puis une dernière recommandation. Ici nôus sommes exposés à toutes les Indiscrétions. Les murs sont de bois et aisés à percer. Attendons-nous à ce que tous nos propos soient épiés, entendus...
Seule votre cabine, monsieur Milward, offre quelque faible sécurité, bien qu’on puisse écouter du dessous ou du dehors. N’importe, c’est ici que nous parlerons désormais et tout bas, à l’oreille.
Sur le pont, au salon, à table, ne nous entretenons que de banalités, de la pluie et du beau temps, de tout, sauf de l’affaire Crumpel.
Cependant, si l’un des Vircher venait à faire allusion au vol de cette succession, affirmez, monsieur Milward, que la police américaine s’occupant de l’affaire, vous vous en désintéressez complètement: que la succession sera payée au jour dit, et que je vous mène en France pour une entreprise financière.
Du reste je ne me fais pas d’illusions : nous donnerons difficilement le change à ces gredins. Us nous prépareront quelque coup de traître... Nous verrons qui jouera le mieux.
Les deux hommes et Betsy avaient approuvé ce long discours par des signes de tête et de légers murmures. Comme Marcel Ballois achevait ses recommandations le cri strident et assourdissant de la sirène retentit.
Reginald regardait sa montre :
—	Cinq heures et demie, dit-il, nous partons I Allons saluer la terre américaine I
Milward, Reginald et sa fille reprirent leurs imperméables et remontèrent en hâte sur le pont encombré de passagers. Les marins dénouaient les dernières amarres qui retenaient le paquebot au quai.
La pluie avait cessé, mars le ciel était toujours d'un noir d’encre ; le phare de 1 Liberté lançait des feux qui accrochaient au faîte des vagues des myriades d'étincelles.
A cent mètres du Berry se balançait un petit bateau pilote aux fe ix rouge, vert et blanc.
Un second paquebot se disposait également à quitter New-York pour l’Amérique du Sud.
Sa sirène répondait aux appels stridents du Berry et les deux steamers échangeaient des signaux pour savoir qui franchirait les passes le premier.
Ce fut le Berry qui prit la tête et ses deux grosses cheminées vomirent des torrents de fumée que le vent rejetait sur le pont.
Il passa à cinquante mètres de la statue de la Liberté qui se dressait gigantesque sur son socle énorme, le bras droit tendu en l’air portant la coupole éblouissante du
Îïhare, d’où s’échappaient des faisceaux de umière qui zébraient le ciel de traits fulgurants.
Impressionnés par la majesté du spectacle les passagers se taisaient vivement émus, car presque tous étaient Américains et l’on ne s'éloigne jamais de sa patrie sans un serrement de cœur.
Seuls probablement les membres de la bande Bumam-Jackson se réjouissaient de ce départ qui étaient pour eux le second pas — après l’effraction de la banque Milward — vers la fortune convoitée.
Marcel Ballois dans sa cabine et Pierre Delattre sur le pont, partageant l'émotion commune, pensaient de leur côté à la France que chaque tour de l'hélice allait rendre , plus proche et leur cœur battait plus vivement.
44
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
Mais s'arrachant brusquement à ses pensées, Pierre Delattre so 6ouvint qu’il était embarqué sur le Berry pour y remplir une mission de confiance.
Ses yeux parcoururent la foule des passagers pressés sur le pont et ne croisèrent avec deux paires d’yeux qui luisaient dans l'ombre, nttacli&î sur lui.
Tapis contre la porto de la dunette, les frères Vircher l’observaient.
On eût dit deux bôtes féroces acculées à un mur et prêtes à bondir s ;r un chasseur.
Pierre Delattre détourna la tête sans araltre avoir aperçu les regards chargés e haine des deux jumeaux.
Et tandis que les passagers se répandaient sur le pont ou regagnaient leurs cabines, négligemment il se rapprocha de 8es deux cohéritiers et cousins.
Les Vircher, comme un gibier débusqué, avaient quitté le coin de la dunette et d'un pas traînant se dirigeaient vers l’arrière du steamer.
Non moins négligemment, Pierre Delattre louvoya sur le pont, sans perdre les Vii cher de vue.
Mais les deux jumeaux n’étaient pas gens à se laisser surprendre aussi aisément ; tandis que Pierre Delattre s’accoudait au bastingage, épiant à la dérobée la marche des Vircher, ceux-ci disparurent derrière la passerelle du commandant.
Delattre, tout en paraissant s’intéresser prodigieusement au mouvement de la mer, vit un homme à la taille de géant et misérablement vêtu, cjui semblait se promener d’un air détaché, passer derrière la dunette où se tenaient les Vircher.
A sa silhouette Delattre reconnut un des affiliés de la bande Jackson qu’il avait suivis à leur sortie de la maison de Feech-slrect.
L'homme avait dû s’arrêter un instant avec les Virchcr, car il restait derrière la dunette plus longtemps qu’il n’eût fallu pour en faire le tour.
Il reparut cependant au bout de quelques minutes et continua d’arpenter- le pont de son pas nonchalant.
Delattre, intrigué de ne plus voir les Vircher, à son tour reprit sa promenade et passa derrière la dunette.
Les Vircher avaient disparu.
L'homme de Feechslrect se promenait toujours sur le pont et par hasard semblait s’être rapproché de Delattre.
Le jeune homme, n’ayant plus rien à faire sur le pont, se disposa à rejoindre ses amis dans leurs cabines.
Au moment où il s’engageait dans l’étroit escalier, une violente poussée le fit trébucher et tomber comme une masse du haut en bas des marches.
C’était l’homme de Feechstreet qui venait de faire un faux pas et de s'abattre sur lui de tout son poids.
Par miracle Delattre, ayant pu se cramponner à la rampe, se fendit simplement le front sur la dernière marche de l’escalier.
L'homme se releva lourdement et s’empressa au secours de Delattre.
Mais déjà le Français s’était relevé et sans s’arrêter aux excuses et aux offres de secours du personnage, la face inondée de sang, il regagna rapidement sa cabine.
CHAPITRE X
Pierre Delattre étant rentré dans sa cabine n'y trouva personne. Il frappa à la porte qui communiquait avec la cabine du banquier.
LES BANDITS DE PAR1S-NEW- YORK
43
La voix de Marcel Ballois lui répondit et il poussa la porte.
Le détective debout accoudé à une tablette de bois, regardait à travers le hublot l’océan agité dont les vagues s'irradiaient de mille scintillements au passage du paquebot.
Il réfléchissait aux manœuvres que la bande Jackson, Burnam and C° opérerait pour se débarrasser de ses victimes attachées à la poursuivre.
Et sa gorge se serrait en pensant que la fille du banquier, pour Laquelle il se sentait une réelle sympathie allait être exposée comme lui et ses compagnons aux entreprises de ces gredins.
Reginald dont rien ne pouvait troubler la sérénité dormait à poings fermés sur sa couchette. Le banquier était dans la cabine de Betsy, veillant sur le sommeil de sa fille qu’il avait obligée à prendre quelque repos.
Marcel Ballois se retourna et apercevant Pierre Delattre le visage inondé de sang, il ne put retenir un cri :
—	Vous êtes blessé ! mon cher Delattre.
—	Ce n’est rien, fit le jeune homme pour rassurer son compagnon.
Mais Reginald réveillé à l’exclamation de Marcel Ballois, s’était redressé et sans plus de réflexion s’était jeté vers la cabine de Betsy pour donner l'alarme au banquier et à sa fille.
En un instant Pierre Delattre fut entouré de scs quatre compagnons qui l’interrogeaient anxieusement, tout en lui prodiguant leurs soins.
—	je l’ai échappé belle, dit à haute voix Delattre, mais heureusement ça n’est rien. J’ai fait un faux pas dans l'escalier et nia tête a heurté sur la marche. Demain il n’y paraîtra plus.
Mais pendant qu’on épongeait son visage ensanglanté et que Betsy préparait un pansement, Marcel Ballois devinant que leur ami n'avait pas tout dit, se pencha à l'oreille du blessé et murmura :
—	Etes-vous bien sûr que personne n’a aidé à l’accident?
Delattre mit un doigt sur ses lèvres et fit un signe d’intelligence à Ballois.
—	Je m'en suis douté, dit le détective les dents serrés et les poings crispés de rage.
Et se tournant vers le banquier :
—	Monsieur Milward, je vous en conjure, ne laissez plus un instant votre fille toute seule. Vous voyez jusqu’où peut aller Kaudace de ces scélérats : jusqu’à nous attaquer au milieu des mille passagers du steafner.
Le pis est que nous sommes entourés d’ennemis que nous ne connaissons pas. Avant d’essayer de leur mettre la main au collet, il faut que nous démasquions les neuf complices des Vircher embarqués avec nous sur le Berry.
Pierre Delattre, tandis qu’on le pansait, fit à voix basse le récit de sa mésaventure-
Un des hommes qu’il avait parfaitement reconnu pour l’avoir vu sortir de la maison de Feechstreet avait feint de glisser derrière lui dans l'escalier et l’avait précipité au bas des marches.
—	Mais comment savait-il que vous étiez des nôtres, demanda vivement Marcel Ballois?
—	Par Jacob Vircher, parbleu ! C’est lui qui m’a désigné aux coups de son complice. Us se sont concertés rapidement derrière la passerelle du commandant pendant que îe me promenais sur le pont.
Marcel Ballois n’en écouta
tage.
pas davan-
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
—	Il faut que nous sachions quels sont les onze gredins à qui nous avons affaire. Je n'ai plus à me dissimuler ici, dit-il en gagnant la porte qtd ouvrait sur le couloir.
Betsy se jeta au-devant de lui :
—	Monsieur Ballois, je vous en prie, n'allez pas seul au milieu de ces meurtriers, emmenez Reginald avec vous.
—	Ne craignez rien, mademoiselle, répondit Ballois, vivement ému par la 6ollicitude de la jeune fille. Un homme ï^Verti en vaut deux. On ne m’approchera pas sans me trouver sur mes gardes.
Et il monta rapidement vers le pont. Il arriva près de la dunette comme le capitaine venait de passer le commandement au second et se disposait à redescendre flans son appartement.
—	Capitaine, lui dit-il, permettez-moi fle me présenter moi-même sans cérémonie : Marcel Ballois, de Chicago, mais Français de naissance, ce qui vous explique avec quel empressement je suis venu vous «àluer.
—	Eh bien, monsieur Ballois, répondit le capitaine en lui tendant la main, je suis moi aussi très heureux de compter un Français de plus parmi mes passagers, et j’espère que jusqu’au bout de la traversée nous n’aurons qu’à nous féliciter de notre rencontre.
—	J’ai un autre Français avec moi, reprit Ballois. Et nous accompagnons M. Milward, le grand banquier de New-York, sa fille et son neveu...
—	Fort bien, je connais ces personnes de réputation... et même je crois que M. Milward a été victime il y a deux jours d’un vol considérable.
—	Considérable en effet, mais M. Milward, grâce à une combinaison financière qu’il va étudier en Europe aura bien vite
rattrapé la somme qu'il vient de perdre.
—	Et les voleurs? questionna le capitaine.
—	La police prétend qu’elle est sur leurs traces.
—	Je souhaite pour votre ami qu’elle mette promptement la main sur les coupables.
—	J’en doute très fort, dit Ballois. Les gens qui ont l’habileté de concevoir un pareil coup et l’audace de l’exécuter sont gens à déjouer la perspicacité de la police.
—	On parlait à New-York d’une bande organisée, qui aurait donné l’assaut aux coffres de M. Milward.
—	Pour moi, répondit Ballois qui venait d'apercevoir la maigre silhouette de James Vircher les épiant à proximité, je ne crois pas à toutes ces histoires de brigands. Le coup a dû être organisé à l'intérieur de la banque. La bande Bumam, Jackson andC0 n'existe que dans l'imagination des voleurs.
—	Pourtant à New-York, j’ai entendu bon nombre d’Américains parler de ses exploits.
—	C'est possible, répondit négligemment Ballois, mais les gens en parlent d'après les journalistes et les journalistes d'après leur imagination. Tapi dans son coin, James Vircher ne perdait pas un mot de la conversation du capitaine et de l'agent de Christianson.
Et il feignait de s’intéresser vivement au spectacle du ciel qui s’éclairait à l’horizon d’une teinte blanche livide.
Marcel Ballois ne jugea pas à propos de pousser plus loin un entretien surveillé par Vircher.
Il serra à nouveau la main du capitaine pour s’éloigner.
-— Le déjeuner est à onze heures, lui dit celui-ci, vous m’y présenterez vos amis
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
47
—	Je n’y manquerai pas, capitaine.
D'un air négligent, il pirouetta sur ses
talons, tira de sa poche un étui à cigarettes, dont il sortit un de ces minces rouleaux de tabac anglais au parfum oriental et frotta un tison. Mais le vent du large très violent éteignit la flamme à deux reprises.
D’un mouvement très naturel, il alla s’abriter sous la passerelle, non loin de Vircher qu’il paraissait n’avoir pas remarqué et qui ne le quittait pas des yeux.
Il réussit enfin à mettre le feu à l’extrémité de sa cigarette et les mains dans les poches verticales de l’imperméable, la casquette bien enfoncée sur sa tête, il se dirigea vers le bastingage.
Une voix l’interpella :
—	Monsieur Ballois.
L’inspecteur n’en croyait pas ses oreilles.
C’était James Vircher qui l’appelait 1
Simulant à merveille la surprise, Marcel Ballois se retourna en paraissant faire un effort pour reconnaître son interlocuteur que la lumière d’un fanal silhouettait en noir.
—	Vous m’avez appelé, monsieur?
—	Je crois que oui, monsieur Ballois.
D’un ton tout à fait abasourdi, le Français répliqua :
—	Mais, monsieur, je cherche en vain à me rappeler votre voix... Je ne vous distingue pas du tout avec la lumière h contre-jour...
—	Vous ne me reconnaissez pas?... Vraiment... ricana Vircher.
Ballois du ton d’un homme froissé répliqua.
— Je ne comprends pas, monsieur, que vous en doutiez. Si je vous connaissais je ne m’en serais pas défendu. Au reste, vous n’avez qu’à me dire votre nom.
iames Vircher parut déconcerté, 'inspecteur de l’agenceChristauson, était-il sincère ou jouait-il à la perfection son rôle de détective.
Il se décida à se nommer :James Vircher de New-York.
Ballois affecta encore de ne pas se souvenir.
—	Comment ! monsieur, vous ne me reconnaissez pas, insista l’héritier de Robert Crumpell... Pas plus tard qu'hier matin nous avons eu, comment dirai-je?... une pique, c’est bien le mot français, chez le notaire Johnson... où vous m'interrogiez d’un ton plutôt vif.
—	Ah ! Ah ! très bien, s’écria Marcel Ballois, je me rappelle même parfaitement. Je n’avais pas fait attention a votre nom ; mais si je vous avais vu autrement que dans cette obscurité je vous aurais reconnu immédiatement car votre physionomie est restée gravée dans ma me moire.
—	Très flatté, railla James Vircher.
—	Il n’y a vraiment pas de quoi... Mon ancienne profession de détective m’avait habitué a remarquer la figure des gens et à ne plus jamais l’oublier par la suite.
—	Vous dites ancienne profession? interrogea curieusement Vircher. Vous avez dont renoncé à l’emploi que vous aviez à l’agence Christianson.
—	En effet ; j’y ai renoncé depuis hier;
—	Pour entrer sans doute dans la police privée de M. ^ilward?
—	Permettez-moi, monsieur de ne pas vous donner d’explications Sur la nature des fonctions que je remplis dans la banque Milward. Mais si vous vous intéressez particulièrement à moi, je veux bien reconnaître votre ;;mitié en vous apprenant que j’ai renoncé complètement au métier de
LES BANDITS DB PAR1S-NEW-Y0RK
policier. Les enquêtes, les filatures, les arrestations, je laisse tout ça à. d’autres, désormais, pour m’occuper d’affaires un peu plus rémunératrices.
Le visage de Marcel Ballois était éclairé parle fanal de la passerelle. Vircherscrutait 6on regard qui était très franc et qui ne décelait aucune espèce de trouble.
—	Alors vous ne vous occupez plus du tout de police?
—	Plus du tout.
—	Et le vol de la succession Crumpell.
—	D’autres que moi se chargeront d’arrêter ou de laisser courir les voleurs.
—	Vous vous étiez pourtant engagé à rapporter les millions volés dans le délai de six mois.
—	Monsieur Milward et moi nous les rapporterons, mais non pas en poursuivant les auteurs du vol.
—	Je vois, se moqua Vircher, que j’avais raison d’être plus que sceptique au sujet des résultats de votre enquête. Les millions de Crumpel ne retourneront jamais dans les coffres de la banque Milward et comme la fortune de ce dernier n'est pas si considérable qu’on le dit, les héritiers ne toucheront jamais cette partieckr la succession.
Je crois même que monsieur Milward est tn train de mettre l’Océan entre lui et ses créanciers.
Marcel Ballois s’indigna.
—	Je ne puis pas souffrir, monsieur, que vous outragiez un homme qui est devenu pour moi un ami et non pas un patron.
Je veux bien croire que vous êtes affolé à la pensée de voir diminuer votre part de la succession. Mais vous regretterez de vous ‘ être permis sur M. Milward des propos injurieux et vous reconnaîtrez un jour la profonde honnêteté de l’homme que vous calomniez.
Bien que je ne vous doive aucune explication sur les affaires de M. Milward, je peux vous dire néanmoins que s’il abandonne aux voleurs le produit de leur vol il va en Europe réaliser une somma bien supérieure sur laquelle il remboursera intégralement les héritiers de Robert Crumpell. Ne tremblez donc plus pour votre argent, monsieur, et voyagez sans aucun souci là-dessus. Sur quoi j’ai bien l’honneur de vous saluer.
Et il s’éloigna vers l’avant du paquebot laissant Vircher, indécis, ahuri, vaguement inquiet au fond, mais à moitié convaincu.
En sa qualité de voyageur de première classe, Marcel Ballois avait le droit d’aller où bon lui semblait... L’orient était de plus en plus lumineux et les cuivres du bâtiment reflétaient le rouge dont l'horizon se teintait...
Le jeune homme alla s’asseoir sur un paquet de cordages juste au-dessus de l’étrave, qu’il regardait fendre la masse glauque et bouillante des flots.
Indifférent en apparence à tout ce qui se passait autour de lui il semblait s’intéresser à un bâtiment de guerre, qui croisait à quelques milles du Berry.
Il tira de la poche de son manteau une minuscule jumelle photographique dont il dirigea l’objectif sur le cuirasse.
En réalité, l’appareil, par un ingénieux dispositif, donnait l’image placée en arrière de l’opérateur.
Marcel Ballois dans la petite glace qui servait à mettre l'appareil au point suivait sans en rien perdre tout ce qui se passait derrière lui.
Il vit ainsi Vircher accoster un homme à la mise modeste, et après s’être assuré que personne ne les observait, lui glisser
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
49
quelques mots à l’oreille et s’éclipser.
Il eut le temps de prendre un cliché du groupe.
L’homme, un brun, petit, vulgaire, bourrait une grosse pipe allemande tout en se
Pomenant nonchalamment de long en arge.
—	Encore un des onze 1 se dit Ballois et comme l’homme paraissait s’approcher de lui il serra son appareil photographique dans sa poche et, sans affectation, mit la main sur la crosse de son revolver. L’homme sans se douter de son jeu continuait d’approcher.
A quelques pas de lui il interpella le détective en anglais.
—	Vous admirez l’océan monsieur.
Marcel Ballois sursauta ;
—	Je ne vous avais pas entendu venir, fit-il.
—	C’est le bruit de îa machine qui assourdit les pas, dit l’homme, et aussi le vacarme des vagues et d’un ton aimable : Vous avez déjà voyagé sur mer? Vous ne Paraissez pas du tout incommodé.
—	J'ai roulé ma bosse un peu partout iaux quatre coins du monde répondit Ballois.
— Comme moi, dit l’homme, et je ne serai pas fâché le jour où je pourrai m’ar-irêter ou tout au moins ne plus voyager qù'à ma guise.
Visiblement l’inconnu cherchait à prolonger la conversation et à décider le jeune homme à faire un tour sur le paquebot, i" Mais Marcel Ballois jugeant qu’il çn savait assez sur celui-là pour le moment Prit prétexte du vent qui commençait à s°ufHer en rafales et rompit la conversation.
H se plaignit du froid, salua courtoisement le passager et regagna à pas lents les Pftgtlières classes. '~
CHAPITRE XI
Marcel Ballois retrouva tous ses compagnons rassemblés dans la cabine de Milward sauf Delattre qui, sitôt pansé et malgré les instances de ses amis, était remonté sur le pont.
Inquiet de ne pas l’avoir rencontré, Ballois. s’apprêta a aller le rechercher. Mais, au même instant, des pas résonnèrent dans la cabine voisine et Delattre parut.
—	Eh bien 1 dit-il à Ballois, êtes-vous satisfait de votre conversation avec Vir-cher?
—	Vous m’avez donc vu? fit le détecJ tive étonné.
—	Mais oui, caché à l’avant du navire, je n’ai pas perdu un mot de votre entretien et j’ai même assisté à un manège des plus curieux.
—	Oui, oui, je sais, dit Ballois, Vircher m’a désigné à un de ses complices qui a essayé d’engager la conversation avec moi,
Ce fut au tour de Pierre Delattre d’être stupéfait.
—	Mais vous tourniez le dos, s’exclama-t-il, comment avez-vous pu les surprendre?
—	C’est fnon secret et celui de mon appareil photographique.
—	Vous voyant avec ce personnage, reprit Delattre, je me suis attaché à surveiller le Vircher. Il semblait pressé de regagner les premières. Près des machines, il a croisé deux individus à qui il a rapidement fait quelques recommandations au passage, et il s’est engouffré dans l’escalier des cabines.
Les deux individus en question sont alors retournés l’un vers les secondes,
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
l’autre vers les troisièmes. Je n’ai pu filer que le premier. Il s’est approche d’une espèce de géant, un brun avec une longue barbe, à qui il a donné sans doute la nouvelle de notre présence à bord... L’autre a fait un grand geste des bras et tous les deux se sont mis à rire, d’un rire sinistre à vous faire frissonner.
—	Je vous félicite, monsieur Delattre, dit Ballois, nous connaissons maintenant deux de nos ennemis de plus.
J’espère que nous aurons bientôt démasqué toute la bande. Alors je pourrai reprendre avec le capitaine la conversation que m’a fait interrompre Vircher.
A ce moment, Reginald, qui était étendu sur sa couchette, poussa un grand soupir.
—	Qu’as-tu? demanda Milward.
—	Ah ! mon oncle, répondit le jeune Américain se remettant sur son séant, dans quelle aventure nous nous sommes fourrés ! Nous vivions si tranquilles à New-York ! Il a fallu ce vol stupide pour troubler toute la paix de notre existence.
Le banquier éclata de rire.
—	Mon pauvre ami, tu es bien malheureux ! Mais je t’assure que je me serais fort bien passé aussi de la visite de la bande Jackson ! Que veux-tu ! vingt millions de dollar:; à rattraper valent pourtant bien la x'ine qu’on sedérange un peu de ses petites îabitudes.
Aux lamentations de Reginald, Betsy, impatientée, s’était levée et se promenait rageusement dans la cabine. Tout à coup, elle colla son oreille à la porte du couloir en faisant signe aux hommes de continuer à parler.
Ballois saisit parfaitement de quoi il s’agissait et marchant sur la pointe des pieds, pendant que Delattre et M. Milward
échangeaient des paroles banales, il traversa la cabine et fat rapidement irruption dans le couloir par la porte du numéro 12.
A la porte de la cabine 10 un homme, l’oreille collée, écoutait...
—	Qu’est-ce que vous faites là vous?
L’homme surpris se retourna et avec un
aplomb imperturbable :
—	J’avais cru reconnaître la voix d’un de mes amis à travers cette cloison.
—	Ah ! vraiment ! Et c’est M. John 1 Milward votre ami?
—	Non pas, mon ami s’appelle William Burk.
—	Eh bien ! je vous conseille d’aller chercher M. William Burk plus loin ; car si la personne qui est là sortait, vous pourriez prendre une leçon de boxe dont vous vous souviendriez longtemps.	j
—	Excusez-moi, monsieur, fit l’inconnu, il y a cinq ans que je n’ai revu mon ami Burk.
Ballois feigiiit de croire au prétexte der l’homme, le salua fort courtoisement et rentra dans sa cabine tandis que l’autre s’éloignait en souriant croyant tout de bon avoir roulé le détective.
Déjà Delattre s’était lestement glissé j dehors et filait l’indiscret. Tandis que Marcel Ballois mettait ses amis au courant de son colloque, Delattre revenait avec un complément d’informations. L’indiscret avait rejoint au bout du corridor des premières un autre affilié de la bande Burnam avec qui il était précipitamment remonté.1
—	Et de six ! dit Ballois. On dirait qu’ils veulent tous se présenter. Je suis d’ailleurs ravi de faire connaissance avec ces messieurs.
A midi l’on se retrouva dans la salle à manger des premières classes.
Betsy était assise à la droite du capi-
LES BANDITS DE PAR1S-NEW-YORK
taine, l’inspecteur de l’agence Christianson venait ensuite, Milward, Reginald et Delattre étaient à sa gauche. Le banquier, étant le personnage le plus considérable
Earmi les passagers, avait avec sa suite les onneurs de la table.
Les frères Vircher étaient là, assis à côté de l’indiscret écouteur aux portes. Il y avait de plus les deux individus rencontrés sur le pont par Pierre Delattre et les deux hommes que le détective avait remarqués à la conférence de Feechsir:et, le brun et le blond.
Donc sept membres connus de la bande Buman-Jackson se trouvaient à la table. Les uatre autres avaient pris probablement es troisièmes ou des deuxièmes classes. En tout cas Marcel Ballois en avait découvert un aux troisièmes, Delattre un autre aux secondes. Restait le géant à la barbe brune qui, sans doute, devait être l’orateur de Feechslreet, le chef de la bande.
Quel était le onzième? Probablement le passager inscrit soüs le nom de José Hirch. Pour ce dernier il y avait cependant à hésiter car rien ne prouvait encore qu’il était le José de la maison mystérieuse.
La conversation s’engagea très animée. Les frères Vircher, avant de se mettre à table, avec une belle audace, étaient venus saluer Milward et se rappeler à son souvenir. Le banquier poli et froid, leur avait rendù leurs civilités, sans rien de plus.
Marcel Ballois était un brillant causeur et à dessein, pour bien prouver aux Vircher que nul souci professionnel ne troublait son esprit, parla sur tous les sujets : industrie, art, littérature, peinture.
Le contraste était frappant entre l’élégance froide des Américains présents, la lourdeur des Allemands et la bonne humeur, l’esprit pétillant, l’entrain du
capitaine, des seconds, de Ballois et de Delattre qui représentaient l’élément français.
Betsy écoutait avec le plus vif plaisir les propos de Marcel Ballois, le questionnant sur toutes choses, dirigeant la conversation vers les sujets qui l’intéressaient plus particulièrement. Et jamais l’inspecteur de l'agence Christianson n’était pris de court, ayant sur tout des idées originales qu’il savait exprimer avec autant de simplicité que d’élégance aimable. Le métier de policier, loin d’étouffer en lui les plus brillantes qualités de l’esprit, l’avait habitué à la réflexion, à une méthode d’observation rapide et pleine d’à-propos et de finesse qui séduisait ceux qui l’entendaient parler.
A voir cette insouciance voulue, cet abandon, la tranquillité sinple de ses propos, les frères Vircher se demandaient si, comme ils l’avaient cru, Ballois avait voulu les tromper en leur déclarant le matin qu’il avait renoncé à l’affaire du vol, ou si, vraiment, il avait abandonné le métier de policier pour une nouvelle carrière. Et ils n’étaient pas éloignés de se rallier à cette dernière opinion.
Ils observaient les gestes du détective, détaillaient ses moindres mouvements, épiaient ses coups d’œil dans la direction de Milward ; mais ils en furent pour leurs frais.
Le banquier et sa fille s’intéressaient de la meilleure humeur du monde à la causerie de Marcel Ballois et rien sur leur visage ne paraissait trahir la moindre préoccupation.
Quant à Reginald il poursuivait auprès de sa cousine ses assiduités habituelles qui, plus que jamais, avaient le don d’agacer la jeune fille du banquier.
Pierre Delattre, aussi aimable, mais plus
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
renfermé et la tête serrée dans son panse-jment, causait à mi-voix avec un jeune officier du bord. L’homme qui l’avait, le matin, précipité dans l'escalier n’était pas à la table des premières.
Le déjeuner achevé, le capitaine prit congé des passagers et se retira dans son salon. Pendant que les domestiques habillés de blanc, à la mode américaine, débarrassaient la salle à manger, les hommes se
tendirent au fumoir où des parties de jeux 'organisèrent.
Betsy, accompagnée de Reginald alla faire une promenade sur le pont.
Delattre, Ballois et Milward ayant allumé des cigares regardaient à travers un hublot l’océan qui devenait houleux.
Dans un coin du fumoir, les frères Vircher causaient avec les deux individus de Feechstreet qu’ils appelaient : le blond, Kurl ; le brun, Drian.
Visiblement, l’attitude de Milward et de ses compagnons les déconcertait.
Tout à coup la porte du fumoir s’ouvrit. L’homme qui avait attaqué Pierre Delattre entra, feignit de s’être trompé et ressortit aussitôt. Immédiatement les frères Vircher et leurs deux accolytes se levèrent et sortirent comme si l’individu par son apparition au fumoir leur avait donné
1	alarme.
Delattre voulut les suivre ; Marcel Ballois le retint.
—	Non, non, dit-il le déjeuner s’est fort bien passé. Je crois que les Vircher reprennent confiance. N’éveillez pas leurs soupçons. Il nous reste encore un de ces brigands à identifier. Dès que je 6erai assuré que José Hircli est bien notre José, nous pourrons commencer à agir. Je leur ferai sentir la pointe pour provoquer de leur part quelque violence. S’ils tombent dans
le panneau je demanderai au capitaine de les faire saisir tous ensemble.
Jusque-là ne laissons rien soupçonner de nos intentions. Continuez, monsieur Milward, à paraître insouciant. Soyez un milliardaire heureux de vivre, un nomme pour qui dix-neuf millions de dollars ne sont pas une affaire et qui ne court pas après l’argent envolé. Jouez la comédie d avoir renoncé à rattraper les voleurs, de ne même plus y songer.
Pour le moment je ne crois pas que nous courions de danger. Remontons avec tout le monde sur le pont. Il faut, coûte que coûte, que nous dénichions le dernier des onze avant de commencer la bataille.
Si vous rencontrez votre fille, monsieur Milward, recommandez-lui de rentrer dans notre cabine dès que le pont se dégarnira de promeneurs... ou plutôt demeurez avec elle et votre neveu jusqu’à ce qu’elle rentre.
L’un après l’autre les trois nommes sortirent du fumoir, Marcel Ballois passant le dernier.
A peine débouchait-il sur le pont qu’une exclamation de surprise joyeuse retentit :
—	Monsieur Ballois !
Le détective répondit sur le même ton.
—	Duffaut !
Et il tendit la main à l’homme qui venait si inopinément de le reconnaître, un marin à la figure cordiale et franche.
—	Alors c'est vous, monsieur Ballois ! dit l’homme encore tout ému. Ah ! que je suis heureux de vous revoir ! Eh bienj je ne m’attendais pas à faire cette traversée avec monsieur Ballois.
—	Et c’est comme ça pourtant, mon brave Duffaut. Et toi, tu es rentré au service de la Compagnie Transatlantique?
—	Dame, oui. Le métier finissait par me dégoûter à la fin. Et puis j’avais la
^ LES BANDITS DE
guigne, vraiment 1 J’écopais à tous les coups 1 Entre nous soit dit l je n'avais pas ça dans le sang ! la police, les filatures. Non, ça n’était pas mon affaire. Ah ! m'a-t-il assez emboîté le patron, quand j’ai manqué l'a ff lire Wilson I Vous vous rappelez? — Oui, un joli abatage !
—	Et ça n’a pas été le seul ! Et l’affaire Bowing ! et l’affaire Titelous !... Ah ! il y en aurait jusqu’à demain... Je les ratais toutes... Non, je n’étais pas fait pour ça...
—	Et en sortant de chez Christianson, où as-tu été?
—	Chez Niel... Et toujours la guigne,
alors j’ai lâché... et je me suis faitmarin, ;,Ça me va mieux. Et vous, monsieur Ballois, Vous êtes toujours chez Christianson?
—	Chut ! fit Ballois, j’y suis et je n’ÿ suis pas.
-— Oui, oui... mission particulière... compris.	^ ,
— Tout ce qu’il y a de plus particulière.
 Fichtre ! Et ce sera bien payé.
 La question n’est pas là. Ecoute-moi bien, mon vieux Duffaut. Tu peux m’être très utile, et c’est une vraie chance que je te rencontre sur le Bcrry.
 Si c’est pour vous rendre service,
monsieur Ballois, je n’ai pas besoin de ,Vous dire que vous n’avez qu’à parler. Je i sais bien que sans vous, je ne serais ni sur ;le Bcrry, ni ailleurs, mais à dix pieds sous terre sous les décombres de San-Francisco.
	Ne parlons pas de ça, mon bon Duffaut.	j - ...
£;— Mais si, mais si, monsieur Ballois, je ^'oublierai pas de sitôt que si vous n’étiez Venu au bon moment, la demi-douzaine 3e Chinois qui pillaient après le ttemble-i ^ent de terre m'envoyaient dans un monde meilleur ! Ah I fichtre non, je ne
1	oublierai pas. Ah I si je peux vous rendre
PÀRIS-NEW-YORK	53
à mon tour un service n’importe où et n'importe quand, dites-le vite.
—	Tu es trop aimable, Duffaut... Tu exagères. Tu t'en serais tiré même sans' ' moi. Une patrouille arrivait justement derrière moi, qui aurait mis tes Chinois en débandade... Je suis arrivé dix minutes avant elle, et c'est tout. Mais, écoute.
Et il attira son ancien subordonné vera le bastingage. Et comme personne n'était auprès d’eux, il le mit rapidement au courant de l’affaire Milward.
— Sapristi, grommela Duffaut, quand il eut terminé, vous vous êtes embarqué dans une fichue galère... je ne parle pas du Berry... bon bateau... Mais la bande Jackson-Burnam !... Ce n'est pas de la petite bière... Si vous pincez ces gaillards-là... Enfin on fera ce qu’on pourra, soyez tranquille. Je surveillerai les lascars... Et ils ne se méfieront pas de moi. Et puis je peux bien vous dire : si je ratais les affaires chez Christianson, c'est que j'en avais plein le dos de toutes ces matures. Ce tra-vail-là m'embêtait et Christianson aussi.
Mais du moment que c'est pour vous/ rendre service, c'est une autre affaire... vous allez voir si je sais travailler...
—	Mon brave Duffaut ! Je te récompenserai.
—	Non ! non ! pâs de ça ! Je suis payé d’avance.
Un officier s’approcha d’eux et interpella le marin :
—	Duffaut, le maître gabier vous cherche partout depuis un quart d’heure et1 vous demande a tout le monde.
Dépêchez-vous ! vous savez bien qu’il est interdit aux marins de rester avec les passagers.
Marcel Ballois se disposait à prendre la défense du marin.
54
LES BANDITS DE PARIS-NEIV-ŸORK
Duffaut ciigna de l'œil et dit à voix basse :
—	MoiitS ! Nous ne nous connaissons plus !
Jl se tournant vers l’officier, il ajouta d’un ton respectueux :
—	J’y va-is, mon lieutenant.
Et U galopa dans la direction de l’avant.
Le d euxième jour de la traversée s'écoula, à quelques incidents près, comme le premier. Les Vircher et leurs complices se tenaient prudemment sur leurs gardes. Milward et ses compagnons n’étaient pas moins circonspects.
CHAPITRE XII
Le onzième affilié de la bande, Burnam Jackson restait toujours mystérieux.
Le lendemain, la même vie recommença. En raison de la fraîcheur de la température, le pont et les couloirs demeuraient presque toujours déserts, les passagers se tenant fri-leus ment dans les salons de l’entrepont.
Betsy, à la grande satisfaction des vcyageurs, accaparait le piano dont elle jouait en musicienne consommée.
Marcel Ballois, excellent violoniste, accompagnait la fille de Milward et grâce aux talents de plusieurs autres passagers on forma bientôt un parfait quatuor à cordes. L’après-midi presque entière était consacrée à ces concerts, où les exécutants remportaient le plus vif succès.
Le capitaine et les officiers en dehors des heures de leur service n’étaient pas les moins empressés des auditeurs.
Mais les amateurs les plus assidus étaient encore les frères Vircher, qui ne cessaient d’acclamer la jeune Américaine de compliments dont elle les remerciait simple-
ment d’une gracieuse inclinaison de tête
Et Ballois disait à voix basse à Pierre Delattre :
—	Quand je vois ces deux reptiles nous applaudir j’ai la plus grande envie de leur casser mon violon sur la figure.
—	Gardez-vous-en, répliquait plaisamment son compatriote, l’instrument est à la Compagnie Transatlantique qui vous le ferait payer plus que ne valent les deux gaillards ensemble.
Le quatrième jour de la traversée, Marcel Ballois qui trépignait d’impatience eut enfin une bonne nouvelle.
Duffaut, après le déjeuner, s’était glissé dans sa cabine.
—	Monsieur Ballois, lui avait-il vivement soufflé à l’oreille ; nous les tenons, j’ai le onzième.
—	Vrai ! qui?
—	Le violoncelle.
—	Tu es fou ! Pas possible.
—	Ce n’est pas possible, c’est sûr. Depuis hier je n’ai pas lâché la bande une heure, en dehors de mon service.
Et je me suis aperçu que ces messieurs ne quittaient jamais leurs valises dans leurs cabines sans laisser l’un d’eux en faction, pour surveiller, tout en se promenant, les portes derrière lesquelles sont déposés les précieux bagages.
—	Je dois vous dire, monsieur Ballois, que c est même ce qui m’a empêché de cambrioler une de ces cabinesctd’emporter un de leurs colis. Nous aurions tenu probablement des pièces à conviction. Mais ils se gardent trop bien. il n’y a pas moyen.
Enfin ce matin, caché dans une barrique, j’ai pu assister à une réunion générale de toute la bande. Tous ceux que vous in’avez désignés en étaient et le violoncelle était le onzième.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
55
Je n’ai malheureusement pu entendre tout ce qui s’est dit, car ils ne faisaient guère de bruit. Mais j’ai tout de même pu comprendre qu’il était fortement question de vous.
Un des frères Vircher qui parlait plus haut que les autres a conclu :
« — Ce policier de Ballois a beau faire le joli cœur, il est sûrement à nos trousses. Il prépare quelque chose dans l’ombre et doit en savoir sur nous plus que nous ne pensons. Si nous le laissons faire, lui ne nous ratera pas. Il faut que notre compte soit réglé avant notre arrivée au Havre. Si je me trompe, tant pis. Après tout un policier de plus ou de moins, ça n’est pas une affaire.
-— Diable 1 Diable ! murmura Delattre assez peu rassuré. Je crois que des mesures énergiques s’imposent.
—	Ils ne me font pas peur, dit tranquillement Marcel Ballois. Si ça ne dépendait que de moi, il y a trois jours que lesmesures énergiques seraient prises. Mais enfin puisque nous connaissons les onze ça ne va pas trop mal, et j’espère comme Vircher que cette affaire sera liquidée avant que nous arrivions au Havre.
Merci, mon vieux Duffaut, et si tu apprends quelque chose encore viens vite à l’ordre.
Le marin s’éclipsa discrètement comme il était entré et Ballois passa avec Delattre dans la cabine voisine, où le banquier se reposait avec Reginald et sa fille.
Fous les cinq tinrent rapidement conseil. Milward était d’avis qu’on attendît d’être en vue du Havre pour prévenir la police française et l’inviter par ta télégraphie sans fil à arrêter la bande Jackson.
Marcel Ballois le contredit vivement.
—	Non ! non ! il faut mettre la justice
française devant le fait accompli et que ne» gens entrent dans le port les menottes aux mains. Devant l’absence de preuves palpables, la police française pourrait renouveler le jeu de la police américaine et laisser filer les gredins. Mais si je puis déterminer le capitaine à les mettre à fond de cale, le premier soin sera de fouiller leurs bagages et nous les aurons pris la main dans le sac.
—	Faites donc ce que vous jugerez à propos, monsieur Ballois, consentit Milward.
Le policier prit aussitôt sa résolution et s’en alla frapper à la cabine du capitaine.
—	Entrez ! Quelle affaire vous amène, mon cher monsieur? dit celui-ci apercevant le détective.
—	Capitaine, je viens auprès de vous chercher protection.
—	Protection ! dites-vous. Et qui peut vous menacer à mon bord?
—	Si j'étais seul menacé, capitaine, je ne vous eusse pas dérangé ; mais mes compagnons courent les mêmes pénis que moi et je ne j)eux laisser exposer la charmante fille de mon ami Milward.
—	Expliquez-vous, je vous en prie, répondit le capitaine au comble de la stupéfaction.
—	Capitaine, je vous ai assuré l’autre jour que la bande Burnam, Jackson and et C° n’existait pas. J’ai menti à dessein car notre conversation était surveillée. Mais je savais pertinemment que les principaux membres de cette redoutable association étaient embarqués sur le Bcrry.
Le capitaine eut un gros rire :
—	Ah ça ! monsieur Ballois, que signifie tout cela?
—	Cela signifie, capitaine, que j’ai reconnu parmi les passagers onze des membres de la bande qui ont fait le'coup
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
de la banque Milward et qui emportent en Europe dans leurs valises le produit de leur forfait.
Ces gredins sont d’ailleurs avertis à présent que je les ai démasqués et que je les poursuis. Soyez assuré, capitaine, qu’avant que nous soyons ail port, eux ou moi aurons gagné la partie.
-— Mais que m’apprenez-vous là et où tenez-vous vous-même ces informations?
—	Capitaine, je suis inspecteur de l’agence Christianson de Chicago et c’est parce que j’étais sur la piste des voleurs de la banque Milward que je me suis embarqué avec eux sur le Berry.
—	Ah ! vous êtes détective, fit le capitaine en manifestant une assez vive surprise.
—	Oui, capitaine... Cela peut-il vous désobliger?
—	Oh I pas du tout... Vous faites le plus grand honneur à cette corporation par votre intelligence, votre savoir et votre distinction.
—	Vous me comblez, capitaine, et je vais vous apprendre par le détail le résultat de mon enquête sur le vol de la banque.
Et Marcel Ballois se mit en demeure d’instruire le capitaine de tout ce qu’il avait découvert aans sa filature.
Qua:,d il eut attentivement écouté jusqu’au bout, le capitaine demanda :
—	En définitive, qu attendez-vous, de moi, monsieur Ballois?
—	Que vous protégiez mes compagnons et moi-même contre les entreprises des onze brigands qui sont à votre bord.
—	Mais ils n ont rien tenté jusqu’à présent.
—	Pardon ! Le soi-disant accident de mon ami Delattre, qui l’a échappé belle, est l’œuvre de la bande.
—	Cela peut être vrai ; mais M. Delattre
a feint lui-même de croire à une maladresse et a accepté les excuses de l’individu, Puis-je être aujourd’hui plus sévère que la victime elle-même?-
Enfin il est fort possible, ajouta-t-il, que vous soyez sur la bonne piste ; mais moi, capitaine du Berry, je ne puis sévir contre des passagers qui n’ont commis aucune infraction à'mon bord...
—	Mais qui en ce moment même, interrompit vivement Ballois, sont occupés à préparer un mauvais coup, qu’ils exécuteront avant de débarquer.
—	Quelles preuves? dit le capitaine.
—	Capitaine, ma profession m’a habitué à la prudence et a n'affirmer qu’à bon escient. Je suis sûr de ce que je vous déclare, dit-il sans vouloir parler de Duffaut ni compromettre le marin qui l’avait servi. Faites mettre la bande Jackson dans une chambre de sûreté, et vous aurez pris une mesure nécessaire et largement justifiée.
—	Tout ce que je-puis faire, accorda le' capitaine, est de placer deux factionnaires dans le couloir des premières classes... Etes-vous satisfait?	;
—	Très incomplètement... Je vous remercie cependant pour la sécurité que cette mesure offrira a M11® Milward.
Et saluant le capitaine, il sortit et retourna rapidement auprès de ses amis.
Sans attendre leurs questions il s'écria tout de suite :
—	Eh bien ! nous ne pouvons compter que sur nous !
—	Pourquoi donc? demanda Delattre.
—	Le capitaine refuse de coffrer la bande avant qu’elle nous ait mis à mal. Il faut donc aue nous écopions d’abord pour en venir à Dout.
A présent c’est mon affaire. Je vais provoquer ces messieurs et les amener à
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
57
quelque violence tout en tâchant de ne pas leur laisser ma peau du premier coup.
Betsy intervint vivement,
—	Non, monsieur Ballois 1 C’est assez -que ces gredins aient dérobé une fortune a mon père. Je ne veux pas encore que vous succombiez sous leurs coups. L’argent n’est que de l’argent. Votre vie ne doit pas servir à rattraper des millions.
Très ému, Ballois rassura la fille du banquier.
—	Ne tremblez pas pour moi, mademoiselle, j’ai l’habitude de me démener au milieu de la pire compagnie. Ils n’auront pas si aisément ma peau. Et maintenant que nous n’avons plus rien à découvrir, je vous recommande, dit-il à ses amis, de ne pas trop vous séparer. Promenez-vous et rentrez tous les quatre ensemble. Moi, je vais vaquer à ma besogne.
if Et sans rien ajouter il regagna le pont du steamer.
Le temps s’était éclairci, les passagers étaient remontés assez nombreux. La bande .Burnam au grand complet s’y trouvait disséminée par groupes de deux ou trois.
Visiblement elle s’apprêtait à engager .faction avec l’agent de Christianson. On eût dit qu’elle avait suivi et deviné toutes les manœuvres du détective.
Il croisa d’abord les Vircher qui passèrent près de lui sans paraître l’apercevoir, et i successivement défila devant tous les associés de la bande.
Puis s’éloignant des places les plus animées du pont, il se dirigea vers les points déserts du navire, alla s’isoler derrière la dunette, descendit dans le compartiment des secondes ; passa de là dans une resserre d’agrès et de cordages située au-dessous de l’entrepont.
Cette petite promenade acheva de le
fixer sur les intentions de la bande Jackson,
Il n'avait pu faire quarante pas sans voir poindre la silhouette d’un des onze qui, sans le lâcher d'une semelle, l'épiaient au passage.
Ballois comprit qu'on n'attendait que l’instant et le heu propice, pour fondre sur lui et l’envoyer probablement avec un bon coup de poignard nourrir les poissons au fond de la mer. A peine si les brigands dissimulaient maintenant leurs manœuvres. Du côté de l’agent de Christianson comme du côté de la bande Burnam, on semblait jouer cartes sur table.
Ballois, la main sur la crosse de son revolver, une demi-heure durant parcourut d’un pas accéléré tous les coins du navire. Mais l’attaque ne se produisit pas. Les onze avaient compris que le détective était en garde.
Ballois conclut qu’il devait s’exposer davantage encore pour faire prendre ses ennemis à l’amorce. Il envisagea cette nécessité sans la moindre émotion, décidé à pousser ce duel jusqu’au bout. Il avait engagé son honneur dans cette affaire. Il y laisserait ses os ou coffrerait la bande Burnam.
En repassant pour la troisième fois sur le pont, il croisa son ancien subordonné dans l’escalier.
—	Deux mots, Duffaut !
—	A votre service, monsieur Ballois.
—	Rien de nouveau?
—	Depuis ce matin, rien 1
—	A quelle heure finis-tu ton quart?
—	A six heures.
—	Bon 1 Eh bien, je t’attendrai à six heures sur le pont et je te demanderai quelque chose. Mais voilà un de nos gaillards qui revient prendre de mes nouvelles. A tout à l’heure.
—	Entendu, monsieur Ballois... compris.
Gallois continua de marcher et entra au
alon des premières. Betsy jouait une sonate iu piano, mais sans accompagnateur.
Elle termina vivement le morceau et rint s’asseoir près de son père qui causait avec le détective.
— Eh bien 1 monsieur Ballois, demanda-t-elle, quoi de nouveau?
—	Peu de chr-se pour l’instant. Nous venons de faire avec les Burram une petite partie à la chandelle... Mais tout à l’heure avant le dîner, j’espère que nous jouerons un jeu plus sérieux.
Malgré le ton insouciant et dégagé du jeune nomme, Betsy, qui avait pu juger de sa décision et de son intrépidité se sentit frissonner.
—	Monsieur Ballois, fit-elle vivement, je vous en prie encore, ne faites point d’im-pruder.ce. Mon père et moi, nous 11e nous pardonnerions jamais s’il vous arrivait malheur à cause d’une simple question d’argent.
, Je vous en prie, mademoiselle, ne vous inquiétez nullement. Je ne serai pas seul, le brave Duffaut sera avec moi et les Burnam ne nous mettront pas dans leurs poches.
A six heures Ballois, fumant négligemment une cigarette attendait Duffaut sur le pont.
—	Présent ! dit le marin en se plantant devant son ancien chef.
—	Parfait I Tu as deux heures devant toi? Voilà la consigne. A six heures et demie j'irai me promener dans le couloir des secondes. A cette henro-là tout le monde est déjà remonté à la salle àma^iger. J’attendrai les Burnam. Je suis sûr qu’ils viendront m’y chercher sans que je leur aie doniié rende/,-vous.
Ça chauffera, c’est probable. Un quart d’heure avant moi, va te mettre dans le cabinet de toilette du couloir. Tu suivras notre petite conversation et je pense que, si j’ai besoin de toi, je n’aurai pas à t’appeler,
—	Vous l’avez dit, monsieur Ballois, inutile de m’appeler. Je vous promets que j’arriverai tout seul.
—	Eh bien 1 à six heures et demie.
—	Et maintenant, conclut Ballois, séparons-nous. On nous a assez vus ensemble.
Les deux hommes allèrent chacun de son côté en attendant l'heure convenue.
CHAPITRE XIII L’attentat.
Déjà les passagers commençaient d’aban donner leur cabines et se dirigeaient vers la salle à manger. Très peu s’arrêtaient sur le pont, un brouillard épais et pénible à respirer s’étant abattu sur l’océan à la tombée du jour.
Vers six heures et demie, les couloirs des cabines restèrent silencieux et déserts. Ballois, décidé à accepter le combat avec la bande Jackson, se dirigea vers les secondes.
Il se trouva le premier sur le terrain, car personne ne paraissait dans les couloirs. Il alluma une cigarette et se promena du côté du cabinet de toilette où le brave Duffaut devait être en faction, prêt à le secourir. Devant la porte il toussa pour avertir le marin de sa présence.
Mais, à la grande surprise de Ballois, dix minutes s’écoulèrent sans que le moindre affilié de Jackson ne se présentât en face de lui.
Les brigands avaient-ils changé da tactique?
LES BANDITS DE PAR1S-NEW-Y0RR
59
Tout à l’heure encore, Ballois avait parfaitement compris qu'ils étaient résolus à se débarrasser de lui coûte que coûte. Quelle était donc leur nouvelle intention?
	Impatient et intrigué il remonta s’enquérir de ses adversaires. Il parcourut rapidement les salons, la salle à manger où la foule des voyageurs était réunie. Là non plus il ne trouva ni les Vircher ni aucun de leurs acolytes. Certainement la bande Jackson préparait quelque chose. Mais quoi?
De plus en plus troublé, Ballois fit le tour du pont.
Dans le brouillard qui le couvrait il reconnut tout à l’arrière du paquebot, cinq des brigands qui semblaient discuter avec animation, gesticulant comme s’ils faisaient la répétition d’une manœuvre. Ralentissant sa marche, il passa à quelques pas des cinq hommes, assez près pour qu’ils ne puissent manquer de l’apercevoir mais à une distance suffisante pour se mettre en garde en cas d'attaque, car l’endroit était désert. Mais les cinq continuèrent leur manège sans même tourner la tête, bien qu’ils l'eussent parfaitement remarqué.
Ballois continua de fouiller le pont ; les six autres restaient invisibles.
Dérouté, le détective se disposa à redescendre dans le couloir des secondes. Si les Burnam-Jackson nesepréscntaient décidément pas, il relèverait Duffaut cle sa faction et remonterait auprès de scs compagnons.
Depuis qu’il avait quitté la salle à manger où il avait vainement recherché ses adversaires, le détective avait cependant remarqué qu’un homme, d'allure jeune, portant la culotte courte des sportsmrn, la tête recouverte d’un capuchon, semblait, à une certaine distance, s'attacher à ses
pas. Quand Ballois eut atteint la dernière marche de l’escalier qui conduisait aux secondes et qu’il tourna dans le couloir, ü-aperçut le jeune sportsman au haut de
1	escalier.
—	Serait-ce un nouvel affilié de la bande Jackson? se demanda-t-il, car il ne reconnaissait aucun des onze dans la tournure de l’homme.
Eh bien ! qu'il y vienne, fit-îL Et ü s’engagea tranquillement dans la direction du cabinet de toilette où veillait Duffaut.
Le jeune sportsman s'était penché sur la rampe, mais n’avançait plus, et du point où il était, ne pouvait plus voir Ballois, qui avait presque atteint le fond du couloir.
Tout à coup, à droite et à gauche de Ballois, les portes de deux cabines exactement situées l’une en face de l’autre s’ou-vrirent brusquement.
De la porte de gauche un homme se rua sur Ballois et d’une formidable poussée 1 projeta dans la cabine de droite.
Les deux portes se refermèrent Instantanément, aussi vite qu’elles s’étaient ouvertes. Et sans avoir eu le temps de pousser un cri, tant l’attaque avait été foudroyante, Marcel Ballois était le prisonnier de la bande Jackson-Bumam.
Le détective avait roulé à terre comn e un animal abattu.
Avant qu’il eût pu essayer de reconnaître qui l’attaquait et où il était, sa tête et son buste se trouvèrent pris et s. r-rés dans une épaisse couverture de laine qui paralysait ses bras et étouffait scs c. is.
Marcel Ballois se débattit au milieu de scs assassins avec la violence du désespoir. Mais sa résistance était absolument vaine. Que pouvait un homme à demi étouffé, luttant dans un véritable sac contre
6o-
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
cinq gaillards solides acharnés sur lui?
Ce furent quelques minutes d’une lutte tragique. N’ayant que ses jambes de libres, Marcel Ballois s’cn servit avec la fureur d’une bête aux abcis, et un instant, il fit lâcher prise aux trois meurtriers appliqués à lui paralyser les jambes. Les deux autres pendant ce temps, tout en serrant et ficelant la couverture, assommaient la victime sous une grêle de coups.
L’un des assassins, exaspéré par un coup de soulier de Ballois qu il avait reçu en pleine face et qui l’avait renversé, tira son poignard en se relevant.
Ballois reconnut la voix de William Vircher qui murmura vivement :
—	Tu es fou Kurl ! Pas de sang ici 1 Est-ce que nous avons besoin de ça pour nous debarrasser de ce gringalet?
L'homme jeta son poignard et à nouveau se rua, avec ses acolytes, sur le détective.
Ballois, étranglé dans les doigts de fer d’un des assassins, commençait à râler.
Les trois autres qui s’étaient attachés à lui paralyser les jambes, avaient enfin maîtrisé sa résistance. Ensemble, tous les cinq le soulevèrent et s’approchèrent du hublot pour jeter leur victime à demi morte dans l’océan.
Ballois fit un suprême effort pour obliger ses meurtriers à lâcher prise ; mais il était si complètement épuisé, qu’à peine les cinq bandits vacillèrent un instant sous sa uemière secousse.
D’un mouvement d’ensemble ils balancèrent leur victime et lui firent passer la tête hors du hublot.
Mais l’ouverture étroite livrait assez difficilement passage au corps d’un homme enveloppé dans une couverture. Ils se mirent en devoir de comprimer leur victime pour en finir vivement.
Soudain, dans le châssis du hublot, deux coups de feu retentirent.
Les deux bandits qui étaient en avant et qui soutenaient les épaules de Ballois, roulèrent à terre foudroyés.
La stupeur et l'épouvante firent chanceler les trois autres bandits qui lâchèrent le corps du détective.
Ballois retomba sur le plancher de la cabine, entre les cadavres de deux de ses bourreaux.
Un troisième coup de feu éclata, suivi d’un cri de douleur d’un des assassins, blessé. En même temps, passant à travers le hublot, un jeune homme, qui semblait descendu des nuages ou sorti de l’Océan, s’élançait à l’intérieur de la cabine.
Affolés, Vircher et son complice, indemnes, avaient ouvert la porte et, entraînant leur acolyte blessé, s’étaient jetés dans le couloir en refermant précipitamment le battant sur eux.
D’un bond, le jeune homme sauta vers le fond de la cabine mais, comme il attei-
nait le loquet, il entendit La clef que les
andits refermaient à double tour du dehors.
Un gémissement, ou plutôt un râle, s’échappa de la couverture où était ficelé Ballois.
Le jeune homme se précipita sur le malheureux policier et d’un coup de couteau fit sauter les nœuds de l’enveloppe où il étouffait.
Le visage de Ballois apparut martelé de coups, déjà tuméfié par l’asphyxie. D’un long trait il respira et, se soulevant avec effort sur ses coudes, il murmura :
—	Mercij mon brave Duffaut ! nous sommes quittes cette fois.
—	Vous souffrez? questionna doucement l’inconnu.
LES BANDITS DE PAR1S-NEW-Y0RX
A cette voix, Ballois tressaillit et se redressa complètement sur son séant.
A la lueur de la petite ampoule électrique qui éclairait la cabine, il reconnut la silhouette du jeune sportsman qui l'avait suivi sur le pont.
Il	leva les yeux et poussa un cri:
—	Betsy 1
—	Oui, c’est moi, fit la fille du banquier, etcette fois, c’est nous qui tenons la corde l Mais, vous êtes-vous blessé, monsieur Ballois?
—	Je ne crois pas, mademoiselle, fit Ballois en se soulevant sur ses mains et en se remettant debout; mais, sans vous, deux minutes plus tard j’étais mort.
D saisit la main de la jeune fille et la porta à ses lèvres, dans un mouvement de reconnaissance émue.
—	Mais comment, mademoiselle, vous êtes-vous trouvée là pour me tirer des griffes de ces brigands?
—	Ça n’a pas d’importance, monsieur Ballois ; l’essentiel est que vous soyez sain et sauf.
Et maintenant, courons prévenir le capitaine. Je crois qu’il trouvera à présent que la conduite de ces messieurs vaut la peme qu’on s’y intéresse.
Ah I mais c’est vrai 1 fit-elle, nous sommes enfermés. Je n’y pensais plus ! Vircher et ses camarades ont fermé la porte à double tour avant de se sauver.
—	Je cherche précisément, mademoiselle, dit Ballois encore abasourdi, par où vous avez pu pénétrer jusqu’ici.
—	C’est bien simple, dit Betsy ; quand les portes sont fermées, on entre par les fenêtres.
—	Par les fenêtres?
—	Allons, venez, monsieur Ballois, faisons mgttre les brigands en sûreté.
Ballois en comprenant par quel che min la jeune fille était arrivée jusqu’à lui, en rampant sur la bande du steamer, se sentit frissonner de terreur.
—	Comment, mademoiselle, s’écria-t-il, vous avez passé par là? Mais à la moindre défaillance vous tombiez dans la mer l Je vais prendre seul ce chemin et aller chercher du secours.
—	Mais c’est très facile, assura Betsy,
Îuandona l’habitude de la gymnastique !... ’artons, ajouta-t-elle, les bandits ont été chercher leurs camarades et, dans un instant, nous les aurons tous sur les bras.
—	C’est vrai, dit Ballois, je ne puis vous laisser seule ici, passez donc la première.
Betsy enjamba lestement le hublot et prit pied sur l’étroite bande de tôle qui courait au-dessous des fenêtres des cabines. Ballois la suivit et tous deux, se serrant au flanc du bâtiment, parvinrent à la fenêtre de la cabine voisine, qu’ils escaladèrent lestement et sans encombre.
Soudain, Ballois se frappa le front.
—	Ali çà ! mais que devient donc Duffaut et comment m a-t-il laissé égorger sans bouger?
Et avant de remonter l’escalier, il se jeta avec Betsy dans le fond du couloir et tira la porte du cabinet de toilette divisé en deux compartiments dont le premier formait antichambre.
La porte, qui glissait dans une coulisse, résista, et Ballois s’aperçut qu’elle avait été fixée par un taquet de bois cloué dans l’encadrement.
Il	appela Duffaut. Aucune voix ne répondit.
Il	comprit que les Bumam-Jackson avaient encore travaillé de ce côté. Et sans insister, il s’élança avec Betsy sur le pont.
Toute cette scène tragique n’avait pas
62
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
duré plus de dix minutes. Les passagers étaient encore en train de se placer autour de la table de la salle à manger.
Pour ne pas jeter l'effroi dans la salle par le désordre de sa tenue et de son visage boursouflé de coups, Ballois arrêta un quartier-maître qui passait et le chargea de prier le capitaine de sortir immédiatement, pour une communication grave.
Sans se faire attendre, le capitaine vint rejoindre Ballois sur le pont.
—	C'est vous, monsieur Ballois, qui me faites appeler? Qu’y a-t-il? Mais dans qnel état je vous vois !
—	Dans l’état d’un homme qui vient de se défendre contre une dem’-douzaine d’assassins et qui, sans M11® Mil.vard, serait à présent au fond de la mer.
—	Que me dites-vous? s’écria le capitaine abasourdi.
—	La simple vérité que je n’avais que trop prévue. Le plus pressé est de faire enfoncer la porte du cabinet de toilette des secondes où l’un de vos marins, Duffaut, est enfermé vivant ou mort, je ne sais.
Dans la cabine 39 des secondes, vous trouverez deux de vos passagers, qui, ceux-là, n’ont, je crois, plus besoin de secours. Après il ne restera qu’à mettre en lieu sûr les huit complices de Vircher.
Cette fois le capitaine ne songeait plus à prendre en plaisantant les déclarations du détective.
Il	fit mander sur-le-champ les deux officiers en second, et leur ordonna de s’assurer des huit passagers que lui indiqua Marcel Ballois.
Lui-même, avec le détective et quatre marins courut au cabinet de toilette où était enfermé Duffaut.
D’un coup de hache on fit sauter le taquet qui en clouait la porte.
Dans l’antichambre du cabinet, le marin était étendu à terre, inanimé. Une violente odeur de chloroforme se répandit dans le couloir.
Ballois reconnut un des procédés de la bande Jackson, qui avait été appliqué sur sa propre personne à la banque Mdward.
—	Il n’est heureusement qu’endormi, dit-il au capitaine. On le fera facilement revenir à lui à l’infirmerie.
Deux marins emportèrent Duffaut et l’on se hâta vers la cabine 39, dont on fit sauter la porte.
Dans une flaque de sang, gisaient les deux cadavres des complices de Vircher, la tête fracassée.
—	Qui a tué ces deux hommes? demanda le capitaine.
—v Moi I fit vivement Betsy qui avait suivi le grôupe.
Le capitaine se retourna et regarda le jeune homme qu’il essayait de reconnaître.
—	Je suis miss Betsy Milward, déclara la fille du banquier.
—	Mademoiselle Milward I s’écria le capitaine au comble de la stupeur.
CHAPITRE XIV En fuite I
—	Oui, répéta la fille du banquier, c’est moi qui ai abattu ces deux coqums à l'instant où ils allaient précipiter M. Ballois dans la mer. Je 11e le regrette pas. Je nie justifierai s’il le faut.
—	Sans l'intervention de M11® Milward je serais depuis un quart d’heure au fond de la mer, ficelé là-dedans, ajouta vivement Ballois en poussant du pied la couverture où l’avaient enveloppé les pandits.
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
A ce moment un groupe d’hommes descendit l’escalier et fit irruption dans le couloir. C’était un. second maître suivi de Milward, de Delattre et de Reginald.
Inquiet de ne pas voir sa fille au moment de passer à la table il l’avait cherchée d’abord dans sa cabine, était remonté au salon et ne la voyant nulle part il avait prié ses deux compagnons de l’aider à retrouver Betsy.
Les allées et venues insolites des officiers du bord au moment de dîner les avaient intrigués et ils avaient emboîté le pas à un second maître qui, d’un air affairé, était passé devant eux courant vers la cabine où s’était déroulé le drame.
—	Comment ! c’est toi Betsy, s’écria M. Milward du fond du couloir en apercevant sa fille. Que fais-tu ici en costume de bicycliste?... Â l’heure du dîner !... J’étais mortellement inquiet !...
—	Ne vous tourmentez pas, mon père, fit Betsy en accourant vers lui ; tout va bien, M, Ballois est sain et sauf et nous tenons la bande Burnam-Jackson.
Le banquier abasourdi allait demander des explications, mais le capitaine s’était tourné vivement vers le second maître.
—	Eh bien ! s’est-on assuré des individus qu’a désignés M. Ballois?
—	Capitaine, les lieutenants les ont fait chercher partout, on n’en a trouvé encore aucun.
—	Ça, c'est trop fort, se fâcha le capitaine ; on ne trouve pas neuf passagers sur un bateau ! Je veux que dans cinq minutes on les amène tous les neuf ici ou bien ça se gâtera.
Le second maître, penaud, remonta quatre à quatre informer les seconds de la mauvaise humeur du capitaine et de scs ordres impérieux.
Alors Ballois expliqua rapidement comment le drame s’était déroulé : un homme bondissant de la cabine 28 et le poussant dans la cabine 39 dont les deux portes s’étaient ouvertes en même temps sur son passage. Sa lutte désespérée contre les cinq bandits. Enfin, comme il allait être
précipité dans la mer, l’irruption de Betsy, a fille de M. Milward, avait brusquement changé la face des choses et mis les assassins en fuite.
A son tour Betsy expliqua simplement que prévoyant le danger auquel s’exposait le détective, elle l’avait suivi à son insu. Ayant deviné plutôt qu’aperçu la première partie du drame elle s était précipitée dans le couloir. Guidée par le bruit sourd de la lutte, elle avait pénétré dans la cabine voisine du 39 dont la porte n’était que poussée et sortant par le hublot elle avait abattu les deux bandits qui tenaient Ballois aux épaules.
Fier de l’exploit et de la bravoure de sa fille, M. Milward l’attira dans ses bras, l’embrassa avec transport.
Reginald souriant dit simplement :
—	Ma cousine Betsy est de première force en gymnastique.
Tandis qu’on emportait les cadavres des deux bandits et qu on procédait au lavage du plancher, on forçait la cabine du 28 occupée par un des affiliés de la bande. La cabine était vide, débarrassée de tout bagage.
On remonta sur le pont.
Tous les gradés du bord couraient dans le brouillard avec des falots explorant le navire ne parvenant pas à mettre la main sur aucun des passagers recherches.
Le capitaine s’exaspérait :
—	Ah ça ! est-ce que vous me ferez croire, cria-t-il au lieutenant qui s’appro-
64
LES BANDITS DE PARIS-NEW-YORK
chait, que ces gaillards se sont envolés dans le brouillard? Voua allez faire ouvrir toutes les cabines et prier les passagers de rester dans la salle à manger jusqu'à ce qu’on ait fouillé partout-
Mettez deux factionnaires devant la porte du salon et que personne ne sorte avant que vous ayez perquisitionné et déniché nos oiseaux.
L'ordre du capitaine fut exécuté immédiatement et la fouille du navire reprit avec une activité redoublée. Le brouillard qui s’épaississait rendait d’ailleurs les recherches plus difficiles sur le pont.
A la demande de Ballois on ouvrit d'abord les cabines de la bande Jackson.
En évidence, sur la couchette de William Vircher on aperçut une large enveloppe cachetée de cinq cachets solennels.
Elle portait à l'endroit la suscription suivante :
Prière « l’ancien inspecteur de l’agence Christianson et de l’agence Hill, à M. le marin Duffaut, actuellement en léthargie sur le Berry, de remettre ce pli à M. le banquier Milward :
—	Ça 1 c’est trop fort, s’écria Ballois en tendant l’enveloppe au banquier.
Le banquier fit sauter fébrilement les cachets, tira une feuille de papier et lut à haute voix la lettre suivante
Imprudents I Niais ! Trois fois sots I
Vous voulez lutter avec la bande Jackson
Burnam et C°. Sachez que notre vaillants] association se moque de vous lorsqu’elle id veut, à son heure, à la minute précise quelle s’est assignée.
Devant elle vous n’êtes que de pauvres tontons qu’elle fait marcher à sa guise et qu’elle pourrait briser quand bon lui semblerait.
Tenez-vous pour avertis et tâchez de no pas continuer vos ridicules manœuvres.
Nous voulons bien vous traiter en mauvais écoliers, et c’est tout ce que vous méritez! car vous vous conduisez co-mme des enfants.
Votre pauvre Ballois, qui est en train de nourrir les poissons et sonpalron Christianson ont trop de confiance dans leur hardiesse
Vous avez bien manqué vous et votre aimable famille d’accompagner au fond de la mer le détective Ballois.
Nous vous tenons quittes pour cette fois ! mais tâchez d'être plus sages à l’avenir et dena plus recommencer... Ne bravez plus notre colère... et ne nous importunez pas davantage.
Les côtes anglaises ou espagnoles nous attendent, nous les gagnerons en nous passant de votre compagnie.
Omni aux millions delà succession Crum« pcll, prenez votre parti de ne plus les revoir ;
Veuillez transmettre nos félicitations au capitaine du Berry pour l'efficacité de sa suweillance.
Et maintenant malheur à vous si vous persévérez I
Jackson, Burnam and C°.
