
LA CHASSE A L’HOMME
CHAPITRE I
Justus, dans le but de demander à Dark s’il y avait du nouveau, s’était empressé de téléphoner à celui-ci ; vainement, car la téléphoniste lui avait dit qu’on ne répondait pas. Alors une idée lui était venue, et il avait prié qu’on lui donnât le numéro du bureau du Syndicat Wapiti.
Mais, à ce moment, une conversation lui parvenait au bout du fil, et dans l’une des voix, il reconnaissait celle du mystérieux inconnu, l'assassin de Dunton.
Tout à coup, la communication était coupée, malgré les supplications de Justus ui décidait aussitôt de courir jusqu’au yndicat Wapiti. Mais, par manque de taxis, d’abord, puis, par suite d’un accident de voiture, ce n’avait été que de longues minutes plus tard qu’il était enfin arrivé à destination. Et comme il montait l’escalier quatre à quatre, n’ayant trouvé aucun prétexte pour se présenter à l’homme qu’il cherchait, il s’était dit :
—	Allons voir si Dark est là. Il vaut mieux avoir quelqu’un avec soi en cas de grabuge...
Mais Dark n’était pas là. Quelques mots étaient écrits sur une feuille de papier placée bien en évidence au milieu de la table : « W. est revenu. Jevaissurveillersaporte, et si vous ne rentrez pas avant qu’il sorte, je le suivrai et vous ferai savoir où il est allé. S. D. ->
Justus descendit les deux étages et frappa à la porte du Syndicat Wapiti.
Ce fut un commis, l’amateur de pigeons, ami de Dark, qui vint ouvrir.
•—M. Wyvill est-il là? demanda Justus.
—	Non, monsieur ; il est venu ce matin, mais il est reparti. Vous le manquez tout juste, car il n’y a pas cinq minutes qu’il est sorti.
Justus redescendit, désolé. Il l’avait tout juste manqué I Quel guignon ! Il relut le mot de Dark, qu’il avait enfoui dans sa poche :
« Je le suivrai et vous ferai savoir où il est allé. »
—	C’est évidemment ce que Dark avait de mieux à faire, se dit-il. Mais comment pourra-t-il s’arranger pour me fairesavoir où il va tout en filant son homme? Compte-t-il me téléphoner de temps en temps pour me dire où il se trouve? Si alors j’y cours, ils n’y seront certainement plus quand j’arriverai ! Ou bien a-t-il l’intention d’attendre que Wyvill soit rentré se coucher pour m’envoyer un télégramme? Que faire? Attendre le retour de Dark ou un mot de lui? Il se peut qu’il soit abse.nt plusieurs heures. Ou bien dois-je retourner chez West voir si cette pauvre jeune fille a pu dire quelque choso? Oui, je crois, au fond, que c’est la ce qu’il y a de mieux à faire.
Cette fois, comme il n’était plus pressé, le trajet lut rapide. Millbank, qui, évidemment, l’attendait avec impatience, vint au-devant de lui ; il paraissait moins soucieux et on voyait que les nouvelles devaient être bonnes.
—	Elle n’a pas beaucoup repris ses sens.
4
LA CHASSE /i L'HOMME
dit-il d’eniblée, mais elle va beaucoup mieux. C’est l’avis du docteur. Il dit qu’elle restera comme cela probablement pendant encore quelques heures, mais la tête est dégagée et tout danger immédiat semble écarté.
—	Je ne puis vous dire combien j’en suis heureux, dit sincèrement Justus. Voilà une bonne nouvelle. Ainsi, le docteur est venu ?
—	Oui, et ce n’est pas la seule personne que j’aie vue. J’ai eu aussi une autre visite.
—	Et de qui donc?
—	Do quelqu’un qui va nous aider à retrouver le bandit qui est la cause de tout ceci; Vous vous souvenez de l’inspecteur de la Sûreté qui nous a examinés le jour que vous êtes venu ici avec moi, le jour de l'arrestation de M. West?
-	— Oui, fit Justus soudain inquiet. Je me te rappelle parfaitement. Eh bien? ;
-	— Eh bien, il est revenu.
—	Il est revenu ! Et puis ?
—	Et puis je lui ai fait part de nos soupçons au sujet de ce misérable.
—	Vous lui avez fait part de nos soupçons... répétait Justuscomme dans un rêve. Vous lui avez dit tout ce que nous savons?
—	Oui, tout ; naturellement. Cela l’a intéressé énormément.
—	Je comprends qu’il ait été intéressé I s’écria Wise, soudain hors de lui et devenu blanc comme un linge. Bonté divine ! Qu'àvez-vous fait là, monsieur Millbank? Et vous lui avez dit aussi que nous soupçonnions cet homme d’être l’assassin de Danton ? Et vous lui avez raconté l’histoire de la cheminée ?
—	Je n’ai pas parlé de la cheminée, cela c’est votre affaire ; mais je lui ai dit tout le reste et il est reparti à Scotland Yard.
—	Reparti à Scotland Yard !
—	Oui, et à l’heure qu’il est, la police doit être sur les traces du chenapan.
justus s’arrachait presque les favoris de désespoir. Il saisit la main du jeune homme et d’une voix rauque:
—	Monsieur Millbank, lui dit-il, soyez brave. Ne vous effrayez pas trop de ce. que je vais vous dire. Le mal est sûrement repu -rablc. L’homme que vous venez de dénoue. r à la police.;, c’est...
—	Que voulez-vous dire? Pour l’amour de Dieu, expliquez-vous !
—	Eh bien... cet homme... monsieur Millbank... c’est... j’ai tout lieu de croire que... c'est votre père, oui, votre père !
—	Mon père !
Millbank poussa un cri et devint tont pâle.
—	Mon père ! Mais mon père est mort 1
—- Mort? Etes-vous bien sûr qu’il soit
mort?
—	Je... je l’ai toujours cru... mais... je n’ai pas connu mes parents. Je vous l’ai déjà dit. J’ai toujours cru... mais... mais cet homme ne peut pas être mon père, monsieur Wise, et pourtant... vous m’avez dit qu’il me faisait rechercher !
11 porta la main à sa tête et s’écroula dans un fauteuil.
—Dieu ! fit-il, alors mon père serait un. .. et Sophie, que je devais épouser, à moitié tuée pnrlui ! Et ce cadavre ! Ah ! monsieur Wise, ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas possible ! Ce serait trop épouvantable ! Et que ça soit justement moi qui mette la police sur ses traces 1 Pour l’amour de Dieu, donnez-moi de l’espoir, dites-moi qu’il y a peut-être,erreur ou je crois bien que je vais devenir fou !
—	Qu’il soit votre père, monsieur .Millbank, je dois vous dire que j’en suis, à l’heure actuelle, à peu près certain. Je croirais peu charitable de vous donner un vain espoir sur ce point. Mais qu’il soit l’assassin de Dunton et l’assaillant de mis West, c’est une autre affaire. Je crois que nous avons été trop hâtifs dans nos déductions, et, sur ce point tout au moins, je crois que vous pouvez avoir bon espoir. J’-ai appris, cet après-midi, quelque chose qui me le fuit croire.
Et1 il lui relata ce qui lui était advenu depuis son départ de Berkeley square.
LA CHASSE A L'HOMME
5
Millbank écouta anxieusement, et parut un peu soulagé quand Justus eut fini.
—	Tout porte à' croire que vous avez raison, dit-il lente ment. Si cet homme n’était pas mon père pourquoi aurait-il voulu me retrouver, pourquoi aurait-il parié ainsi de son « iils »? ceia expliquerait aussi pourquoi, à l'issue de leur querelle, West voulut rompre mon mariage. Oui, cela explique, ou du moins cela expliquerait bien des choses. S’il en était l’auteur, est-ce qu’il menacerait de tout dévoiler et est-ce qu’il refuserait d’attendre? Et pourtant, monsieur Wise, c’est lui qui est venu réclamer le document !
Justus fit oui de la tête.
—	Mais c’est West qui a été arrêté pour l’assassinat de Danton, se disait-il en même temps, et c’est au bureau de Wyvill que ce dernier lui donnait rendez-vou9, et c’est Wyvillque Millbank menaçait. On pourrait, ù la rigueur, en déduire que ce dernier est innocent du meurtre de Dunton.Maisalors, qui serait l’assassin? Lequel des trois? Je me le demande ! »
—	Ce qu’il faut, tout d’abord, c’est de ne pas perdre la tête. Cela, c’est indispensable. J’ai une idée. Mais je ne vous en dirai rion pour l’instant. Je préfère d’abord la vérifier'. Je vais sortir; voulez-vous rester ici?
Millbank sourit amèrement :
—	J’ai fait assez de mal la dernière fois que vous m’avez laissé seul ! Entendu, je ne bougerai pas.
11
—	Très bien. Restez ici et ne faites rien. Surveillez miss West et faites bien attention aux premières paroles qu’elle prononcera : tout peut en dépendre.
11 lui fit un signe amical et sortit.
—	Oui, se disait-il en s’en allant, tout dépend de ce que cette pauvre jeune fille va flire quand elle reprendra ses sens I
Notre ami avait à peine quitté Berkeley
square qu’il entendit une voix de femme l’appeler par son nom. Se retournant avec surprise, il vit une automobile découverte se ranger sur le long du trottoir.. La personne qui s’y trouvait, une jeune dame très élégante, lui criait :	'
■ — Monsieur Wise, monsieur Wise ! je voulais justement vous voir !
Justus reconnut miss Gertie Tillett et lui fit son plus profond salut.
•— Avez-vous des nouvelles? lui demanda-t-elle en lui serrant la main. Le détective remarqua que, malgré son animation, elle paraissait pâle et avait les traits tirés.
•— Ça va, ça va ! répondit-il, mais, à vrai dire, je ne sais encore rien de bien précis.
—	J’espérais tellement que vous alliez me dire quelque chose ! dit miss Tillett d’un air désolé. Vous savez qu’y est toujours en prison, le pauvre vieux. Ce n’est pas possible qu’il soit coupable. Oh ! non, ce n’est pas possible I Mais alors, pourquoi ne pcrle-t-il pas?
•— Je n’en sais rien répondit candidement Justus. Je voudrais bien le savoir 1 Mais il faut avoir un peu de patience.
Je fais tout ce qu’il est possible de faire.
Je crois pouvoir dire que je suis enfin sur la bonne piste. Mais on ne peut réussir des affaires dans ce genre en un seul jour. Et celle-ci est très compliquée. Mais je puis dire que je suis maintenant sur la bonne piste.
—	Vraiment ! s’écria miss Tillett. Vous êtes un type épatant I Mais ceci me rappelle ce que je voulais vous dire/et pourquoi je courais après vous. J’ai revu le bonhomme !
—	Quel bonhomme?
, — -Mais, vous savez bien, l'individu dont je vous parlais dans ma dernière lettre. Millbank, celui que je crois être l’assassin de Dunton.
Vous l’avez vu?
—	Oui. Aujourd’hui même. Il n’y a . pas deux heures. Devant chez lui.
G
LA CHASSE A L'HOMME
—	Devant chez lui? Mais alors, vous savez où il habite ! En êtes-vous sûre?
—	Sûre, non. Mais il était sur le pas de la porte comme je passais et c’est un hôtel ; c’est pourquoi je crois qu’il y habite. Je ne pouvais aller demander moUmême car il m’aurait vue et il nie connaît pour m’avoir rencontrée avec West.
—	Mais Où est-ce?
—	C’est un- petit hôtel dans Bruton Street : « Laver’s Hôtel ».
—	J’y vais de suite. ! s’écria Justus. Merci bien, j.’y cours !
Il levait son chapeau quand miss Tillett l’arrêta. . .
—	Et'n’oubliez pas, dit-elle vivement, qu’il a deux noms et peut s’être fait inscrire sous l’un comme sous l’autre. Je me suis rappelé le second nom que West employait; en lui parlant : C’est Charles-worth. Faites-moi savoir si vous le trouvez, monsieur Wise, et souvenez-vous que...
Mais Wise était déjà loin I Bruton stiejt était à deux pas, aussi y fut-il en un clin d’œil. Il venait d’apercevoir une lanterne blanche portant en lettres noires : « Laver’s Family Hôtel ». Traversant rapidement, il pénétra dans la maison. Il se trouva dans un couloir sombre et sale. Il s’adressa au x>rtier : « Je voudrais parler à M... (Justus îésita une fraction de seconde) M. Charles-worth.
—	M. Charlesworth est sorti, répondit l’homme instantanément.
Et il examina Wise d’un coup d’œil japide. Justus remarqua le coup d’œil.
—	Pourriez-vous me dire quand il doit être do retour? demanda-t-il, impassible.
—	Je ne puis vous dire, monsieur. Il rentre et ressort constamment. Voulez-vous laisser votre noni?
—• Non, ce n’est pas la peine.,. Je reviendrai plus tard.
« Je n’ai aucune confiance dans ce que m’a dit ai portier, se dit Justus en sortant. Mais je ne puis pas pénétrer de force dans la maison et me mettre à visiter toutes
les chambres. Je vais donc attendre. Mais où?
11 regarda autour de lui, et aperçut, quelques maisons plus loin, l’entrée d’un passage. Après avoir regardé dans la direction de l’hôtel, pour être sûr qu’on ne l’observait pas, il s’y glissa.
—	Je me demande ce que font Dark et Wyvill? se dit-il. C’est dommage que je ne puisse pas être à deux endroits à la fois. Mais tant pis. J’ai enfin découvert le repaire de ce vieux brigand-ci, et je vais rester là jusqu’à ce qu’il vienne, dussé-je en tomber d’inanition !
Mais il y avait à peine cinq minutes qu’il était dans sa cachette que l’employé à qui il avait parlé sortit de 1 hôtel et vint examiner la rue à droite et à gauche. Justus, heureusement, s’était bien dissimulé, ne laissant passer que le bout de son nez, car l’homme examina attentivement toutes les maisons. Puis il rentra. Pendant quelques instants, rien ne se produisit, puis, soudain, l’homme que cherchait Justus sortit de l’hôtel et s’en fut rapidement dans la direction opposée.
Instantanément, Justus bondit de sa cachette et se lança à sa poursuite. Mais l’individu avait une avance d’une cinquantaine de mètres et marchait à toute allure. Justus se rendit bientôt compte qu’il perdait du terrain plutôt qu’il n’en gagnait ; il se mit à courir. Mais l’individu semblait avoir des yeux derrière la tête. A peine Justus commença-t-il à courir qu’il se mit à courir également.
—	Il m’a vu, se dit Justus en accélérant l’allure, cela devient une véritable chasse à courre !
Jamais Justus n’aurait cru qu’un homme de cet âge pût courir aussi vite. L’autre, en effet, courait sans arrêt, insouciant des regards étonnés des passants et des imprécations des personnes qu’il bousculait. Mais Justus, dans sa hâte, bouscula une vieille dame à qui il dut faire des excuses hâtives, et il vit, avec désespoir, que pour la quatrième fois sa proie allait lui échapper.
LA CHASSE A L'HOMME
7
—	Non ! Non ! Jamais ! se dit-il, et prenant une résolution désespérée, il se mità crier : Au voleur ! Au voleur !Arrêtez-le !
En entendant ces cris, l’individu parut ralentir et hésiter, puis, soudain, il reprit sa course et se jeta dans la première rue venue où il disparut. Justus se précipita à sa suite. Il se trouva dans un étroit passage d’une trentaine de mètres de longueur, se terminant en cul-de-sac. Au moment où il atteignit le coin, il crut apercevoir, comme dans un éclair, les basques de la redingote de son homme disparaître dans une des maisons. Justus bondit jusque-là. Il se trouva dans un couloir sur lequel donnaient deux portes et un escalier. H écouta. Aucun bruit ne se faisait entendre:-
—	Il n’est pas monté, se dit-il, je l’entendrais dans l’escalier. Il est passé par une de ces deux portes.
Il	tourna le bouton de celle de droite. La porte s’ouvrit. La pièce était vide. 11 se tourna vers celle de gauche. Le bouton tourna, mais la porte* maintenue fortement de l’intérieur, ne s’ouvrit pas.
—■ Je l’ai ! se dit Justus.
III
Il tira un peu plus fort. Cette fois, la traction étant soudaine, la porte parut céder un peu, mais elle se referma aussitôt en claquant.
—	Il est fort, se dit Justus, mais nous allons voir qui est le plus fort !
Alors Justus eut recours à la ruse. Il se mit à tirer, à intervalles à peu près égaux. Puis, soudain, il fit suivre instantanément une de ses tractions d’une autre traction dans laquelle il mit tout son poids, toutes ses forces et toute son énergie. La ruse réussit. La porte s’ouvrit, entraînant avec elle l’individu. Celui-ci lâcha alors le bouton et recula de quelques pas. Justus ne fit qu’un bond. Il était dans la place I Les deux hommes, aussi essoufflés l’un
que l’autre, se regardèrent un. instant en silence. Ce fut l’inconnu qui parla le premier;
—	Tiens! c’est vous! dit-il brusquement. Que voulez-vous?
Justus avança d’un pas.
—-Je voudrais vous dire un mot,’ monsieur Charlesworth, ou plutôt (se reprenant) monsieur Millbank!
—	Millbank ! Ah ! rugit l’homme, et, soudain, il fonça tête baissée sur son adversaire. Justus, pris complètement au dépourvu, reçut le choc en pleine poitrine et se trouva par terre, sur le dos, avant de s’être rendu un compte exact de ce qui lui arrivait. Mais, dans sa chute, ses mains' avaient instinctivement cherché son assaillant et celui-ci, agrippé par le cou, avait été entraîné par terre également. Un moment, ils luttèrent ainsi, Justus serrant de toutes ses forces la gorge de l’autre. Puis, ce dernier, faisant preuve d’uné force herculéenne; se releva et se mit à secouer Justus comme une'simple loque. Ce dernier s'attendait, d’un instant à l’autre, à être précipité contre le mur et, les yeux fermés... maintenait sa prise avec l’énergie du désespoir. Soudain, il sentit son adversaire faiblir, ses bras perdirent de leur vigueur, il chancela sur ses jambes et, tout à coup, il s’affaissa, la figure violacée, les yeux grands ouverts.
—	Grands dieux ! fit Justus, effrayé.
Mais, en se penchant, il reconnut que
l’homme n'était pas mort, car il respirait, quoique difficilement. Le détective lui arracha sa cravate et son faux col. A son grand soulagement, l’individu se mit à gémir sourdement et, après quelques efforts, réussit à se mettre sur son séant. Apercevant Justus, il poussa un long soupir et dit d’une voix faible :
—	Allons ! Ce n’est pas encore pour cette fois ! J’ai souvent de ces crises et un de ces jours je n’en rèviendrai pas.
« Alors, comme cela; vous m’avez lout de même attrapé. Il est heureux pour vous qüe cette crise m’ait pris, car sans
8
LA CHASSE A L’HOMME
cela vous auriez passé un mauvais quart d’heure ! Enfin, maintenant que vous m’avez à votre merci, que voulez-vous? Vous connaissez mon nom. Allez au fait : combien voulez-vous?
—	Combien je veux I répéta Justus étonné.
—	Oui, c’est bien de l’argent que vous voulez, je suppose?
Justus se redressa.
—	Je ne vous comprends pas, fit-il avec dignité.
—	Allons, voyons ! dit l’inconnu avec un sourire, pourquoi me poursuivez-vous comme vous le faites? Ce n’est pas par amusement, je pense ! Je ne suppose pas non plus que ce soit pour me rendre les vingt livres que je vous ai données ? Je vous ai, du reste, dit de les garder.
—	Et je vous en ai remercié ! fit Justus.
—	Vraiment? C’est très possible. Allons, parlez : .que voulez-vous?
—• Ce que je veux, cria Justus, c’est...
—	De l’argent, naturellement. Vous voulez faire un peu de chantage, enfin. Combien voulez-vous?
—	Et si je vous disais qu’au lieu d’argent c’est un voleur et un assassin que je cherche, que diriez-vous?
—	Un voleur et un assassin !
L’inconnu se redressa et le regarda avec
étonnement.
—	Un voleur et un assassin ! Moi ! Vous êtes fou ! De quoi voulez-vous parler ?
—	Je veux parler du document volé, de cette pauvre miss West qui gît encore entre la vie et la mort, et je veux parler du cadavre que j’ai trouvé dans ma cheminée !
Justus regardait son interlocuteur fixement dans les yeux. On voyait qu’il réfléchissait profondément.
—	Que voulez-vous dire au sujet de miss West? dit-il enfin.
Justus le regarda étonné.
—	Miss West a été lâchement frappée dans sa propre maison, la nuit demi ère, par
un bandit qui lui a volé un docun ment 1 Ne le savez-vous pas ?
—	Un document ! On lui a volé un document ! Grands dieux !
Sous le coup d’une agitation extrême, il essaya de sc lever. Puis ses bras retombèrent inertes et il parla comme à lui-même :	- - ■ "
—	J’aurai dû m’en douter ! J’aurais dû m’en douter I
Se remettant, il leva la tête.
—	Continuez I fit-il sourdement.
—	Si vous voulez que je continue; dites-moi donc d’abord pourquoi vous regardiez dans ma cheminée ! fit Justus en regardant l’hommé droit dans les yeux.
A son grand étonnement, il ne lut aucune crainte dans son regard. Puis, comme l'homme se taisait, il continua :
—	Oui, dites-moi donc ce que vous faisiez lorsque votre fils et moi vous avons découvert !
Cette fois, l’individu bondit sur ses pieds.
—	Mon fils ! cria-t-il, au comble de l’émotion, comment ! c’était mon fils qui était avec vous ?
—	C’était George Millbank, oui, un de mes clients et un jeune homme que je tiens en très grande estime.
—	Mon fils ! George ! Mon Dieu ! Quelle coïncidence ! Mais alors, vous m’avez trompé ! Pourquoi ne pas m’avoir dit que c’était mon fils !
Justus se mordit la lèvre.
—	Parce que vous m’avez dit d’abandonner mes recherches, parce que vous ne désiriez plus le retrouver.
L’homme se passa la main sur le front.
—	Et c’est devant lui-même que j’ai dit cela ! murmura-t-il, et je ne l’ai p;is reconnu !
Un moment de silence, et puis :
—	Qù est-il? Que fait-il? demanda-t-il.
—	En ce moment, il est chez miss West !
—	Chez West 1	-
LA CHASSE A L'HOMME —r..
9
—	Oui, attendant que la jeune fille «prenne connaissance pour...
—	Mais, bonté divine, pourquoi est-il dans culte maison !
Justus le regarda avec étonnement.
—	11 semble très étrange que ce soit moi qui vous annor.c.' ceci ! fit-il. Votre (ils et miss West sont fiancés, ou plutôt ils l’étaient, car West a rompu leur mariage.
—	Il a rompu leur mariage ! Récemment? Dites-moi vite, est-ce récemment?
—	Oui, de suite... de suite après votre visite.
—	Après ma-visite ! Tonnerre ! Il faut que vous soyez le diable en personne 1 Comment avez-vous pu savoir ça ? Que savez-vous encore?
Justus le regarda un moment sans rien dire. Au fond, que savait-il? Quelques faits, bien certainement, mais il se rendait compte maintenant qu’il n’en savait pas aussi long, à beaucoup près, qu’il l’avait eru. Cette conversation venait de lui ouvrir des horizons complètement nouveaux. Mais son interlocuteur ne s’en doutait pas.
—	Je connais beaucoup de choses, monsieur Millbank, fit-il, mais je puis vous dire une chose : c’est que tout ce que je sais, je l’ai appris en tant que conseiller de votre fils ;vous pouvez donc me considérer comme un ami.
Millbank examina Wise attentivement.
—	C’est bien de votre part, fit-il, étant donné qu’à vos yeux je suis un voleur et un assassin !
Justus, à son tour, leva les yeux. Non, cet homme n’était pas un voleur, ce n’était pas un assassin, cela ressortait nettement de son attitude et de ses paroles. Justus en était désormais convaincu. Mais alors, s’il n’était pas coupable, que voulait dire tout ce mystère dont il était* en tout cas, un des principaux personnages?^
—	Nous ne pouvons rester ici, dit-il routlain. Quelqu’un pourrait venir et,
282.
voyant des inconnus, pourrait envoyer chercher la police ; or, il ne faut pas que la police vous trouve en ce moment ! Une erreur a été commise. Je vous expliquerai cela plus tard. 11 ne faut surtout pas que vous ayez affaire à elle pour l’instant !
Millbank lui saisit le bras.
—	Non, il ne le faut à aucun prix, dit-il, vivement. Cela serait désastreux. Mais je ne veux pas que vous me quittiez. Il faut tout me dire. Il faut absolument que nous ayions confiance l’un en l’autre, et il faut que vous m’aidiez. Où pourrions-nous aller pour être sûrs de ne pas être dérangés?
—	A mon bureau, si vous voulez? Oh ! non, cela n’irait pas. Jeconnais un endroit tranquille, non loin d’ici, où l’on ne lions dérangera sûrement pas.
—	Allons-y alors, dit Millbank, car nous n’avons pas une minute à perdre !
Ce n’est pas loin, dit Justus.
—	Tant mieux, répondit son compagnon, car je ne suis pas encore bien solide sur mes jambes. A ce propos, j’espère ne pas vous avoir fait mal?
—	Pas du tout, répondit poliment Justus. Ce n’est pas la peine d’en parler, je vous assure, monsieur Millbank.
—	Appelez-moi plutôt Charleswortli, dit vivement celui-ci, cela vaudra mieux. Mais dites-moi donc, quelle sorte de jeune tille est miss West ?
—	Miss West est tout simplement délicieuse, répondit Wise avec enthousiasme, et elle adore M. George. Charlesworth poussa un soupir et garda le silence. Ils atteignirent bientôt leur destination. C’était une espèce de petit hôtel situé dans une rue où l’on ne voyait que des écuries. Le patron est une vieille connaissance, dit Justus qui se souvenait d’avoir, à plusieurs reprises, profité lui-même de son hospitalité et, si vous désirez rester quelque temps dans un endroit tranquille, où vous soyez sûr de ne pas être dérangé, ;e vous recommande cette
2
ro
LA CHASSE A L’HOMME
maison. Mais voyons si le père Wilkes est chez lui. Ils entrèrent dans un petit bar. Le patron, qui se tenait derrière le comptoir, fit un signe dp tête amical à Justus.
—	Bonjour, Wilkes ! dit celui-ci, le petit salon est-il libre?
—	Bonjour, monsieur Wise, répondit le propriétaire de l’établissement. Oui, le salon est libre. Voulez-vous passer par ici?
Il les conduisit jusqu’à un petit salon donnant sur le couloir, vous serez ici comme chez vous, dit le patron. Personne ne vous dérangera. Si vous avez besoin de quelque chose, vous n’avez qu’à sonner.
—	Entendu. Mais dites-moi, monsieur Wilkes, s’il prenait la fantaisie à mon ami de rester quelques jours chez vous, vous serait-il possible de lui donner l’hospitalité?
M. Wilkes jeta un coup d’œil sur Millbank qui regardait pensivement dans la rue.
—	Je crois que oui, monsieur Wise, dit-il enfin. Si ce monsieur ne craint pas d’être mal logé, je puis lui donner une chambre. J’ai déjà un pensionnaire, mais c’est un monsieur malade qui ne quitte pas sa chambre, et il ne gênerait donc pas votre ami qui, je suppose, désire aussi rester tranquille?
—	Naturellement, fit Justus. Il ne viendrait pas ici s’il ne désirait pas être tranquille. Mais nous n’avons encore rien décidé...
Nous vous le dirons tout à l’heure. Merci, monsieur Wilkes. (Et s’adressant à son compagnon.) Dites-moi, monsieur Charlesworth, que désirez-vous boire?
—	N’importe quoi, répondit distraitement le père de George.
—	Alors, donnez-nous deux verres de cognac, monsieur Wilkes, dit Justus gaiement. M. Wilkes disparut. Millbank se retourna.
—	Avez-vous jamais eu, demanda-t-il, la sensation, je ne sais vraiment comment la-décrire... La sensation de ne plus vous voie le lendemain?
—	De ne plue se voir !
—	Oui, de ne plus se voir vivre. D’ordinaire, on peut prévoir son existence ; on se voit se lever, manger, dormir, accomplir son travail quotidien, vivre sa vie habituelle, enfin.
« Eh bien, dit lentement Millbank, le regard fixe, moi, je ne peux pas,
—	C’est évidemment très étrange, dit Justus avec un frisson, mais vous êtea probablement un peu surmené et affaibli.
Millbank ne l’entendait pas.
—	Oui, c’est très étrange, dit-il enfin. J’aurais pourtant bien voulu revoir mon garçon... avant.
—	C’est très facile, dit vivement Justus. Vous pouvez le voir demain... vous pouvez même le voir ce soir si vous préférez.
Millbank remua la tête.
—	Non, dit-il lentement, j’ai quelque chose d'autre à faire avant. Dieu veuille que j'en aie le temps !
Son ton et son allure avaient impressionné Justus en dépit de sa gaieté coutu-mière et pendant quelques instants il resta silencieux. Puis il se retourna vers la porte.
A ce moment quelqu’un descendit l’escalier et s’arrêta une seconde devant la porte. Justus tendit l’oreille vers la porte et son compagnon, remarquant son attitude, lui dit tout bas :
—	Il y a quelqu’un qui écoute à la porte?
Justus fit signe que oui. Instantanément, Millbank se leva et alla, sur la pointe des pieds, jusqu’à la porte; puis il se pencha jusqu’a hauteur de la serrure et écouta la main sur le bouton. Soudain, il se redressa, et ouvrit brusquement. Justus, de sa place, ne pouvait se rendre compte de ce qui se passait dans le couloir, mais il vit tout à coup son compagnon bondir en avant en poussant un rugissement de fauve. Justus se précipita jusqu’à la porte et, là, il vit que son compagnon gravissait l'escalier à toute vitesse à la poursuite d'un homme. A peine eut-il jeté
LA CHASSE A L'HOMME
IX
les yeux sur ce dernier que lui aussi ne put réprimer un cri d’étonnement, car le fugitif n’était autre que M. le secrétaire du Syndicat Wapiti, Wyvill lui-même. Justus se précipita à leur suite. Arrivé au premier étage, Justus vit devant lui plusieurs portes. Il hésitait, lorsqu’un violent cri de douleur retentit. Il courut vers la porte d’où provenait le son et l’ouvrit. Une exclamation lui échappa. Au milieu de la pièce gisait Millbank qui, d’une main, essayait de comprimer son côté d’où s’échappait un filet de sang. Le blessé était seul dans la pièce et la fenêtre ouverte indiquait le chemin qu’avait dû prendre le fugitif.
IV
Justus se pencha sur Millbank, mais celui-ci le repoussa et, indiquant la fenêtre, dit faiblement :
—	La fenêtre ! La fenêtre ! Ne le laissez pas s’échapper !
Justus courut à la fenêtre, mais on ne voyait rien.
—	Il est parti ! Il s’est échappé, le brigand ! Mais êtes-vous sérieusement blessé, monsieur Charlesworth?
—	Je suis perdu, répondit celui-ci calmement, je le sens. Je l’avais, mais je fus pris par une de mes crises et je trébuchai. Il en profita pour se dégager, et comme il sait que c’est une question de vie ou de mort entre nous deux, il m’a frappé avec un poignard.
—	Je vais chercher un docteur, dit Justus, et puis je me mettrai à sa poursuite.
—	Oui, il faudra le retrouver, mais n’allez pas encore chercher le docteur. Je suis perdu de toute manière, je le sens; et j'ai beaucoup de. choses à vous dire. Il ne faut pas que je perde une minute. Écoutez-moi. On n’a rien entendu ; écoutez-moi avant que l’on ne nous dérange. La vie d’un homme, peut-être de
deux, dépend de ce que je vais vous dire. Vous écoutez?
—	Oui, oui, j’éepute, fit Justus émotionné au possible par cette suite rapide d’événements venant immédiatement après les pressentiments mystérieux de son compagnon. Oui, je vous écoute. Mais, attendez une minute, je vais vous aider à vous étendre sur le lit, vous serez mieux.
Dès que Justus l’eut placé sur le lit.
—	Merci, ça ira comme ça, dit leblessé; et, parlant d’une voix un peu rauque mais pourtant distincte, malgré la souffrance, il commença son récit...
—	Comme vous le savez, je m’appelle Millbank. Mais ce que vous ne savez pas, c’est que je sors du bagne où j’ai passé vingt ans !
—	Vingt ans ! Grands dieux !
—	Oui, vingt ans I Et j’étais innocent ! Mais vous allez en juger par vous-même. Il y a vingt ans, je me trouvais dans le sud de l’Afrique. Je suis Anglais et de bonne famille, mais j’étais pauvre. J’allai aux mines de diamants dans l’espérance d’y faire ma fortune. C’était vers l’époque des Rhodes, des Beit, des Barnato et do tant d’autres. Je ne fus pas particulièrement veinard, mais je gagnais largement ma vie. Mon associé Dunton...
—	Dunton?
—	Oui, Peter Dunton, l’homme qui a été assassiné dernièrement, était mon associé dans ce temps-là. Mon associé, Dunton et moi, donc, avions, de Cape-Town à Johannesburg, la réputation de conduire notre affaire honnêtement et loyalement. Nous étions marchands de diamants; c’est-à-dire que nous achetions les diamants bruts aux Sociétés minières en gros et les revendions le mieux possible. Il y avait des centaines de marchands de cette espèce, les uns honnêtes, les autres moins scrupuleux. Vous ne savez probablement pas en quoi consiste la contrebande des diamants? Cela consiste principalement à acheter, en secret, aux indi-
LA CHASSE A L'HOMME
gènes qui travaillent dans les mines, les Cafres, des pierres qu’ils Ont volées. Ils les cachent sur eux,- ân moment de quitter la mine, le soir, et les revendent ensuite, pour leur centième de leur valeur, à quiconque veut bien courir le risque de les acheter. Parmi ces derniers, il y avait deux hommes qui s’appelaient alors Baron et Allister. Baron se fait maintenant appeler West, William West.
—	West ?
—Oui, William... West. Quant à Allister, il s’appelle maintenant Wyvill.
—	Wyvill ! L’homme qui vient de vous blesser !
—	Oui, lui-même. West et lui étaient associés de même que Dunton et moi, mais ils gagnaient beaucoup plus que nous,carils n’étaient pas aussi scrupuleux et ils occupaient une situation très importante. Un jour, pour notre malheur, une femme indigène vint nous trouver. Son mari venait de mourir et elle avait trouvé, parmi ses hardes, quelques pierres brutes qu'elle désirait vendre. Comme je vous l’ai dit, nous ne faisions jamais de contrebande et nous aurions mis la femme à la porte séance tenante si elle ne nous avait soudain montré une pierre d'une grosseur extraordinaire qu’elle nous offrait pour une somme dérisoire. Nous étions foncièrement honnêtes tous les deux, mais j’avoue que cette fois nous fûmes bien fortement tentés. Nous n’étions pas riches. Nous avions beaucoup de frais. J’avais une femme, une délicieuse créature, que j’avais épousée en Angleterre, qui se mourait, tuée par les privations que nous avions éprouvées au début. Dunton, lui, dépensait beaucoup. Cette pierre, que l’on nous offrait, valait des millions. Pour la première fois de ma vie, j’hésitai. Mais, en fin «le compte, nous refusâmes. L’indigène, necomprenant rien à notre refus et erpyant que nous méprisions scs pierres, se mit alors dans la plus violente colère ; nos efforts pour la chasser ne firent qu’accroître sa fureur et, s’excitant peu à peu, elle fut
prise soudain d’une crise d’épilepsie : elle tomba à la renverse, la bave aux lèvres. Vous vous imaginerez sans peine quelle fut notre surprise et notre frayeur quand, en nous précipitant pour la relever, nous nous aperçûmes qu’elle était morte! Nous nous regardions affolés lorsque West et Wyvill entrèrent dans notre bureau...
« Ils virent d’abord le cadavre de la femme, puis ils aperçurent, sur la table, les diamants qu’elle nous avait offerts, au milieu desquels trônait l’énorme pierre, comme une reine entourée de ses suivantes.
—	Tiens, tiens ! dit Wyvill, nous vous dérangeons, à ce qu’il paraît, mes deux honnêtes amis! De la contrebande, eh? J'avoue,du reste, que cettepierrc m’a l’air d’en valoir la peine. Mais aller jusqu’à se servir de poison, cela me paraît exagéré !
—	Du poison I criai-je.
—	Cela en a rudement l’air ! Regardez la mousse autour de ses lèvres.
—	Vous mentez ! m’écriai-je hors de moi, vous mentez et vous savez que vous mentez !■ Cette femme est morte dans une crise d’épilepsie.
West n'avait rien dit jusque-là. Il examinait la pierre. Wyvilï l’entraîna dans un coin. Ils se concertére t quelques instants, puis Wyvill revint...
—	Je veux bien croire, dit-il, que cette femme est morte par accident et que c’est absolument par hasard que ces pierres se trouvent sur votre bureau. Néanmoins, vous devez reconnaître que les apparences sont plutôt contre vous et que si cela parvenait aux oreilles de l’inspecteur Javell'(c’était un inspecteur de la Sûreté spécialement chargé de la contrebande des diamants), il accepterait difficilement votre version.
—	Mais, coquin, s’écria le pauvre Peter, nous ne voulions pas de cette pierre, nous l’avions refusée !
Wyvill ricana.
—	Vofis n’en vouliez pas, dites-vous?
/
‘LA CHASSE A L HÔMME
—	En ce qui me concerne, dit Peter, je préférerai mourir de faim que de la prendre !-
—	Et moi, ajoutai-je, je suis un honnête homme et j’entends rester toujours un honnête homjne !
—■ Vous n’aurez pas l’occasion dé mettre vos bonnes intentions à l'épreuve, dit Wyvill, car dès ce soir vous serez en prison !
Peter pâlit. J’essayai de rire, mais je sentis un frisson me parcourir.
—	Considérez que nous étions jeunes tous les deux et inexpérimentés. Et puis, s’il prenait à ces hommes la fantaisie de nous dénoncer, notre parole ne tiendrait pas une minute devant la leur.
Peter se remit le premier.
—	Vous n’êtes qu’un misérable ! cria-t-il. Voils savez que nous disons la vérité. Pourquoi faites-vous semblant de croire le contraire? Quel est votre but? Que voulez-vous?
Wyvill sourit.
—	Oh ! pas grand’ehose ! Une chose dont vous ne voulez pas : cette pierre-là,
—	Cette pierre?
—	N’avez-vous pas dit que vous n’en vouliez pas? A notre avis, c’est vraiment une belle pierre et nous en voulons bien, nous autres.
Nous nous regardions embarrassés. \\ est prit alors la parole.
—	Rendez-vous bien compte de la situation, .dit-il aimablement. Vous ne voulez pas de cette pierre. Nous sommes disposés à la prendre. Vous ne voulez pas en courir le risque. Nous sommes prêts a le faire. De plus, nous sommes prêts â vous aider de notre mieux pour vous tirer du mauvais pas dans lequel vous venez de vous mettre et pour expliquer la présence de cette femme chez vous. Si, au contraire, vous ne voulez pas...
7- Si nous ne voulons pas?... ,deman-d ai-je.
—	Si vous ne voulez pas, interrompit Wyvill, vous serez en prison ce soir et
rien au monde ne pourra vous sauver. Vous le savez bien. Allons, donnez-naus cette pierre.
. — Prenez-la donc I criai-je, et qu’elle vous porte malheur 1	>
Wyvill fit un pas en avant et saisit la pierre.
—	Vous êtes des garçons intelligents, fit-il en la mettant dans sa poche.
A ce moment, la porte s’ouvrit sans bruit et l’inspecteur Javell entra, dans la pièce !
—	L’inspecteur Javell était un homme d’action. En une seconde, il eut jugé toute la scène et déduit ses conclusions. Le soir même, Dunton et moi' étions en prison, accusés de contrebande et de l’assassinat de l’indigène. Ce qui causa notre malheur fut la découverte, à l’autopsie, qvie la mort de la malheureuse femme n’avait pas été causée par sa crise épileptiquç. Elle portait, dans les cheveux, des épingles courtes, en acier, comme en portent d’ordinaire les femmes câfres. En tombant, sa tête avait porté par terre avec force et une de ces épingles lui avait traversé le crâne, causant la mort instantanément. Pour le monde cela pouvait être ou ne pas être un accident. En conséquence, on refusa un cautionnement et nous fûmes maintenus en prison. Lors de notre premier interrogatoire, nous avions dit toute la vérité et raconté exactement ce qui s’était passé. Mais nous n’avions pas parlé de la pierre que Wyvill avait mise dans sa poche. Dans la situation où nous nous trouvions, les seules personnes au monde qui pussent nous aider étaient West et Wyvill. Nous n’osions pas nous les mettre à dos et c’est pourquoi nous nous riions tus. C’est alors que les deu* liomnus nous firent une offre. (Les règlements étaient moins stricts que tle nos jours :t l’on permettait à nos amis de venir nous voir.) Cette offre, dans notre situation, nous parut magnifique. En échange de notre silence, ils s’engageaient, d’abord, à faire tous leurs efforts pour
14
LA CHASSE A L'HOMME
que nous soyons acquittés ; puis, dans le cas où iis ne réussiraient pas, ils remettraient à qui nous désignerions pour nos réprésenter, une somme considérable, suffisante pour faire de nous des hommes riches à notre libération. De plus, en ce qui me concernait personnellement, West prenait l’engagement que ma femme et mon fils ne manqueraient jamais de rien tant que je serais en prison. Ces propositions nous parurent magnifiques et nous les acceptâmes sans hésitation. Le lendemain, la somme convenue était remise à nos représentants respectifs. La moitié fut versée en argent et l’autre moitié fut représentée par un contrat notarié. Par ce contrat, West et Wyvill cédaient à chacun de nous une portion d’un terrain diamantifère qui leur appartenait. Nos noms ne pouvaient figurer sur le contrat, car nous étions alors en prison; les deux documents furent donc établis <t au porteur ». Peter choisit son frère, un riche commerçant de Cape-Town, comme reprétentant. Moi, je choisis un vieil ami à qui j’avais rendu de nombreux services et en qui j’avais la plus grande confiance. Je ne sais si, comme ils l’avaient promis, West et Wyvill firent beaucoup d’efforts pour nous faire acquitter. Quoi qu’il en soit, lious fûmes déclarés coupables et con-Vmnés à vingt ans d’emprisonnement.
» Ma femme mourut peu après. West tint parole ; tant qu’elle vécut, elle ne manqua jamais de rien et, après sa mort, il envoya mon fils en Angleterre et le confia a une vieille parente qui lui fit donner une excellente éducation. Par la suite, West et Wyvill, qui avaient dû faire quelque chose de louche, quittèrent l’Afrique du Sud et vinrent s’établir en Angleterre, après avoir changé de nom. Mais les deux hommes ne réussirent pas aussi bien de ce côté de l’Équateur, ainsi que j’appris récemment, et, malgré que West sût sauvegarder les apparences, il ne reste plus actuellement de la grosse fortune qu’ils avaient dû amasser, que le
terrain diamantifère qu’ils possèdent en Afrique ; c’est ce terrain dont Dunton et moi possédions une part et qui aurait, paraît-il, acquis une valeur considérable par suite de découvertes récentes...
» Il y a quelques mois, nous fûmes rendus à la liberté. La première idée de Dunton fut de rentrer en possession de son argent. Son frère était mort, mais son neveu avait conservé les fonds et le contrat ; Dunton les reçut séance tenante. Ma première idée à moi avait été de retrouver mon fils. Mais pour le retrouver il fallait de l’argent. Je cherchai donc mon mandataire. J’appris, avec désespoir, qu’il avait fait de mauvaises affaires et que, devenu joueur, il avait perdu au jeu d’abord le peu qui lui restait et ensuite tout mon argent à moi ! Puis il avait donné mon document en garantie d’un emprunt qu’il avait fait et avait disparu sans laisser de traces ! Et, pour comble de malheur, la personne à qui il avait donné mon document, c’était... West lui-même I Je pensai devenir fou. Mais Dunton me remonta.
« Il mit tout son argent à ma disposition et vint avec moi jusqu’ici. J’appris en arrivant, d’une part, que mon fils était devenu un grand et beau jeune homme et que West ne l’avait jamais laissé manquer de rien ; d’autre part, que Wyvill avait constitué un syndicat, le Syndicat Wapiti, pour l’exploitation du terrain diamantifère. West et Wyvill savaient ue nous revenions, mais ils espéraient ésintéresscr Dunton ; en ce qui me concernait, ils n’étaient pas tout a fait d’accord. Wyvill ne voulait absolument rien me donner ; West, lui, aurait été disposé à m’allouer une petite compensation. Une fois débarrassés (le nous deux, ils auraient pu, en toute sécurité, vendre le terrain à la société en formation. Vous pouvez donc vous rendre compte de quelle importance est pour eux la possession de mon contrat !
♦	S’ils avaient pu s'entendre avec Dunton, ils n’eurent éprouvé aucune difficulté puisque, n’ayant plus mon docu-
LA CHASSE A L'HOMME
15
ment en ma possession, je n’avais pas voix au chapitre. Mais Dunton, honnête, comme toujours, ne voulut rien accepter si ma part ne m’était pas rendue. J'allai, sur ces entrefaites, voir West chez lui et eus avec lui une discussion terrible. 11 refusa de me rendre mon contrat. Je le quittai en le menaçant. C’est à cette visite que vous faisiez allusion tout à l’heure. Je me demande comment vous pouvez en avoir eu connaissance ! Sur ce, pour en finir, Dunton menaça les deux hommes, s’ils 11e voulaient pas consentir à un arrangement à l’amiable, de vendre sa part du terrain à des tiers, puis d’utiliser l’argent à les ruiner tous les deux. Il les convoqua au bureau de Wyvill pour le lendemain, un mercredi, en les prévenant que c’était la dernière chance qu’il leur donnait. Dunton se rendit au bureau du Syndicat à l’heure fixée. Il n’en ressortit pas vivant.
« Je ne sais si ce fut prémédité ou non, mais une chose est certaine, c’est que Wyvill l’a assassiné ! — Ainsi, c’est Wyvill qui a tué Peter Dunton ! dit Justus après un instant de silence. Je m’en doutais depuis un moment. Mais, monsieur Millbank, il s’est enfui; le plus pressé, maintenant, c’est de vous soigner, je vais faire appeler un docteur.
Millbank l’arrêta de la main.
—	Je veux d’abord vous finir mon récit. Je suis perdu de toute manière, je vous dis. Je le sais et je ne pense plus qu’à mon fils. Je veux assurer son avenir et je ne puis le faire qu’en finissant mon récit. Je meurs, mais je vivrai assez longtemps pour terminer ma tâche. Un docteur pourrait'peut-être me faire vivre quelques heures de plus, mais à quoi me servirait de retarder de quelques heures mon départ pour l’éternité ! Écoutez, je le veux. Je sais que Wyvill assassina Dunton et j’en sais même plus long. Voici comment : Ne voyant plus Dunton, je devins inquiet. Je savais que c’était l’homme le plus honnête de la terre et qu’il ne consentirait jamais à ce que lui demandait Wyvill.
Son absence prolongée me remplit d’inquiétude. Je commençai une enquête discrète pour essayer de le découvrir. La Providence, heureusement, avait placé le sort de Wyvill et de West entre les mains d’un imbécile. C’était un des employés du Syndicat, un jeune homme d’une vingtaine d’années, qui n’avait qu’une idée en tête : élever et dresser des pigeons voyageurs. Je ne voulais pas m'adresser à Wyvill ou à West pour avoir des nouvelles de Dunton, et par pur hasard, j'entrai en relations avec ce jeune homme qui, revenant inopinément au bureau chercher quelque chose qu’il avait oublié, avait involontairement assisté à la scène du crime. Je devinai qu’il savait tout, à son embarras extrême, dès que j’eus abordé le sujet. Avec l’aide d’un peu de persuasion, et grâce aussi à quelques menaces, j’eus bientôt réussi à lui faire me raconter tout ce qu’il savait. Voici le résumé de ce qui s’était passé...
—• Revenu au bureau, il entendit le bruit d’une altercation violente dans l’autre pièce. La porte de communication étant entr’ouverte, il put suivre toute la scène. Il y avait là trois hommes : West, Dunton et Wyvill, qui se disputaient furieusement. Au moment même où le jeune homme arriva, Dunton, hors de lui, saisit une lourde règle de bureau et se précipita sur Wyvill. Celui-ci réussit à parer à moitié le coup que luiportaDunton, mais il eut cependant le front fendu. West saisit les bras de Dunton et c’est alors que Wyvill lui arracha son arme de la main et lui en porta un coup violent sur lo derrière de la tête. Dunton tomba pour no plus jamais se relever.
V
A ce moment, le commis, au comble delà terreür, trébucha ; il posa la main sur la porte qui, n’étant pas fermée, s’ouvrit. Wyvill -aperçut son employé.
LA,-CHASSE A L'HOMME
—	Qu’avez-vous vu? cria-t-il.
—	J’ai vu qu’il vous attaquait, balbutia le commis, je l’ai vu vous frapper, puis vous l’avez frappé à votre tour.
Sa réponse le sauva.
—	Oui, il m’a frappé ! Vous avez vu qu’il m’a frappé ! J’étais en cas de légitime défense. Mais nous sommes tous quand même dans de jolis draps ! Il faut, à tout prix, que nous nous débarrassions de ce cadavre. Comment faire?
—	Il y a un bureau inoccupé au quatrième, dit-il après un silence, il faut que nous l’y portions en passant par le petit escalier. Allons, aidez-moi !
Comme hypnotisés, les deux hommes obéirent. En quelques secondes, ils eurent transporté le cadavre. Puis soudain, ils entendirent ou crurent entendre du bruit dans l’escalier. Ils devinrent blancs de terreur.
—	Dans la cheminée"! Dans la cheminée ! cria Wyvill.
Et tant bien que mal, ils réussirent à faire disparaître le cadavre dans la cheminée ! Ils redescendirent furtivement et ne respirèrent que lorsqu'ils furent de nouveau chez eux, la porte bien fermée. West et Wyvill se remirent rapidement. Us avaient eu souvent, aux mines, l’occasion d’assister à des scènes de violence. Wyvill regarda son commis.
—	C’est un bien regrettable accident, fit-il, bien regrettable. 11 est également bien regrettable que vous nous ayez aidés à faire disparaître le cadavre. On pourrait maintenant vous accuser de complicité si le... l’accident était découvert. Ce que vous avez de mieux à faire, c’est de garder un silence absolu sur tout ce qui s’est passé. Voici cinq livres et tranquillisez-vous ; si vous ne dites rien, personne ne vous soupçonnera jamais.
Quelques jours s'écoulèrent sans que rien ne se produise. Puis, un matin, le commis, tout tremblant, vint frapper à la porte de Wyvill.
—	Oh ! monsieur Wyvill, monsieur
Wyvill, bégaya-t-il, le bureau est loué, le bureau est loué !
—	Miséricorde ! s’écria Wyvill.
—	Le nouveau locataire a déjà emménagé ; c’est le détective qui habite l’étage au-dessous.
—	Un détective !
—	Oui, Justus Wise.
A ce moment, on frappa à la porte. Lés deux hommes se regardèrent en pâlissant. Ce fut Wyvill qui alla ouvrir. C’était West. On le mit de suite au courant.
—	Je me demande ce qui peut bien se passer là-haut, dit soudain Wyvill. 11 faut que je sache.
Et ouvrant la porte de derrière, il grimpa, sans bruit, l’escalier. Pendant quelques minutes, West et le commis restèrent face à face, en silence, les yeux fixés sur la porte. Puis ils entendirent un pas lourd descendre l’escalier, le pas d’un homme portant un lourd fardeau et trébuchant sous son poids. La porte s’ouvrit lentement et Wyvill apparut, portant dans ses bras le cadavre de Dunton. Wyvill, épuisé, laissa glisser le corps, qui s’écroula par terre, puis il se laissa tomber sur une chaise.
—	Ils l’avaient trouvé ! dit-il d’une voix rauque. Je, les vis, par le trou de la serrure. Us avaientallumé du feu etl’avaicnt retiré de la cheminée. Ils étaient en train de l’examiner. Ils parlaient, ils avaient peur. Puis ou frappa à leur porte. Ils passèrent dans l’autre pièce en fermant la porte derrière eux. Ils n’avaient pas eu le temps de fouiller dans les poches. J'ouvris la porte, je pris le... cadavre dans mes bras... et pie voilà... Bonté divine !
Il est difficile de décrire l'effet que produisit sur Wise le récit de Millbank. Il écoutait, les yeux grands ouverts, et son émotion grandissait au fur et à mesure qu’il comprenait enfin la raison de tant de faits qui lui avaient paru jusqu’alors inexplicables. Il se garda cependant d’interrompre le blessé qui continuait, d’une voix où résonnait toujours autant d'énergie.
LA CHASSE A L'HOMME
niais qui se faisait néanmoins de plus en plus faible.
Lorsque Wyvill eut fini, West et le commis étaient muets d’horreur. Ils craignaient, tous les trois, de voir, d’un moment à l’autre, apparaître les gens de l’étage supérieur. Que devaient penser ces derniers, de l’étrange disparition du cadavre qu’ils venaient de découvrir? N’allaient-ils pas donner de suite l’alarme et envoyer chercher la police? West fut le premier à parler. Se détournant du cadavre, qui gisait toujours par terre, dans une attitude contortionnée, là où Wyvill l’avait laissé glisser, il demanda à voix basse :
—	Etes-vous bien sûr qu’ils ne vous aient pas vu ?
—	J’en suis absolument certain, répondit Wyvill, ils n’ont pas pu me voir.
—	Et maintenant, qu’allons-nous pouvoir en faire? demanda West.
—	Il faut d’abord vider ses poches. Il a fallu que nous soyons véritablement fous pour ne pas l’avoir fait avant.
West frissonna.
—	Je n’y toucherais pas si l’on m’offrait mille livres, dit-il. Wyvill le regarda et haussa les épaules. Brossant la poussière et la suie dont son veston ôtait couvert, il dit lentement :
—	J’ai eu le courage d'aller là-haut, d’entrer, de le prendre et de le rapporter. Et ils étaient dans la pièce à côté I Ce n’est pas maintenant que je vais flancher !
Avançant d’un pas, il s'agenouilla près du cadavre, sous les yeux fascinés de West et du commis. Au bout d’un instant il se releva. Il tenait à la main plusieurs papiers.
■— Vous n’y toucheriez pas pour mille livres? Eh ! dit-il en ricanant. Et pour cinq mille livres, y toucheriez-vous? Dites-moi?
Il examinait un papier. Puis il entraîna West dans un coin et le lui montra. Celui-ci poussa une exclamation ! C’est tout ce que put voir le commis, car à cet instant, il succomba à la tension nerveuse et s’évanouit. Quand il revint à lui, il était dans 288.
son propre lit, soigné par Wyvill, et lorsqu’il revint au bureau, le cada\Te avait disparu.
—	Et le papier? interrompit Justus anxieusement. Qu'était-ce donc que ce papier?
—	C’était, selon toutes probabilités, le contrat de Dunton, car il n’a pas été possible de le retrouver. Et pensez quelle puissance ont ces hommes maintenant qu’ils détiennent non seulement le contrat de Dunton, mais encore le mien !
—	Ainsi, c’est vous qid avéz fait arrêter West ?
—	Non pas, ce n’est pas moi. Quand je sus ce qui s’était passé, je jurai de venger mon pauvre ami, mais auparavant il fallait que je pense à mon fi!s t que j’assure son avenir ; pour cela, il fallait que je rentre en possession démon document. Ce n'est donc pas moi.
—	Qui donc a mis la police sur ses traces?
—	C’est une femme ; par hasard, je crois, Dunton avait une amie, barmaid dans l’hôtel où il était descendu. Cette femme savait qu’il avait rendez-vous avec West le jour ou il disparut et savait aussi que les deux hommes n’étaient pas en très bons termes. Ne voyant pas reparaître Dunton, elle a fait part de scs soupçons à la police qui perquisitionna immédiatement chez West. On découvrit dans la poche d'un de ses pardessus la règle do bureau encore ensanglantée. C’est probablement Wyvill qui l’y avait placée. C’était plus qu’il en fallait pour qu’on l’arrêtât.
—	Mais pourquoi ne parle-t-il pas? Pourquoi ne dénonce-t-il pas Wyvill?
—	Il ne fera cela qu’à la dernière extrémité, qu’au dernier moment, afin de donner à son associé le temps d’arranger leurs affaires et de constituer la Société qui doit leur racheter leur terrain. Si West parlait, Wyvill serait infailliblement arrêté et lui, West, n’en serait peut-être pas relâché pour cela. La Société ne pourrait plus être constituée et ce serait la ruine pour
3
i8
LA CHASSE A L'HOMME
les deux hommes. Voyez-vous? Comprenez-vous? continua Millbank avec effort. Vous rendez-vous compte maintenant de la raison pour laquelle je vous ai raconté tout ceci. Wyvill a le document de Dunton ; il a aussi le mien, car c'est sûrement lui qui a pénétré l’autre nuit chez miss West ; West avait toujours refusé de le lui donner, et ce n’est pas un homme à reculer devant un vol. Du moment que West est en prison, Wyvill, possédant nos deux contrats, est maître absolu de la situation ! Et dire que je l’aurais attrapé, que je l’avais attrapé même, quand cette maudite crise m’a mis à sa merci ! Il faut que vous, vous l’attrapiez maintenant ; il faut que vous retrouviez mon contrat et que vous le remettiez à mon fils. J’ai confiance en vous... il n’y a personne d’autre... Ah ! mon fils... mon fils 1...
Il retomba évanoui. Justus descendit précipitamment l’escalier. Le propriétaire fut très étonné de le voir.
—	Je vous croyais parti, fit-il. J’ai mis un peu de temps a vous porter le cognac que vous m’avez demandé; aussi n’ai-je pas été étonné de ne plus vous trouver dans le petit salon. Mais où étiez-vous donc passé?
—	Il y a eu un accident là-haut, répondit vivement Justus. Envoyez de suite chercher un docteur. Je suis absolument obligé de m'absenter un moment, mais je vais revenir le plus possible.
Et, sans plus amples explications, il s’en fut à toute vitesse. Son premier soin fut de chercher un poste téléphonique public. S’y précipitant, il demanda le numéro de la maison de West à Berkeley square.
—	Allo ! fit-il, la maison de M. West?...
—	Bien. C’est M. Justus Wise qui parle; M. Millbank est-il là?
—	Dites-lui alors vivement, je vous prie, Butt, que je désire lui parler de suite. C'est très important et très urgent.
Un instant après il entendit la voix de George :
—	Allo ! Allo ! Monsieur Wise? Est-ce vous? Je voulais justement vous voir. Sophie va mieux. Le docteur dit qu’elle est hors de danger. Mais vous savez, monsieur Wise, ce coquin, ce bandit, ce n’était pas mon... ce n’était pas du tout celui que nous pensions !
—	Je le sais, mon jeune ami, fit Justus, je sais tout cela. C’était Wyvill ! Sapristi ! Comment avez-vous fait votre compte pour le savoir?...
« Monsieur Millbank, écoutez-moi, je vous prie. Votre père vient d'avoir un accident. Il est actuellement dans un petit hôtel de Whitton Street appelé « Marquis of Granby...
Il faut que vous alliez à lui de suite. Ne perdez pas un seul instant.
—	Mon père 1 Un accident ! J’y cours immédiatement! Vous m'y attendrez?
VI
Justus hésita une fraction de seconde, puis raccrocha le récepteur.
—	Le téléphone présente ce grand avantage, se dit-il, de vous permettre de ne pas répondre lorsque vous n’en avez pas envie ! Non, je n’y serai pas, mon jeune ami, continua-t-il en lui-même tout en quittant la cabine, j’ai d’autres choses à faire. M. Wyvill est un homme d’action et je n’ai pas de temps à perdre.
Il s’arrêta au coin de Brüton street et se mit à tirer pensivement sur ses favoris.
—	Que peut-il faire? Voyons, réfléchissons. Il a les deux contrats. Mais comme il a tué ou à moitié tué Millbank, il ne pourra plus disposer de son terrain en Angleterre. Il ne peut plus espérer en tirer quelque chose que sur place, en Afrique même. Il est donc probable qu’il va essayer de quitter Londres le plus vite
Eossible. Auparavant cependant, il faudra ien qu’il passe à son bureau prendre ses
LA CHASSE A L'HOMME
19
papiers dans son coffre-fort et sans doute aussi de l’argent. Si je l’y trouvais encore? '
Il sauta dans un taxi-auto, après avoir acheté un journal, et donna l’adresse de Berkland Street. Durant le trajet, il ouvrit le journal et étudia les nouvelles maritimes.
—	Le paquebot part de Southampton à 11 h. 30 demain matin, se dit-il. 11 faut qu’avant cette heure, je l’aie rattrapé !
Ce fut le commis de Wyvill qui lui ouvrit la port^.
—	M. Wyvill vient de sortir, lui dit-il tout effaré. Je ne sais pas si...
Mais Justus était déjà au bas de l’escalier !
—	A la gare de Waterloo ! cria-t-il au conducteur de son taxi-auto, et à toute vitesse !
Arrivé à la gare, il se précipita sur les quais.
—	Quand part le prochain train pour Southampton? demanda-t-il à un employé.
—	Le rapide va partir, répondit celui-ci; dépêchez-vous, vous l’aurez peut-être.
Le train se mettait en marche quand tustusarrivasurle quai. Courant de toutes ses forces, il réussit à atteindre le dernier wagon et, sautant sur le marchepied, il se cramponna à la dernière portière. Il ouvrit cette dernière et pénétra dans le compartiment, mais à ce moment il aperçut un peu plus loin une tête qui, penchée hors de la portière, le regardait. C’était Wyvill ! Justus s’assit tout essoufflé.
—	Il est là ! Il est là ! se dit-il, cette fois je le tiens ! Puisque ce train est un rapide, il ne doit s’arrêter nulle part avant Southampton. A nous deux, maintenant, monsieur l’assassin !
Mais, à mi-chemin de Woking, le rapide ralentit quelque peu et pendant quelque temps marcha de conserve avec un autre train qui allait dans la même direction. Justus mit la tête à la portière. Son compartiment se trouvait juste en face du fourgon à bagages de l’autr'e train, à la porte duquel se tenait le chef de train.
En se penchant Justus aurait pu le toucher.
—	C’est curieux, se dit-il, les deux trains font en ce moment chacun du 50 à l’heure au moins et pourtant je pourrais passer de l’un à l’autre aussi facilement... mais... — Hé! là !... Regardez !... A.rrêtezcet homme!... Arrêtez-le! Arrêtez-le!...
Justus, en effet, en regardant vers l’avant du train, venait de voir Wyvill sortir de son compartiment, rester une seconde sur le marchepied, et, soudain, sauter avec légèreté sur le marchepied de l’autre train ! Fou de rage, Justus avait ouvert sa portière et gesticulait tout en criant au chef de train, qui, lui aussi, observait la scène :
—	Arrêtez ! Arrêtez le train ! Cet homme va m’échapper !
L’employé secoua la tête.
—	Impossible de nous arrêter avant Woking, dit-il, et puis il n’y a plus de danger maintenant, il est sain et sauf.
Le rapide reprenait de la vitesse et les deux lignes commençaient à s’écarter l’une de l’autre ; l'espace entre les deux trains grandissait progressivement. Justus n’hésita pas.
—	Eh bien, alors, fit-il, attention, je viens aussi !
Il fit un bond, s’accrocha désespérément à la porte du fourgon et, aidé par le chef de train qui l’avait saisi par le bras, s’y hissa tremblant d’émotion...
—	Grands dieux ! fit-il, j’ai manqué tomber !
—	Sûr ! répondit l’employé, et je ne vous conseille pas de recommencer souvent ce petit exercice !
Il se pencha un instant au dehors.
—	Mais ce n’est pas tout ça, fit-il en se tournant, je vais être obligé de faire mon rapport et l’on vous dressera sûrement contravention en arrivant à Woking. Quelle idée tout de même ! Et tout ça pour rien !
—	Pour rien ! C’est pour plus que vous ne l’imaginez ! Je n’aurais pas laissé cet
20
LA CHASSE A L'HOMME
homme m’échapper pour 25 000 francs !
—	Pour 25 000 francs ! Eh bien, vous n’avez pas de chance, car personne ne vous a offert cette somme et pourtant il vous a échappé !
—	Comment! s’écria Justus, mais il est dans ce traiu-ci ! Vous l'avez bien vu sauter !
—	- Oui, il y est passé, c’est sûr, seulement quand il a vu que vous l’aviez suivi il n’a fait ni une ni deux et il a ressauté dans l’autre train !
Justus poussa un rugissement de rage.
—	Alors, i! faut que je repasse aussi ! cria-t-il. Laissez-moi ! Laissez-moi passer !
Le chef de train se mit à rire.
—	C’est un peu tard, dit-il en indiquant la fenêtre à travers laquelle on ne voyait plus que la campagne, il y a plus d’un kilomètre que les deux lignes se sont séparées ! Le rapide est loin maintenant !
—	Alors, faites arrêter le train ! cria Justus perdant la tête, je vous donnerai cinq livres !
—	Je ne pourrais pas si vous m’en offriez cinquante ! Et puis à quoi cela servirait-il? Vous n’avez pas la prétention de rattraper le rapide à pied j’imagine?...
—	C’est un cas... c’est un cas de vie ou de mort, bégaya Justus.
—	Je le crois sans peine, et ce fut bien près d’être un cas de mort tout court tout à l’heure si je ne vous avais paS attrapé par le bras ! Vous n’aurez qu’a descendre a Woking et à prendre le train suivant. Vous serez à Southampton à peine deux heures après lui, à moins qu’il ne lui prenne la fantaisie de faire une nouvelle petite balade sur les marchepieds ! Mais je crois qu’il fera bien de ne pas recommencer trop souvent, et vous aussi !
—	Je n’ai aucunement envie de recommencer, fit Justus en soupirant, et je regrette même de l’avoir fait. Il est vrai que si je ne l’avais pas suivi il serait maintenant dans ce train et moi dans l’autre, ce qui reviendrait au même. Je n’aurais pas dû le quitter des yeux un seul instant 1
—	Quant à ça, fit le chef de train, dites-vous bien que si vous aviez fait plus attention à lui vous seriez plus que probablement à l’heure actuelle en plusieurs morceaux sur la voie ! Et vous auriez alors encore beaucoup moins de chances de le rattraper. Arrivé à Woking, Justus dut donner son nom et son adresse et fournir des explications ; il les fit aussi vagues que possible. Puis il s'assit et attendit le train suivant.
—	En tout cas, j’ai une consolation, se dit-il, le paquebot ne part qu’à 11 h. 30 demain matin et jusque-là il sera bien forcé d’attendre à Southampton. Avec un peu de veine je puis encore mettre la main dessus ce soir. Sinon, j’en serai réduit à utiliser les grands moyens.
Mais les grands moyens consistaient à faire entrer en scène la police, ce que Justus voulait éviter. Il était bien décider à n’avoir recours à elle qu'à la defnière extrémité...
Le train arriva bientôt. Justus y prit place et bientôt il filait à toute vapeur dans la direction de Southampton. Avant de quitter Woking, cependant, il avait envoyé deux télégrammes à George Mill-bank, adressés l’un à Barkeley square et l’autre à l’hôtel de Whitton strcet, pour lui dire qu’il avait été obligé de s’absenter soudain, mais qu’il reviendrait dès qu’il le pourrait. La deuxième partie de son voyage fut moins mouvementée que la première et avant d’arriver à destination il avait complètement recouvré son sang-froid et son optimisme habituel. Il décida de commencer son enquête aux bureaux de la Compagnie de navigation, l’Union Castle Line.
—	S’il s’en va, se dit-il, il faudra bien qu’il prenne une place. Je vais voir s’il l’a déjà réservée.
Mais le nom de Wyvill ne figurait pas sur la liste des passagers et aucune personne répondant à son signalement 11e s’était présentée afin de retenir une place durant les dernières deux heures.
LA CHASSE A L'HOMME
Justus allait sortir du bureau lorsque la porte s’ouvrit et un homme entra. Apercevant Wise, il hésita perceptiblement ; il entra quand même, mais, voyant que notre ami ne sortait pas, il n’alla pas directement au guichet et se mit à faire le tour du bureau en inspectant les photographies de bateaux accrochées aux murs et les brochures placées sur les tables. L’allure de cet homme parut suspecte à J ustus. -Il le regarda donc attentivement ; cette inspection parut gêner considérablement l’individu. Cette gène était même tellement apparente que l’idée que ce pouvait être Wyvill lui-même sous un déguisement traversa l’esprit de Justus Mais il aban donna bientôt cette idée : Wyvill était grand et mince et cet homme était pel it et trapu ; Wyvill avait le teint pâle et les cheveuxroux, l’individu était unmulâtreaux cheveux crépus et aux lèvres épaisses. Ce n'était très certainement pas Wyvill, mais il était non moins certain que la présence de Justus le gênait...
Notre ami prit soudain une résolution.
Regardant sa montre, il parut s'étonner de l’heure tardive et sortit du bureau sans se retourner. Après avoir fait quelques pas dans la rue, il revint et regarda à travers la devanture. Ainsi qu’il l’espérait, le mulâtre s’était approché du comptoir et causait avpc l’employé qui écrivait quelque chose sur le plan du bateau.
—	Il réserve des places I se dit Justus. Je me demande pour qui !
Il attendit encore quelques secondes, puis il entra résolument et s’approcha rapidement du comptoir.
—	Je vous demande pardon, dit-il vivement à l’employé, mais voudriez-vous me dire à quelle heure exactement
1	& Saxon doit partir demain?
—	A il h. 30, répondit celui-ci sans lever la tête.
—	Merci I dit Justus tout haut, et tout bas en lui-même, tout en s’en allant, il se répétait le nom qu’il venait de lire sur le
bulletin que le commis était en train de remplir :
« D. Winter, une cabine de première classe pour Capetown »
VII ,
—	Je me demande, se disait-il, qui peut bien être D. Winter. Ce n’est sûrement pas ce moricaud !
Et, avisant un petit gamin qui attendait devant le bureau, les mains dans ses poches :
—	Dis-moi, mon garçon, lui dit-il, je te donnerai un penny si tu peux me dire quelque chose. Qui est l’homme qui cause au commis, là, dans l’agence?
Le gosse se haussa sur la pointe de ses pieds nus et jeta un coup d’œil à l'intérieur.
—	Ça, mais c’est mon père ! fit-il.
—	Ah 1 Vraiment! dit Justus ébahi. Très bien. Voici ton penny, mon garçon. Mais,dis-moi,comment s'appelle ton père?
—	Black Jack.
—	Ah ! Black Jack. Et que fait-il?
—	Ce qu’il fait ?I1 me flanque des beignes à moi et a ma mère !
—	Je veux dire, quel est son métier?
—	Ali ! il tient un petit hôtel pour les marins et quelque fois il va à la gare pour porter les bagages des voyageurs.
—	Ah ! ah ! se dit Justus, il porte les bagages ! Il tient un petit hôtel ! Ceci est très intéressant.
Et s’adressant au gamin :
—	Tu vois ce shilling, mon petit ami? Eh bien, tu peux gagner ce shilling en m’indiquant où est la maison de ton père.
Le gosse ouvrit de grands yeux.
—	Oui 1 répondit-il brièvement, et il se mit en route marchant dans le ruisseau.
Arrivé au coin de la rue, Wise se retourna. Le mulâtre n’était pas encore sorti de l’agence. Il se lança donc résolument à la suite du gamin. Justus et son guide marchèrent longtemps. Ils traversèrent tous les bas quartiers de la ville et s’engagèrent
\
23
LA CHASSE A L’HOMME
dans des rues qui, au fur et à mesure qu’ils serapprochaient du port, devenaient déplus en plus étroites, sales et mal fréquentées ; tellement même que Justus finit par se demander s’il n’allait pas bientôt tomber dans un guet-apens, et s’il valait la peine de risquer de se faire dévaliser pour voir la maison de quelqu’un qui n’avait peut-être jamais vu l'homme qu’il cherchait...
Pourtant le mulâtre avait eu l'air bien louche ; il était très possible qu’il eût porté le sac de Wyvill à sa descente du train et que celui-ci, apprenant qu’il tenait un hôtel borgne, se soit décidé à s’y cacher jusqu’au départ du bateau. Justus résolut donc d’aller jusqu’au bout.
—	Voici' la rue, fit soudain le gosse.
Ils venaient des’engager dansune espèce
d’allée sombre où l’herbe croissait entre les pavés.
—	Et voilà notre maison, continua-t-il en indiquant du doigt une petite bâtisse, située au milieu d’une espèce de jardin inculte, que Justus ne distinguait qu’imparfaitement à travers l’obscurité croissante.
-— Crois-tu qu’il y ait quelqu’un'en ce moment? demanda-t-il.
—	Je ne pense pas. Je ne vois pas de lumière. La mère doit être sortie. Si vous me donnez encore un shilling, j’irai voir.
—	Entendu. Va voir.
Le gamin glissa à travers les barreaux de la grille et disparut. Justus, resté seul, regarda autour de lui. La rue était absolument déserte et silencieuse.
—	Je ne suis qu’un imbécile, se dit-il. Comment pourrait-il être là?
A ce moment le gosse reparut.
—	La mère est sortie, fit-il, mais il y a quelqu’un. Un type dans votre genre. 11 est en train de se ronger les ongles dans le salon.
—	Un homme? Comment est-il? Comme moi?
—	Oui. seulement il est plus maigre et il n’a pas de favoris.
—	A-t-il des cheveux roux? Dis vite,mon garçon !
—	Je n’en sais rien. Je n’ai pu voir.
—	Es-tu sûr qu’il n’y ait personne d’autre dans la maison ? En es-tu certain?
—	Oui. Le père et la mère sont sortis.'
Justus saisit la main sale du gamin.
—	Écoute, mon garçon, lui dit-il, je t’ai donné de l’argent, mais ce que tu as gagné n’est rien a côte de ce que tu peux gagner encore si tu veux bien m’aider! Tiens, voici une demi-couronne en acompte ; maintenant, dis-moi : quel genre de fenêtre donne sur la chambre où se tient cet homme ?
—	C’est une grande fenêtre, comme une porte qui donne sur le jardin derrière la maison.
—	Est-elle fermée à clef?
—	Non, elle est même entr’ouverte.
—	Et l’homme ne t’a pas vu quand tu es allé regarder?
—	Non.parcequ’il y a de la lumière dans la chambre et moi j’étais dans l’obscurité.
—	Eh bien, voici ce que tu vas faire. Tu vas me conduire sans bruit jusqu’à cette fenêtre. Tu comprends? Puis, tu iras à la porte d’entrée et tu sonneras fort à deux reprises. Ensuite tu te posteras à la porte du jardin, et dès que tu verras quelqu’un venir dans la rue tu accourras me prévenir. As-tu bien compris? Si oui, et si tout va bien, je te donnerai dix shillings !
—: Dix shillings ! Ah ! mince !
—	Tiens, voici encore une demi-couronne. Cela fait déjà cinq shillings que je t’ai donnés. Allons, viens, conduis-moi.
Saisissant la main du gosse, Justus pénétra à sa suite dans le jardin. Ils firent avec précaution le tour de la maison. Un rayon de lumière sur le gazon les avertit qu’ils avaient atteint la fenêtre. Justus s’avança sur la pointe des pieds et, avançant la tête, regarda à l’intérieur de la chambre. Devant une cheminée était assis, se rongeant les ongles, le secrétaire du Syndicat Wapiti. Justus le reconnut instantanément et il sentit son cœur battre plus vite dans sa poitrine. L’homme qu’il poursuivait- avec tant d’énergie était enfin à sa merci ! Justus se tourna vers le gosse.
LA CHASSE A L’HOMME
23
—: Va sonner. Vite !
Le gamin disparut. Justus se rapprocha jusqu’à toucher la fenêtre. Soudain, un furieux coup de sonnette retentit. Quoiqu’il eût dû s’y attendre, le bruit fit sursauter Justus. Wyvill, lui,avait bondi surses pieds et s’était tourné versi la porte de la chambre. Il tournait donc le dos à la fenêtre. Justus poussa un des battants, qui tourna sans bruit sur ses gonds. Un nouveau coup de sonnettesefit entendre. Profitant dubruit, Justus entra carrément dans la pièce. L’homme n’avait rien entendu. D’un bend Justus fut sur lui et l’agrippa à la gorge ! Les deux homnjes étaient a peu près du même âge, mais Justus possédait des muscles d’acier et avait l’avantage de surprendre son adversaire. Celui-ci se débattit désespérément, mais les doigts de Justus s'enfonçaient dans son cou ; il commença à chanceler sur ses jambes, et une seconde plus tard le cômbat eût été fini si le pied de Justus ne s’était accroché au pied d’un buffet.
VIII
Le meuble bascula, puis s’écroula en déversant tout son contenu d’assiettes et de verres sur le plancher. J ustus perdit l’équilibre. Son adversaire en profita pour se dégager. D’un coup de revers de main ce dernier renversa la lampe qui s'éteignit ; puis, tirant de sa poche un coup de poing américain, il se retourna et en porta un coup violent dans la direction de son adversaire. J ustus le reçut sur l’épaule et sentit son bras se paralyser à moitié. Se rendant compte qu’il était alors dans un état d’infériorité marquée et que sa proie allait encore une fois lui échapper, il saisit de son bras valide la lourde lampe de cuivre, la leva au-dessus de sa tête et la laissa retomber lourdement sur la tête de Wyvill. Celui-ci s'écroula comme une masse et le silence se fit!... D’une main tremblante, Justus prit dans sa poche une boîte d’allumettes
et, trouvant une bougie sur la cheminée, l’alluma. Il lança un coup d’œil dans la direction de la fenêtre, puis se tourna vers Wyvill. A son grand soulagement,il constata de suite qu’il n’était pas mort. Il s’agenouilla à son côté. Où étaient lesdocuments ? Dans cette poche? Non. Dans cette autre? Non. Ah ! qu’était ceci sous son gilet, sous sa chemise même? Ün paquet I Étaient-ce enfin les documents?
Justus eut vite fait de déchirer la toile cirée qui enveloppait le paquet. Puis, sautant sur ses pieds, il poussa un cri de joie ! Un coup d’œil avait suffi pour lui montrer les deux contrats qu’il cherchait: celui de Dunton et celui de Millbank ; et il y avait, en plus, une grosse liasse de billets de banque ! A cet instant il entendit du bruit derrière lui. Il se retourna et aperçut le gamin.
—	Dépêchez-vous, cria ce dernier ! voilà le père et la mère qui rentrent. Ah ! mince ! vous lui en avez flanqué une de tournée !
—	Ton père ! Alors je ne puis plus partir par là! dit Justus. Tiens, mon garçon, voilà l’argent que je t’ai promis. Maintenant, montre-moi un autre chemin pour m’en aller. Jeneveux pas rencontrer tes parents.
—	Je m’en doute, fit le gosse ravi, étant donné l’état dans lequel vous avez mis la lampe et les assiettes ! Ce que vous avez de mieux à faire, c’est de vous débiner !
—	Mais par où?
—	Moi je vais sauter par-dessus le mur de derrière ! Pouvez-vous grimper? Alors venez !
Il n’eut pas besoin de le répéter deux fois et quelques instants plus tard ils avaient franchi le mur de derrière, très bas heureusement, et filaient à toute vitesse par une petite allée mal éclairée. Au bout de l’allée, le gosse s’arrêta:
—Vous n’avez qu’à continuer tout droit par là, dit-il en indiquant une direction de la main, vous ne pouvez manquer de tomber dans High street.
—	Merci, fit J ustus tout essoufflé. Ça ira comme ça. Mais toi, où vas-tu?
LA CHASSE A L’HOMME
—	Oh ! moi, je m’en retourne à la maison. Je veux voir la raclée que la mère va flanquer au père pa"rce que son type lui a cassé ses assiettes !
—	Eh bien, mon garçon, au revoir ! Je suis très content de toi. Tu m’as été d’une grande .utilité. Au revoir ! Sois sage et ne perds pas ton argent. A ce propos, je te conseille de ne dire k personne comment tu l’as gagné. Cela vaudra mieux. Au revoir, mon garçon, au revoir !
*	J’ai eu vraiment de la chance de rencontrer ce gosse, se dit Justus, en continuant son chemin. Sans lui je ne sais vraiment pas ce que j'aurais fait.
Justus ne put résister à la tentation de rouvrir le paquet et, profitant d’une rue déserte, il s’arrêta sous un réverbère et se mit à compter les billetsde banque qui s’y trouvaient. Deux cents billets de cinq livres !. Mille livres sterling!
Vingt-cinq mille francs. Une fortune ! Justus en fut tout ébloui. Ce fut comme dans un rêve qu’il termina le trajet. Entrant dans le bar du South-Western Hôtel, il s’assit dans un grand fauteuil et commanda un whisky soda. Etendu confortablement, lesyeux au plafond, son pardessusboutonné jusqu’au cou et la main sur une certaine bosse à hauteur de la poche intérieure gauche de son vêtement, il se mit à examiner la situation.
—	Je suppose, se dit-il, qu’il y a beaucoup de gens riches dans cet hôtel en ce moment. Mais je ne pense pas qu’il y en ait de beaucoup plus riches que je ne le suis pour l’instant. Ces deux documents-là dans ma poche me font momentanément propriétaire de la moitié de ce terrain diamantifère qui, à en juger par l’opinion de West et de Wyvill doit avoir une valeur fabuleuse. Puis il y a aussi ces 25 000 francs ! personne ne sait que je les ai. Wyvill lui-inénic ignore que c’est moi qui les lui ai pris, car il n’a pu voir qui l'attaquait. Quand il s’est retourné la lampe était éteinte. Je pourrais très bien, si je voulais, partir de suite pourCapetown, y vendre ma part du
terrain et vivre riche et heureux pour le restant de mes jours. Je me demande vraiment si beaucoup de gens hésiteraient à ma place? D’un autre côté, je ne puis rendre les documents au vieux Millbank ou, s'il est mort, à son fils. Mon jeune et synv pathique ami sera certainement très reconnaissant et très généreux. Je puis aussi aller dire à miss Gertie Tillett le nom de l’assassin de Peter Dunton et cette aimable jeune personne me donnera certainement ce qu’elle m’avait promis. Puis West lui-même, si je l’aide à sortir de prison, ne peut manquer de me prouver sa reconnaissance. Enfin, j’aurai, de toute manière, ces 25 000 francs, car jene vois vraiment pa£ pourquoi je les rendrais à ce pauvre Wyvill. Ils ne lui seraient pas d’une grande utilité, car, si je ne m’abuse, l’Etat va avoir l’obligeance de prendre, dès que possible, toutes ses dépenses à son compte et ce pour un temps illimité. Je suis sûr que ma chère sœur Clémentine ne m’approuverait pas si je m’appropriais ces documents (j’ai beaucoup d’estime pour Clémentine), mais je suis sûr aussi qu’elle me conseillerait certainement de conserver les mille livres !
Justus, heureux de vivre, se leva tout souriant malgré la douleur que lui causait encore son épaule gauche. 11 se rendit au télégraphe. La dépêche qu’il envoya était ainsi conçue : « George Millbank, Berkeley square London. Succès complet. Je reviens par premier train. Justus Wise.»
Puis il se dirigea vers la gare.
Le lendemain, Justus Wise, complètement remis de ses émotions, se rendit de bonne heure à Berkeley square. Il apprit là que miss West avait passé une bonne nuit et que son état s'améliorait rapidement. George Millbank, lui, n’avait pas reparu depuis la veille. 11 se rendit donc à Whitton street.
—	Le vieux Millbank est-il mort? se demandait-il anxieusement, et a-t-il eu le temps de tout raconter à son fils?
Ce fut la femme du propriétaire qui le reçut et ses premiers mots le rassurèrent.
LA CHASSE A L’HOMME
2 5
—	OU!... Wise, s’écria-t-elle, je suis heureuse de vous voir ! Le pauvre monsieur va lin peu mieux ce matin. Mais quelle affaire ! Et dans notre maison ! Le docteur pense qu’il sera peut-être possible de l’en tirer. Le pauvre monsieurn’a absolument pas voulu que nous prévenions la police. Mais il est bien gentil, et son fils aussi, mais justement voilàlejeune homme. Comme il a l’air pâle !
George Millbank était en effet pâle et avait l'air anxieux. A la vue de Justus son visage s’éclaira :
-— Je suis heureux que vous soyez revenu, monsieur Wise, dit-il vivement. Mon père vous réclame à chaque instant.
Il est très affaibli mais maintenant que vous voilà il est possible que nous le sauvions. La perte de ces documents le préoccupe beaucoup.
Justus attira George dans un coin.
—	Il vous a tout raconté? demanda-t-il.
—	Oui, il m’a tout dit. L’homme qui l’a blessé, Wyvill, est le même qui s’est introduit l’autre nuit chez West et a blessé Sophie. Mais mon père ne veut absolument pas que nous prévenions la police. Il veut à tout prix, au préalable, retrouver ces docmnentsquivalent, paraît-il, des millions. Oui, il m'a dit d’où il vient... il m’a tout dit.
—	Montons, dit Justus, je crois pouvoir le tranquilliser.
IX
Le vieux Millbank était toujours dans la chambre où Justus l’avait laissé, mais il avait été pansé et reposait maintenant tranquillement dans le lit. Il paraissait inconscient, mais à l’entrée des deux hommes, il s’anima spontanément.
—	Ah ! vous voilà ! dit-il d’une voix' affaiblie. Où avez-vous été? Avez-vous retrouvé le coquin?	.
Justus tira de sa poche les deux docu-
ments qu’il avait séparés des billets de banque.
—	J’ai retrouvé votre papier, dit-il, et celui de votre ami. Les voici.
—■ Vous les avez ! s’écrièrent simultanément le père et le fils.
—	Oni. Veuillez voir si ce sont bien eux.
Et Justus leur raconta, le plus simplement possible, scs aventures depuis qu’il les avait quittés.
Le père et le fils l’écoutèrent attentivement. Lorsqu'il eut fini, le blessé, qui avait examiné les documents, dit :
—	Oui. Ce sont bien eux. George, mon garçon, tu es un homme riche. Non seulement tu auras ma part, mais tu as droit aussi à la moitié de la part de Dunton. L’autre moitié appartient à l’amie de Peter. Il avait arrangé tout cela en cas d’accident, quoiqu’il ne se doutât guère... le pauvre... Vous voyez pourquoi je ne voulais pas avertir la police. Je suis sûr que Peter aurait agi ainsi à ma place.
—- Mais, vous n’allez pas mourir, père, dit George. Vous allez guérir et nous partirons tous les trois, vous, Sophie et moi, et nous irons en Amérique du Sud ou en Australie et...
Millbank remua la tête.
—	Je ne guérirai pas, mon garçon, dit-il en regardant tristement le jeune homme; je suis au bout de mon rouleau, mais j'ai réussi à accomplir ce que je voulais faire, et ce, grâce à notre ami, M. Wise. Tu le récompenseras, n’est-cc pas. George? C’est lui notre sauveur. D’abord, il t’a retrouvé, mon garçon, puis il nous a reconquis notre fortune ! Mon cher monsieur Wise, nous ne pourrons jamais nous acquitter de notre dette envers vous.
Justus rougit.
—	Ce n’est rien, dit-il. Je n’ai absolument rien fait d’extraordinaire. Dans un métier comme le mien on est souvent...
George Millbank lui saisit la main.
—	Je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance, monsieur Wise, dit-il, mais >e vous montrerai que je ne suis pas
26
LA CHASSE A L'HOMME
un ingrat ! Dites-moi vite maintenant où est ce bandit pour que nous lui fassions expier ses crimes ! Vous le voulez bien maintenant, n’est-ce pas, père?Je vais y aller moi-même aujourd’hui et je le ferai arrêter.
Millbank garda un instant le silence.
—	Ça a été une lutte entre nous deux, dit-il. Je crois bien que je lui aurais tordu le cou s’il ne m’avait pas donné ce coup de couteau. C’est un bandit et il mérite le pire des châtiments, mais on ne le pendrait pas et je ne veux pas l’envoyer dans l’enfer où je suis resté moi-même vingt ans ! Je vais mourir et j’ai à m’occuper de mes propres péchés. Je ne veux plus m’occuper de lui, et ne m’en parlez plus jamais !
Il ferma un instant les yeux, justus se pencha vers George et lui dit tout bas :
—- Il est sûr d’être arrêté. Ilnepeut plus s’éloigner et West ne sera plus longtemps sans parler.
Le blessé avait reconnu le nom de West.
—	West n’est pas aussi mauvais qu’il peut sembler, dit-il. C’est Wyvill qui le poussait. Seul, il n’eût pas agi de la même manière. Je suis sûr qu’il m’aurait rendu ma part. Je suis convaincu, d’après ce que tu me dis, George, que sa fille est une char-manteenfant. Il faut lefaire sortir deprison. Il faut que le commis de Wyvill raconte ce qu’il sait. Il ne faut pas que le père de ta future femme, George... Je suis fatigué. Où est ma potion? Quand le docteur doit-il revenir?
—-Le voilà justement, répondit le jeune homme.
—	Oui, c’est son pas...
Le docteur examina le blessé et ordonna de lui faire observer le plus grand calme. J ustus se retira afin d’aller h son bureau où Dark devait commencer de s’inquiéter de son absence.
—	J’ai eu bien raison, se disait-il en s’en allant, de ne pas partir à Capetown avec
ces documents. C'est un vrai plaisir que d’avoir affaire à des gens comme ces Millbank 1 Et ce cher M. Wyvill?Je crois bien qu’il sera bientôt en sûreté sous les verrous. Je suis bien heureux qu’il n’ait pu me reconnaître. J’aime mieux ne pas avoir d’ennuis au sujet de ces deux cents billets. Au fond, jecrois que je les mérite bien pour le danger que j’ai couru ! Oui, je les mérite bien !...
La première nouvelle que Justus apprit en arrivant à son bureau fut que le commis avait déjà tout avoué. Wyvill n’étant plus là, il avait raconté tout ce qu’il savait. On l’avait gardé à la disposition du juge et des détectives s’étaient lancés sur les traces du meurtrier. Ce dernier, dépouillé de son butin et de tout son argent, n’avait pu partir ; il était revenu à Londres où l’on finit par le prendre. Il parvint à se suicider dans sa cellule. West ayant pu démontrer, grâce à la déposition du commis, qu’il n’était pour rien dans la mort de Dunton, s’en tira avec une condamnation nominale et put sortir deprisonpresqueaussitôt. Quelque temps après il épousait miss Gertie Tillett, et les deux nouveaux époux partaient pour l’Afrique du Sud. Justus Wise n’est plus J ustus Wise. Il est la « Providential and Equitable Trafalgar Square Loan and Banking Company ». Il a de grands bureaux et de nombreux employés. 11 vous donne 7 p. ioo pour l’argent que vous lui confiez et il vous en prête 2 1/2 p. 100 sur simple signature, dit-il dans les annonces dont il inonde les journaux. Il règle vos fournisseurs, il fait des arrangements avec vos créanciers, il vous procure des renseignements sur les gens avec lequcls vous voulez faire des affaires, il vous rachète vos mauvaises créances, il vous achète 011 vous vend une maison ou une automobile, il possède un journal financier. En un mot, il est prêt à vous rendre tous les services. Et il-gagne 'un argent fou I Tous nos vœux l’accompagnent 1
FIN
LE PLI ROUGE
I
Accoudé sur sa table, dans son cabinet de travail, Claude Damont restait assommé paria nouvelle ! En première page du journal du soir qui s’étalait sous scs yeux, un titre s’allongeait, sinistre : « Krach de la Général British and American Bank »... Une heure du matin sonna au cartel... A ce bruit, Claude releva la tête et frissonna... II se leva, alluma une cigarette et se mit à marcher de long en large, anxieux, les poings dans les poches, le front penché.
—- Ruiné ! 800 000 francs perdus, envolés, anéantis I II me reste tout juste 5 à 6 000 francs en dépôt au Crédit National !... C’est peu... La misère, quoi !
Il se tut à nouveau et reprit sa promenade monotone... mais soudain son œil brilla, son front se redressa. Fébrilement, il se fouilla, sortit un trousseau de clefs et ouvrit un placard. Du fond de ce retrait où il était enseveli sous des documents, des dossiers et des livres, il tira un coffret métallique, l’ouvrit, et non sans une certaine émotion y prit une enveloppe rouge, vieillie, passée... «Le Pli rouge ! » Un instant, il l’examina... Le recto portait, d'une large écriture vigoureuse : « Pour Claude, quand il n’aura plus d'autre espoir... r>
—	Qu’a-t-il bien pu me laisser là-dedans, ce brave oncle d’explorateur? se demanda Damont, indécis...
D’un coup d’ongle, il fendit l'enveloppe ;
elle contenait une unique feuille de papier où il lut :
« Mon cher Claude. Avant de dispac raître, je veux te laisser un souvenir. Tu sais que j’ai ruiné ma famille avec mes expéditions hasardeuses. Je vais mourir, en pleine misère, et abandonné de tous les miens qui me croient fou et malfaisant. Eh bien ! ces entreprises qu’on m’a tant reprochées, peuvent avoir un résultat, si tu te sens assez audacieux pour en tenter la réussite... Il existe à Java, dans un val, au nord du Hamat, des gisements de cuivre en pyrites. L’exploitation en serait très fructueuse, mais il y a tout à craindre : fauves, Papous, anthropophages, aventuriers, forçats évadés... Te sens-tu le courage d’une telle tentative? Je le souhaite en t’embrassant une dernière fois. R. de Beaury. HôpitaldeSidney. Septembre 1894».
Fou de joie, pleurant, riant,s autant, Claude bouleversa sa bibliothèque, empilant sur sa table tout ce qu’il possédait d»atlas, d'ouvrages d’exportation et toute la nuit il prit des notes, étudia des itinéraires,combina des expéditions. Au matin, son plan était prêt... mais pour un tel voyage, gros de risques, il lui fallait un collaborateur dévoué, sérieux, un amimême. Où le trouver ?A peine s’était-il posé cette question qu’un nom lui était venu aux lèvres : Pierre Charpin... Charpin avait connu Claude à l’École des langues orientales, mais ses parents disparus trop tôt l’ayant laissé dans une situation difficile, le pauvre garçon, abandonnant rêves et espoirs, avait dû entrer dans une petite administration. Ou
28
LE TLl ROUGE
devintc comment il reçut l'offre de son ami, quand celui-ci, déjà certain du concours de son valet de cliambre, le fidèie Auguste, vint le solliciter à son tour. A l'heure et au jour fixés, Claude, Pierre et Auguste qui sous son calme était bien le plus enfiévré des trois, arrivaient à la gare de Lyon suivis d'uné voiture comble de "bagages, armes, munitions, pharmacie et objets de campement. Et vingt heures après, ils étaient à Marseille...
Le paquebot 11e partant que le lendemain à midi, ils en profitèrent pour faire leurs derniers achats et quitter leur tenue européenne pour le dolman, le casque et le (1 flottard » (large pantalon) des coloniaux, cl onze heures et demie sonnaient, comme nos trois hommes montaient à bord de l’India. Accoudés au bastingage, ils regardaient défiler sur l’étroit pont d’em-barquementles voyageurs de toutesraces et de toutes conditions que le paquebot allait emmener vers des pays nouveaux.
Dans cette foule, un couple attira leur attention : l’homme, paraissant une bonne cinquantaine d’années, portait toute la barbe, blanche et courte. Et sa face dure, cruelle même, arracha à Auguste ce cri faubourien :
—	L’a une sale façade, rbonhomme...
La femme qui raccompagnait, beaucoup plus jeune que lui, avait cette mine douce et résignée qui attire la sympathie, et nos trois amis, en même temps, avaient remarqué la rudesse àpeine dissimulée delliomine pour sa compagne.
Mais l’heure était venue ; un coup de sirène gronda. Doucement, docilement, le paquebot, crachant la fumée par ses trois cheminées, vira et glissa vers la haute mer... Des cris éclatèrent, des chapeaux,des mouchoirs, des ombrelles s’agitèrent. C’étaient les adieux... Instinctivement, les trois amis s’étaient découverts... La terre de France s’éloignait et peut-être ne la reverraient-ils jamais... Dans un coin solitaire, l'inconnue remarquée tantôt sanglotait.
II
La vie à bord,depuis huit jours déjà, se déroulait,' indoLnte et oisive. Pierre et Claude, la plupart du temps restaient dans leur cabine, étudiant les moindres détails de leur expédition. De son côté, Auguste avait lié connaissance avec un confrère, John, le valet de chambre précisément du vieil Anglais qui avait si fort déplu à nos deux amis. Quand ils étaient libres, Auguste et John ne dédaignaient pas d’aller savourer un whisky au bar de l’entrepont. Curieuse sympathie qui devait avoir de bien étranges conséquences !... Or, sans rien en dire, Pierre et Claude avaient eu la mêmepensée: essayer de faire connaissance avec l’étrange couple. Pourquoi? Ils n’auraient su le dire exactement. Mais tel était leur ardent désir. Un après-midi qu’ils se promenaient sur le pont, ils virent l’Anglais et la femme allongés sur des fauteuils à bascule, qui, sans se dire un mot, regardaient la mer frissonner à perte de vue. Carrément, ils a'iirent vers eux, mais à leur approche l’homme se leva et donna l’ordre à sa compagne de l’imiter ; celle-ci obéit, visiblement à regret, et comme elle ne marchait pas assez vite, le vieillard lui emnoigna durement le bras pour la faire se hâter... A ce geste, Pierre, malgré lui, avait un sursaut d'indignation ; sa générosité naturelle s’insurgeait. La jeune femme s’enétaitaperçue. Elle se retourna etreganla les deux hommes d’un air étrange... Mais l’autre l’entraîna...
—	As-tu vu cette brute, dit Pierre, et as- tu saisi ce regard ?
Claude, comme son ami, était resté troublé. Sans plus dire un mot, les deux compagnons réintégrèrent leur cabine. Mais Pierre, lcnez dans ses papiers,ne parvenaitpoi .tà se débarrasser du souvenir de la rencontre. Quelque chose lui disait que le sortde cette inconnue devait être insupportable, horrible même et que le hasard les avait mis, Claudo
LE PLI RQ UGE.
et lui, sur son chemin pour lui venir en aide...
—	Qu’as-tu donc fait cet après-midi? on ne t'a pas vu, dit Damont à Auguste quand celui-ci reparut pour le dîner.
—	Monsieur me pardonnera, mais j'étais a vec ïohn, le domestique du vieil Anglais, celui qui...
.— Ah ! firent ensemble Claude et Pierre, et que sais-tu de nouveau?
•— Ah ! messieurs, dit Auguste, on se demande ce que ça peut bien être que ce vieux rhinocéros !... John n’est à son service que depuis un mois. Mr. et Mrs. Harry Harton vont à Sidney, c'est tout ce que je puis vous dire. Quant à la dame, John dit qu’elle passe ses jours et ses nuits à pleurer...
La déclaration du valet de chambre ne fit qu’inquiéter davantage nos amis. Or, veis une heure du matin, comme ils déambulaient lentement le long des bastingages, goûtanttfc calmede la nuit, Pierre soudain retint son ami. En avant d’eux, deux ombres reconnaissables se détachaient sur le ciel clair, et un bruit de sanglots leur paivint.
—	Écoute, dit Pierre, il la bat !..-.
Tendant l’oreille, Claude entendit et vit
le vieil insulaire qui secouait le bras de sa compagne à chaque mot.
—	Vous tairez-vous enfin, malheureuse? Vous tairez-vous?... Dieu me damne ! Je n’ai jamais rencontré de jeune oie aussi stupide que vous ! En vérité, je vais regretter toute ma vie d’avoir sauvé votre vieille crapule de père ! Vous tairez-vous?...
Et comme les sanglots continuaient, le bruit d'une gifle, suivi d’un cri, retentit dans la nuit. Pierre avait bondi, mais Claude l'arrêta.
—	De quel droit irions-nous exiger des explications? C’est impossible, mon pauvre :»ni, impossible !... Rentrons, va, rentrons.
Planes d’indignation, Damont et Cliarpin rebroussèrent chemin, impuissants. Qu’auraient-ils fait qui n’eût point été ridicule? Mais le lendemain, un incident imprévu
se produisit. Aussitôt le déjeuner, .Claude était entré dans sa cabine; il faisait un soleil d’enfer et personne ne se hasardait sur le pont. Seul, Pierre, à qui il était devenu impossible de travailler, se promenait, rêveur et nerveux, quand, une fois de plus il se trouva en présence du couple mystérieux. A son approche, l'homme entraîna sa compagne, mais celle-ci, en passant devant lt? Français, laissa tomber un de ses gants. Pierre le vit, se baissa et ramassant le gant, eut la surprise de sentir, à l’intérieur, craquer un papier plié. Instinctivement il le prit, Je sentant destiné à . son adresse et, rejoignant les deux étrangers ditdu meilleur anglais qu'il savait :
—	Pardon, madame, permettez-moi de vous rendre ceci que vous venez de perdre...
Lady Harton se retourna, prit le gant et remercia... Une minute après, le papier serré dans son poing, Pierrefaisaitirruption dans la cabine où Claude travaillait encore.
—	Dis donc, mon vieux, du nouveau !
Ayant raconté ce qui venait de se passer,
il déplia le billet. Au crayon, et en un français douteux, lady Harton, hâtivement,avait i écrit :
«Messieurs. Grâce, sauvez-moi du bourreau qui me torture. »
—	Bourreau? pourquoi bourreau? dit Claude. Pourquoi, si ce damné vieillard la rudoie et la maltraite, ne porte-t-elle pas plainte? Énigme !... Enfin, je vais écrire à cette malheureuse! Tu comprends que nous n’allons pas nous embarquer dans une telle aventure sans savoir de quoi il s’agit !
III
Après avoir lu la supplique île lady Harton, Pierre Charpin prit du papier et rédigea ce billet en anglais :
« Madame, nous avons reçu votre cri d’appel. Dites-nous qui vous êtes, et pourquoi vous ne pouvez vous-même vous délivrer. Parlez-nous franchement et noua ferons tout pour vous sauver. >>
3°
LE PLI ROUGE
Et il signa ; <( Deux Français. »
Mais comment faire parvenir ce mot?
—	Appelle Auguste, dit Pierre, j’ai une idée... -
Une minute après, le fidèle serviteur était là. i
... — Vous connaissez Harton? demanda Pierre.
:— Oui, monsieur.
—	Bien. Demain, vous quitterez votre tenue coloniale pour revêtir un complet de touriste que je vous donnerai. Ainsi transformé, vous vous promènerez sur le pont; en passant à côté d’Harton, vous le bousculerez, comme si un coup de tangage était causad'une telle maladresse... Nous serons derrièie vous, et nous en profiterons pour faire ce que nous aurons à faire... C’est compris?...
—	Ah ! monsieur, dit le Parisien, comptez sur moi ! Je vais lui envoyer une bourrade à le mettre par-dessus bord ! Vous verrez çà 1
Et, tout joyeux, le valet de chambre quitta ses maîtres. Le lendemain, après le déjeuner, Auguste, transformé en gentleman, vaguaitsurle pont, suivi, àdix pas, de Claude et Pierre. Comme si le destin voulait les aider, la mer, malgré le beau temps, était agitée, et le bateau << roulait » légèrement.
•— Ça y est, souffla soudain Pierre, les voilà !...
Profitant de la solitude, Harton et sa compagne se promenaient aus d le long du bordage. Auguste s’était retourné vers ses maîtres et ceux-ci, vivement, s’étaient approchés ; en dix secondes, le coup fut fait.
Auguste, choisissant son endroit, était tombé de côté, entraînant avec lui le vieil insulaire. Relevés tous deux, et tandis qu’en s’excusant, il se laissait traiter d’imbécile et de maladroit, Pierre avait tendu sa missive à lady Ilarton,''derrière Claude qui les masquait...
—• Et maintenant, dit Pierre, quand ils se retrouvèrent tous les trois dans leur cabine, attendons sa réponse...
—	Mais comment nous la fera-t-elle parvenir?
■— Oh ! pour cela, sois sans crainte. Elle en trouvera bien le moyen...
Mais les jours suivants, Harton demeura invisible. Certainement, il se méfiait. Peut-être avait-il découvert la lettre? Peut-être l’avait-il arrachée par violence à la malheureuse?... On ne savait, et les jours passaient !
—	Il y aura huit jours demain qu’on ne les voit plus, dit Claude, un soir. Un malheur est peut-être arrivé ! Si demain soir on n’a pas de nouvelles, je porte le tragique appel de cette femme au commissaire du bord, pour enquête...
Mais, à cet instant, Auguste, radieux, fit irruption.
—	Que Monsieur se rassure... Voici ce quecette dame vient de me donner, comme je remontais du bar de l’entrepont, dans ce maudit escalier de fer où on n’y voit pas à deux pas devant soi...
Et il leur tendit un papier : c’était la réponse. Fébrilement, Claude l’ouvrit et lut à haute voix, en traduisant à mesure :
<* Messieurs. Merci de tout mon cour. Je suis la fille du banquienWellow, de Londres, ruiné par le krachdelaGénéralBritishBank. Pour sauver mon père du déshonneur, j’ai accepté le honteux marché d'Harry Harton. En reconnaissance de la somme versée par lui, je lui suis fiancée et nous devons nous marier à notre arrivée à Sidney. Mais la vie, avec cet aventurier sans scrupules que je commence seulement à connaître, est un enfer insupportable. Cet homme me fera mourir ! Pitié ! Secourez-moi ! Daisy. »
Claude et Pierre se regardèrent, désappointés.
—■ C’est impossible de faire quelque chose pour cette malheureuse, avait décidé Claude, après la lecture de la lettre. Ilarry Harton peut être le dernier des monstres, nous n’y pouvons rien ; elle a accepté d’être sa femme à condition qu’IIarton paie pour son père. Celui-ci a tenu son engagement, à elle do tenir le sien. C’est une question
LE PLI ROUGE
3i
d'honneur, de parole donnée... Nous ne pouvons que la plaindre !...
Cette décision, d’une rigueur et d’une
i'ustesse irréprochables, n’avait contenté ni Jierre ni Auguste. En leur conscience, ils la comprenaient, mais leur sensibilité d’êtres généreux se révoltait... Ironie effroyable ! Harton, que la malheureuse Daisy traitait de pire coquin, avait tenu sa parole, lui !... Ah ! si quelque incident nouveau, si quelque preuve de malhonnêteté criante avait pu surgir soudain contre lui, avec quelle joie les Français se seraient débarrassés de ce scrupule et auraient délivré, sans remords, la pauvre sacrifiée !... Or, ce fait nouveau, c’était Auguste qui, le surlendemain, l’avait fait naître, en renversant un réchaud à alcool.
—	Auguste, je vais être obligé de me séparer de toi, maladroit !... cria Claude en étouffant les flammes... Mon Pli rouge ! Mon cher Pli rouge, qui est aux trois quarts brûlé !... Idiot, crétin, sauvage !...
Fou de colère, Claude tapotait ses papiers. Mais, soudain, sa violence se figea... Sur la lettre de l’oncle, brûlée en partie, des lignes d’écriture, jusque-là invisibles, se révélaient par la chaleur... Et il lut ces mots, seuls conservés sur le papier resté intact, assez significatifs malgré les lacunes occasionnées par le feu :
« Peut-être seras-tu assez perspicace... je meurs trop tôt... querelle... un bandit... couteau... Harry Harton, cet assassin.., qui me vengera, désormais?... Adieu...
IV
. Cette brusque révélation contenue dans le Pli rouge stupéfia Claude... Ah ! maintenant, il comprenait cette mort subite, à l’hôpital ! Mais cet Harton !... Mais oui, il ne pouvait y avoir de doute !... L’assassin de son oncle étaitlà...et il a lirait hésité plus longtemps à agir contre lui Ah ! non ! ! ! En une seconde, pourrait-on dire, sadécision fut prise. Songer à faire arrêter Harton sur
la foi de ce lambeau de papier noirci, était une illusion. A lui seul incombait la justice. Donc, le plus pressé était d’arracher Daisy à cet aventurier. Ensuite, on verrait. Sur l’instant, il appela Pierre et Auguste qui, son malheureux coup d’incendie passé, s’était hâté de disparaître.
—	Mes amis; pour des raisons que je vous expliquerai plus tard, j’ai changé d’avis : nous délivrerons lady Harton, comme elle nous en supplie... Demain, «VIndia» fait escale à Colombo... Nous irons déjeuner à terre, dans un bon restaurant européen... Rien ne donne des idées géniales comme un bon dîner... et nous aviserons. Comme l’avait promis Claude, le repas du lendemain, dans un hôtel de Colombo, avait été un vrai régal. Sortis de table, ayant encore une heure à dépenser, avant de réembarquer, les trois Français déambulaient par la ville... Auguste, aidé par la fumée légère des bons crus, émettait, coup sur coup, les projets les plus abracadabrants pour « enlever >> lady Harton... Il en était à son onzièmeoudouzième, quand brusquementil arrêta ses compagnons et se tut, comme frappéde paralysie... A vingt mètres d’eux, de l’autre côté de l’avenue, Harton et Daisy étaient en admiration devant un bazar hindou, dans lequel, bientôt, l’aventurier pénétrait seul. Avantqueses maîtres aient pu lui demander ce qu’il voulait faire, Auguste, souple comme un chat, avait bondi auprès de la jeune femme, lui avait dit deux motsà l’oreille, et s’en était revenu aussi prestement. Comme il remettait le pied près des deux amis, Harton ressortait du magasin.
—	Eh bien, quoi, qu’as-tu fait?Qu’as-tu dit ?...
—	Que Monsieur se rassure et s’en remette à moi, déclara le Parisien, soudain calme et discret, comme s’il n’avait jamais bu de bon vin de sa vie... Je vais arranger ça, vous allez voir...
—	Maisenfin.quclestton plan?...
—	Monsieur le saura quand il se temps...
3,2
J.F. PLI ROUGE
En vain, Claude et Pierre le questionnèrent-ils de toutes les façons: Auguste s'en tint à ce qu’il avait dit... et force leur fut de rentrer à bord sans rien savoir... Cependant, le lendemain, le Parisien consentit à expliquer son plan... et ce devait être très drôle, car les deux amis, riant aux larmes, l’en félicitèrent, lui accordant tont ce qu’il demandait. C’est ainsi que l’on apprit bientôt que lady Harton, subitement malade, ne quittait plus sa cabine, ce qui permettaità soncoquin decompagnon de relâcher sa surveillance et de passer ses journées entières au salon à vider des whiskys... Le matin du dernier jour, avant l’escale à Tjéribon, où devait se terminer le voyage de nos amis, et sJeffectuer l'évasion de lady Harton, suivant le plan d’Auguste, huit heures sonnaient comme ce dernier, accompagné de son confrère John, descendait au bar des secondes. Là, il n’y avait pas à craindre de rencontrer Harton. Le porte-monnaie de Claude faisant face aux dépenses, Auguste n’y allapasavec le dos de la cuiller ! Whiskys, gin et autres spiritueux entrèrent en ligne, et, à onze heures, John, accroché au comptoir, essayait vainement de se remettre en marche...
—	Attends, lui dit Auguste, je vas voir où est ton patron, et je te reconduirai à tou hamac...
Le Parisien, trop pénétré de son rôle pour se laisser troubler par ces rasade3 nombreuses, remonta, courut au salon : Harton était toujours là, devanl son verre... Tout était pour le mieux ! Sans perdre une minute, notre ami courirt à la cabine de Daisy ; la jeune femme l’y attendait. En hâte, il lui donna ses instructions.
—■ Je redescends... Pendant ce temps, levez-vous, laissez les vêtements que vous portez en ce moment et cachez-vous dans la cabine de John... Jemechargedu reste...
Et il disparut. Daisy, dont la maladie était simulée, sur l’ordre même que le Parisien lui avait donné, devant le bazar
hindou de Colombo, sauta de la couchette où, depuis cinq jours, elle reposait... En un tour de main, fichu, corsage et jupe furent remplacés par un ample peignoir; laissant là ces vêtements, elle se’ glissa dans le couloir et se réfugia dans la cabine de son valet de chambre... A peine avait-elle refermé la porte qu’Auguste arrivait, traînant son camarade ivre moit. Sans la moindre hésitat ion, il le poussa dans la cabine de Daisy et, d’une poigne solide, l'aida à s’allonger dans la couchette... Puis, comme l’ivrogne grognait encore qu’il «mourait de soif», notre ami, prenant un verre sur la table de toilette, l’emplit de whisky additionné d’opium et le lui fit avaler. Deux secondes après, John ne grognait plus... Alors, ramassant les vêtements abandonnés, il l’en vêtit, disposant la jupe et le fichu de telle façon que l’endormi, le nez contre la cloison, simulait à ravir la malade...
—	Et maintenant, si Mademoiselle veut bien me suivre sans tarder, j’aurai l’honneur de la conduire auprès de mes maîtres !...
Sans se faire prier, Dais}' suivit le brave garçon ; il fallait se hâter, car Harton ouvait remonter du salon d’un instant
1	autre. Quand elle se vit chez les Français qui l’attendaient devant une table servie, qu’Auguste, par un tour deforce, avait abondamment fleurie, la jeune femme eut un élan de reconnaissance. Mais Claude, gravement, l’arrêta :
—	Mademoiselle, vous êtes ici chez vous. Cependant la prudence est encore nécessaire. Déjeunons donc sans bruit, et, dans trois heures, quand nous serons à terre, vraiment libres, cette fois, vous pourrez alors, mais seulement, nous remercier...
—	Sans compter, dit irrespectueusement Auguste, rayonnant de triomphe, que si votre vieille canaille de « prétendant » s’apercevait de quelque chose, ça ferait un joli scandale f
LE PLI ROUGE
V
1) était quatre heures du soir quand
*	l'India* accosta à Tjéribon. Le débarquement des quatre compagnons se fit sans encombre. Harry Ilarton, comme c’était maintenant son habitude, ne quittait plus le salon où il dégustait /de si bonnes choses que pour aller dîner ou se coucher ! Mais lorsque Daisy se retrouva à terre et que les trois hommes envisagèrent la séparation, elle eut une crise de désespoir. Seule, sans ressources, au bout du monde, qu’allait-elle devenir? Claude comprit cette épouvantable situation.
—	Miss, dit-il, vous n’avez pas une heure à perdre. Oue sir Harton s’aperçoive, pendant l’escale, de votre disparition, il se doutera de suite que nous n'y sommes pas étrangers ; il nous cherchera à bord, ne nous trouvant plus, il ira consulter le livre des passageis, verra que nous sommes débarqués ici, sautera à terre et sera sur nous d’un moment à l’autre. Donc pressons-nous. Ou vous vous cachez ici, ou nous vous laissons nous accompagner et nous partons sur l’heure !...
Daisy n’hésita pas. Elle pria les trois Français de ne pas l’abandonner, leur promettant, au retour de l’expédition, de les dédommager largement de tant d’ennuis... Claude accepta, S'étant renseigné, il se dirigea vers la case du marchand de chevaux de l’endroit. Chacun ayant choisi un cheval, il prit encore deux mulets pour le transport des bagages, régla le marchand, et bientôt la troupe se mit en marche pour Samabé, village de huttes à 30 kilomètres de là, habité par des Dayaks, une des races pacifiques et hospitalières de Java. Malgré tous les détails rassurants qu’il leur donnait en marchant, ses compagnons, comme le disait si drôlement le joyeux valet de chambre, <> ouvraient l’œil et le bon!...» I.a route, en effet, n’était point des plus faciles.
—	C’est égal, pensait-il, ça voi^s change
des boulevards, cette petite promenade-)à. Ça manque rudement de gardiens de la paix, par ici ...
Néanmoins, le trajet se passa sans incidents notables, et il était à peine neuf heures du soir quand la colonne parvint aux abords de l’agglomération, entourée d’un cordon de brasiers pour écarter les fauves. Les chevaux, éblouis par ces feux, commençaient à s’énerver, quand une troupe d'indigènes, portant des poignées de branchages allumés en guise de torches, s’avança au-devant des Européens. Claude, après avoir palabré avec le chef de la tribu, ordonna à ses compagnons d’avancer sans crainte : les Dayaks, désireux de plaire aux blancs, leur offraient une hutte vide pour la nuit. Ceux-ci acceptèrent, et bientôt, descendus de cheval, et les bagages, armes et munitions entassés dans un coin de la case, firent une légère collation et prirent leurs dispositions pour la nuit.
—	11 est onze heures, dit Claude. Toi, Pierre, tu vas prendre la garde, au seuil de la hutte. Il n’y a guère que les fauves, à craindre, les indigènes sont dans les meilleures dispositions à notre égard... Dans deux heures, tu me réveilleras et je te remplacerai, et deux heures encore après, ce sera le tour à Auguste. Compris?...
—	Entendu !...
Armé d’un coutelas et d’une carabine à répétition, Charpin, allongé sur le ventre à l’entrée de la case, prit sa faction, l’œil et l’oreille aux aguets. De leur côté, Claude et Auguste s’allongeaient côte à côte sur des couvertures, cependant que Daisy, pour qui on avait installé un hamac, s’endormait, broyée d’émotion et de fatigue, à l’autre bout de l’abri, protégée par des tentures contre la fraîcheur de la nuit océanienne...
A une heure du matin, Pierre vint réveiller son ami dont le tour de garde était venu, et se coucha à sa place. 11 n’avait rien à lui signaler de particulier : les indigènes étaient tranquilles, tout allait bien ! Deux heures s’écoulèrent encore et Damont
34
LE PLI ROUGE
se fit remplacer par Auguste. Celui-ci, qui dans la matinée avait dû faire de véritables tours de force pour arriver à griser John, dormait à poings fermés.
—	Surtout, ne te rendors pas, lui dit Claude, tu sais que c’est très sérieux ! Si tu te sens trop fatigué, dis-le. Je préféie-rais faire deux heures de plus que de risquer...
Mais le Parisien prendrait sa faction comme tout le monde sans dormir ! On pouvait compter sur lui ! Claude se laissa convaincre, et, s’étant allongé sous les couvertures, ne tarda pas à s’endormir, tout confiant !...
—	Attention ! s’était dit Auguste, encore tout engourdi, s’agit d’ouvrir l’œil, y a des Papous !...
Commodément couché sur le ventre, le menton sur les bras croisés, il écarquillait des yeux énormes pour se tenir éveillé. Mais, peu à peu, son front s’alourdit, sa respiration se calma... et une (lemi-heure après, tout le monde dormait dans la case des blancs, y comprit le veilleur ! Il faisait grand jour quand Claude ouvrit les yeux... Comment? Huit heures du matin et on ne l’avait pas encore rappelé pour la garde?... Il regarda son compagnon qui dormait près de lui : c’était Pierre ! Mais alors, Auguste veillait encore?D’un bond, il fut àla porte et un cri de colère lui échappa :1e valet de chambre ronflait de toutes ses forces !...
—	Que fais-tu, malheureux?...
Auguste se redressa, bâilla, et, se remémorant tout, fut sur pied d’un saut.
—	Le diable m’étouffe ! gronda-t-il, je dormais !
Son maître allait le sermonner d’importance, quand un soupçon horrible le prit : Et Daisy?... Il courut au fond de la case, où, derrière les tentures, le hamac de la jeune femme était installé, et il laissa échapper un juron terrible : Daisy n’était plus la !...
VI
—	Pierre ! Pierre ! Daisy est disparue !...
A ce cri, Pierre Charpin fut debout. On
appela Daisy, on chercha dehors, autour de la case, rien !... Pas d’Anglaise ! Que voulait donc dire cela?...
—	Quand t’es-tu endormi?N’as-tu rien vu, rien entendu?...
—	Non, rien.
Ereinté de fatigue, Auguste avait cédé brusquement au sommeil, et depuis ce temps-là... Tandis que le malheureux se lamentait, Claude et Pierre, minutieusement, inspectaient le sol de la case. Soudain, Pierre eut une exclamation. Parmi les traces de semelles ferrées des voyageurs, des empreintes de pieds nus allaient du seuil au hamac... Or, ces traces couvraient les pas...
—	On est donc venu ici, déchaussé, depuis que nous y sommes. Et comme personne de nous quatre n’a quitté ses souliers, c’est donc là le passage d’un noir. Daisy a été enlevée !
Damont et Charpin étaient atterrés. Était-ce là l'œuvre d’un nègre ou Harton avait-il retrouvé la trace de la fugitive?... On ne savait. Auguste, lui, se cognait le front de ses poings : son désespoir faisait peine à voir... Damont le remonta :
—	Allons, ne perds pas courage ! Tu es un homme, n’est-ce pas? Eh bien, nous rechercherons Daisy ensemble, et il faudra bien qu’on la retrouve !
—	Pierre, dit Claude, garde notre campement. Avec Auguste, je vais fouiller le village... Tu viens, toi, l’endormi?...
—	Voilà, monsieur, répondit le Parisien, et je vous promets cju'on va s’amuser si c’est un de ces noirauds qui a fait le coup !
Sérieusement armés, ils se rendirent à la case du chef dayak, dont la porte était gardée par un noir à la lance barbelée.
—	Je veux voir le chef à l’instant, lui dit Claude, dont la colère grondait sous chaque mot.
LE PLI ROUGE
35
Le guerrier rentia dans la case et bientôt le chef parut. A la vue des blancs, il manifesta son respect par une mimique compliquée...
—	Que le blanc parle, le Dayak l’écoute !.
—	Cette nuit, dit Claude, des noirs sont venus dans ma case enlever la femme qui y reposait. Est-ce par ton ordre?...
A cette nouvelle, le colosse océanien protesta de son innocence et de celle de ses sujets. Jamais un Dayak ou un Négrito ne ferait chose pareille. Seuls les Papous en étaient capables. Or, justement, il y en avait une tribu qui ravageait la région en ce moment... Cette défense parut trop facile à Claude, et le Dayak s'en aperçut.
—	Puisque le chef blanc ne me croit pas, dit-il, nous allons visiter toutes les cases de Sannabé...
C’était la meilleure solution. Le chef ayant frappé sur un gong, une dizaine de gaillards parurent/armés de lances et de javelots. Sur un ordre, ils prirent les devants, et les deux blancs, en compagnie de l’Océanien, les suivirent... A chaque hutte, un homme allait annoncer la venue du chef, qui y pénétrait, suivi des Européens. C’était généralement une pièce carrée, au sol de terre battue, et aux cloisons de paillis. Par terre, pêle-mêle, grouillaient les enfants autour de leur mère, et, dans un coift, s’entassaient les armes et les outils. Claude avait ainsi visité, sans résultat, une vingtaine de ces cases quand il s’aperçut qu’on en omettait une, assez bizarre d’aspect, avec ses montants de porte garnis de touffes de crins, de bibelots hétéroclites, de verrailles et de cailloux polis.
—	Et celle-là, dit-il au chef, on l’oublie?
L’Océanien eut un regard effrayé :
—	Là, non ! Là; non ! répondit-il vivement. Case de Sorcier Ya-Ya, le chef noir n'a pas le droit d’y entrer, ni personne !...
Damont allait passer sans insister, quand la curiosité le fit s’arrêter.
—	Si le chef noir rte peut y aller,répon-dit-il, le chef blanc ira seul...
Et, aux yeux ébahis des indigènes, Claude, suivi d’Auguste, pénétra dans le réduit interdit. Cette irruption fut saluée de cris gutturaux et effrayants qui auraient fait hésiter des nègres naïfs et peureux, mais qui eurent pour effet de faire dire à Auguste :
—	Ah! non! Assez!... moricaud ! On n’entend que toi, ici !...
Ya-Ya, nu jusqu’à la ceinture et couvert de tatouages baroques, était accroupi sur une natte, au milieu de la case, dont les murs disparaissaient sous un étalage de pierres, de porte-bonheurs, d’amulettes et autres accessoires de sa profession. A la vue des deux Européens, il s’était dressé, l’air terrible, ses longs bras maigres levés, et, roulant des yeux féroces, s’était remis à pousser des cris discordants. Claude attendit qu’il se tût et lui dit enfin, énergiquement :
—	On a volé la femme blanche. Tu dois le savoir puisque tu es sorcier. Aide-nous à la retrouver, ou le chef blanc fera raser ta case et t’ommènera avec lui !...
A ces mots Ya-Ya, changeant de tactique, se mit à jurer sur tous les esprits dont il était le serviteur, qu’il ne savait rien de tout cela, qu’il n’était qu’un pauvre petit sorcier de rien du tout, et qu’il ne fallait ni démolir sa maison, ni l’emmener en captivité. Claude, désappointé, allait sortir, quand Auguste, qui passait la case en revue, sans respect pour le culte sacré, cueillit délibérément, parmi d’autres bibelots, deux peignes de femme en- écaille incrustés d’argent. Ces peignes, il les reconnaissait! Il bondit sur Ya-Ya, et lui montrant sa trouvaille :
—	Et ça, noiraud, et ça? hurla-t-il, est-ce que ce sont tes esprits qui te l’ont donné?;..
Claude, stupéfait, regardait sans comprendre.
—	Monsieur, dit Auguste, voici les peignes de miss Daisy, je les reconnais I...
Interrogé, Ya-Ya commença par dire qu’il ignorait d’où cela venait, puis finit
LE PLI ROUGE
par avouer que c’était un cadeau de Kaï-Kaï, redoutable chef papou ! A cette nouvelle, l’accusation du Dayak contre les Papous qui dévastaient la région revint à l'esprit de Damont.
VII
Empoignant le sorcier, Claude Damont le sortit de son réduit, au grand effroi des indigènesqui s’aplatirent dans la poussière, puis, le faisant mettre à genoux d’une bourrade, il tira son coutelas.
—	Le chef noir, dit-il à l’Océanien, a tort de vénérer ce sorcier. Ya-Ya vient de m’avouer avoir reçu des présents de Kaï-Kaï !...
Cette déclaration changea le respect des Dayaks en surprise, puis en colère. Tenant toujours son prisonnier, Claude l’interrogea Harcelé par ses congénères, qui, devant sa traîtrise, le bourraient de coups de bois de lance, effrayé par l’arme de Claude, Ya-Ya avoua ses méfaits ; quand il y avait lien, c’est lui qui prévenait la bande de Kaï-Kaï pour les pillages fructueux. Et cette nuit même, c’était sur sa délation qu’on était venu enlever la femme blanche. En reconnaissance, le sorcier avait désiré les peignes de la prisonnière, dont les brillants le tentaient. Claude levait son arme pour abattre ce félon comme le réclamaient les Dayaks, furieux d’avoir été si longtemps trahis, quand une idée lui vint :
—	Je fais grâce à Ya-Ya, clama-t-il, s'il veut me conduire, moi et mes guerriers sur la trace de Kaï-Kaï !...
Comme tous les traîtres, le sorcier obéit au plus vite. Il promit donc de conduire les blancs.
—	Et maintenant, cria Claude dont 'espoir était revenu, si le chef noir veut me donner vingt hommes armés, je fais ici le serment de rapporter à la tribu de Sannabé la tète de Kaï-Kaï !...
On se figurerait difficilement l’enthou-ia.sme oue suscita semblable promesse.
E n un éclair, toute la tribu, guerriers, planteurs, femmes et enfants entoura les Européens ; quarante lances s’offrirent cependant que des indigènes sans armes formaient, autour du groupe libérateur, une ronde joyeuse et bruyante.
Le chef dayak ayant fait cesser ce tohu-bohu, remercia Claude par un long discours embrouillé, et sur l’instant, désigna les vingt guerriers qui devaient marcher à la poursuite de Kaï-Kaï.
—	Que tes braves soient en armes, demain, au lever du soleil, devant la case des blancs, et nous partirons aussitôt en guerre !...
Pendant ce temps, Ya-Ya, sous la garde d’Auguste, était allé se vêtir, comme le rite l’exigeait, d’une longue cagoule où il n’y avait que deux ouvertures pour les yeux, et laissant les indigènes danser de joie, les deux Français, encadrant leur prisonnier, rentrèrent à leur case.
—- Eh bien, demanda Pierre, as-tu trouvé quelque chose?...
Claude lui raconta ce qui venait de se passer et comment on partait en campagne, le lendemain, contre les Papous...
—	Tant mieux, déclara Pierre, nous la retrouverons donc ! C’est drôle, mais cette malheureuse Daisy m’intéresse beaucoup plus que je ne l’aurais cru !...
Le lendemain, comme le soleil, soudainement, bondissait comme une boule de feu au-dessus des crêtes, à l’orient, les guerriers dayaks, armés de pied en cap, arrivaient au rendez-vous fixé. Les bagages étant arrimés sur lebât des mulets,Claude, Pierre et Auguste montèrent à cheval. Ce dernier tenait en main la monture deDaisy, inemployée ; le sorcier, les mains liées, était captif à la selle de Claude. Les guerriers noirs, derrière les Européens, encadraient le campement. Quandtout fut prêt, Claude donna le signal du départ, et la troupe s’ébranla aux cris çt aux trépignements de joie du petit peuple. Une heure après, le village et se? habitants avaient disparu aux yeux des hardis aventuriers.
LE PLI ROUGE
37
Suivant les indications du sorcier, là colonne marchait vers l’est... Versdix heures du mutin, elle fit halte pour se reposer et prendre son premier repas... puis la marche reprit et vers le milieu de l'après-midi, alors que le terrain bouleversé devenait presque impraticable, Pierre, qui devançait ses compagnons, revint au galop trouver Damont. A 2 kilomètres de la, dans un val pierreux, cerné de bois, une troupe stationnait autour de quelques abris en branchage. Claude descendit de cheval, et accompagné du sorcier, alla jusqu’à la crête d’où sou anli avait aperçu le rassemblement... Ya-Ya fut catégorique : c’était bien là la bande de Kaï-Kaï ! Aussitôt, Claude prit ses dispositions : on pouvait encore compter sur cinq heures de jour, c’était plus qu’il n’en fallait pour un tel combat. Pierre, avec les noirs, s’en fut par des sentiers encaissés tourner le camp ennemi ; il ne devrait donner que lorsque Claude et Auguste, après de vains pourparlers, jugeraient qu’il était temps d attaquer eux-mêmes à coups de feu. Balayés ainsi par une fusillade inattendue, et chargés sur le flanc par les Dayaks, les Papous ne devaient pas pouvoir résister bien longtemps. En un quart d’heure, la formation fut prise, et Damont, accompagné de son valet de chambre, s’engagea résolument, à cheval, dans le ravin au fond duquel Kaï-Kaï et ses gens tenaient Daisy prisonnière. A peine les deux cavaliers furent-ils aperçus, qu’un remue-ménage extraordinaire se fit aii fond du vallon. Se précipitant sous les abris, les hommes en ressortiront bientôt, en brandissant coupe-coupe, lances et javelots : il n’y1 avait pas à se méprendre sur leurs dispositions!
VIII
—	Si Monsieur vent m’en croire, dit Auguste, qui ni* tenait plus sur sa selle, il n’y a qu’à tomberà coups de revolver dans ce tas de malpropres. D’ici, nos coups de
carabine pourraient alteindre miss Daisy...
—	Tu as raison, dit Claude. En avant 1
Damont, ayant lancé un coup de sifflet pour prévenir Pierre, partit au galop, droit sur les ravisseurs. A ce signal, comme une avalanche, en poussant leur cri de guerre, les Dayaks, Charpin en tête, dévalèrent sur l’ennemi. Lances baissées, superbes de courage, les Dayaks crevaient, abattaient, piétinaient tout ! De leur côté, Claude et Auguste, le revolver braqué, mettaient, à chaque cartouche, un Papou hors de combat. Là bande pliait, refoulait, fondait... La déroute planait !... Mais soudain, Claude eut un juron et releva son arme ; là-bas, à cheval, portant sur l’encolure un fardeau inerte, un noir fuyait'vers le bois, au triple galop. C’était Kaï-Kaï.
—- Auguste ! Là-bas !...
Auguste avait vu èt compris. Enlevant son cheval, il suivit son maître et bientôt, les deux blancs, couchés sur leur selle, serrèrent de près le fuyard. C’était bien Kaï-Kaï, et le corps qu’il emportait celui d’une femme ! Le seul espoir- de Claude était dans la capture du Papou à force de vitesse, car il ne fallait pas compter, à une telle allure, sur la justesse du tir, et il allait être atteint, quand il s’engouffra sous bois !... La partie était perdue. En voulant le suivre, en effet, les deux Européens durent à chaque instant remettre leurs montures au trot. Le Papou, connaissant son terrain, en évitait tous les obstacles.
En vain, ses poursuivants battirent-ils le fourré de leur mieux ; Kaï-Kaï y avait très probablement trouvé un refuge... Il n'y avait plus rien à espérer ! De rage, Auguste, apercevant dans les branchages un grand singe roux qui le fixait effrontément, descendit de cheval et, ramassant une pierre, la lança au quadrumane qu’elle atteignit à la tête. Le singe, atteint, avait adroitement rattrapé le caillou et l’avait relancé au Parisien, et, en un éclair, deux, trois, dix, vingt animaux semblables, jnsqnc-là invisibles, imitant le geste de leur
38
LE PLI ROUGE
congénère,se mirent à mitrailler les taillis de tout ce qui leur tombait sous la main : mottes de terre, branches cassées, noix de coco, pierres et lambeaux d’écorces ! Sous cette grêle grotesque, les deux hommes fuyaient, durement touchés parfois par un projectile heureux, et Damont allait vertement réprimander Auguste, quand celui-ci, du doigt, lui indiqua quelque chose là-bas... Lapidé, lui aussi, par les gorilles, délogé de sa cachette, Kaï-Kaï, le Papou, filait au galop, revenant sur ses pas !... En deux bonds, les blancs furent à sa poursuite. Pendant le combat, Charpin avait vu un cavalier noir s’enfuir, emportant une prisonnière, et Claude et Auguste se lancer à sa poursuite.
-— Pas de doute, avait-il pensé, Kaï-Kaï va tomber en leur pouvoir et Daisy sera délivrée !... Et, plus ardemment encore, il avait encouragé ses guerriers. Après une demi-heure d’une lutte sauvage, les Papous s’étaient dispersés dans toutes les directions, abandonnant vivres, abris et butin, et Pierre, avec des pertes légères, restait maître du vallon.
En attendant le retour de ses amis, il fit organiser la place pour pouvoir résister à un retour offensif, et attendit... Mais voyant que Damont et Auguste tardaient à revenir, il conçut quelques craintes, et laissant là ses guerriers sur qui il savait pouvoir compter, galopa jusqu’aux lisières du bois où il avait vu s’engouffrer le bandit et ses poursuivants. A peine y arrivait-il qu’un fracas de sabots lui parvint, et, à 10 mètres de lui, Kaï-Kaï, tenant toujours sa prisonnière en travers de sa selle, déboucha des fourrés... Sans voir ses amis qui arrivaient également, un peu plus loin, Charpin fondit sur le noir, et à courte distance, lui lâcha un coup de browning. Touché, le Papou glissa de cheval, mais à peine à terre bondit dans le taillis... A sa suite, Claude et Auguste, avec un cri de victoire, s’étaient précipités. Charpin, lui, s’était agenouillé près de Daisy, étroitement ligotée, meutrie, mais
•encore vivante !... Dans le bois, des traces de sang, sur les feuilles, marquaient le passage du chef papou. Damont et le Parisien suivaient cette piste, quand ils aperçurent devant eux, parmi les troncs d'arbres qui s’éclaircissaient, la silhouette du fugitif. Us redoublèrent de vitesse, mais leur ennemi, s’élevant soudain sur une crête, sauta et disparut brusquement... Parvenus en cet endroit, nos amis eurent une nouvelle déception. Là, le fourré s’arrêtait net en bordure d’un ravin rocheux aux mille anfractuosités. Kaï-Kaï était introuvable...
—	Inutile de nous hasarder là-dedans, dit Claude. Le bandit connaît sûrement sa route dans ce dédale... nous nous y ferions massacrer bêtement... Allons retrouver Pierre : Daisy est sauvée, c’est l’essentiel !.-i
IX
Bientôt, les deux hommes eurent rejoint leurs amis.La jeune femme, brisée par tant d’émotions, pleurait sans pouvoir rien dire...
—	Allons ! Au campement, maintenant, dit Pierre, nous avons tous besoin de sécurité, de repos et de subsistance...
Un instant après, tout le monde, noirs et blancs, se retrouva sous les abris abandonnés par les Papous. En hâte, Charpin pansa ses blessés, et, comme la nuit venait, fit allumerdes feux pourécarter les fauves... Après le repas, Claude et Pierre restés seuls (Daisy et Auguste étant allés se reposer), envisagèrent la nouvelle situation. Elle était assez embarrassante : d’une part, Daisy était retrouvée, mais Kaï-Kaï, dont on avait promis la capturé, courait éneore. D’un autre côté, il devenait urgent de s’occuper du gisement de cuivre, car les ressources de Claude s’épuisaient...
—	Que faire? dit Damont. S’acharner à la poursuite du Papou, c’est perdre du temps et de l’argent... Ne pas le faire, c’est manquer à nos engagements et méconten-
LE PLI ROUGE
39
tér les Dayaks qui nous ont si loyalement aidés!... Alors?...
—	A mon avis, dit Pierre, il n’y a pas à hésiter, marchons vers le Slamat, vers le cuivre, en disant à nos noirs que nous continuons la chasse à Kaï-Kaï. Tu sais comme moi que ce diable-là ne nous laissera pas tranquilles, il reviendra ! Nous aurons largémént l'occasion de tenir notre pro-messetout en poursuivant notre plan personnel... Au fond, personne ne sera trompé !...
—	Tu as raison, dit Claude. En route pour le Slamat !...
Le lendemain, à la pointe du jour, la colonne se remettait en marche.
Mais quand on pensa au sorcier Ya-Ya, celui-ci, probablement à la faveur du combat, avait disparu. Sans trop y faire attention toutefois, les Dayaks en montrèrent leur mécontentement.
—	Oh ! oh ! pensa Damont, soucieux... ce sont de braves gens, mais il ne faudrait pas trop les berner!...
L'India venait de lever l’ancre à Tjéribon, repartant pour Sidney. Harton, qui ne vivait plus qu’au salon, depuis que Daisy était souffrante, était déjà monlé, comme chaque jour, prendre deux fois des nouvelles de sa fiancée, et les deux fois, la voyant profondément endormie, n’avait pas pris la peine de la réveiller. Il était donc redescendu, le cœur léger, pour vider un nouveau whisky-soda, quand le hasard lui fit rencontrer le médecin du bord.
—	Hé bien, sir Harton, comment va maintenant mistress Harton?
—	Bah ! toujours de même, docteur... continuellement engourdie...
—	Il faut soigner cela de très près, sir, car une fièvre ainsi pincée en plein Océan Indien n’indique rien de bon... Voulez-vous m’accompagner?... J’irai la voir...
—	Volontiers, répondit Harton, qui suivit le médecin.
Bientôt, tous deux pénétrèrent dans la cabine de Daisy. La malade dormait toujours. Doucement, le docteur s’approcha, mais soudain, ne sachant s’il devait rire
ou se fâcher, il se retourna vers Harry...
—	Mais... c’est une plaisanterie?...
—	Quelle plaisanterie? dit l’Anglais.
Pour toute réponse, le docteur secoua le
dormeur : un grognement qui n’avait rien de féminin retentit, et John, tournant la tête, hurla :
—	Dieu me damne ! je meurs de soif ! Un whisky, boy, un whisky !...
Harton avait bondi.. Enfer! c’était bel et bien cet ivrogne de John attifé avec les vêtements de l3aisy ! Le docteur, devant cette scène grotesque, s’était éclipsé... Laissant là John, qui ne savait comment sortir de cette impasse, où il ne comprenait goutte, Harton, subitement pris de soup-
Eon, avait bondi chez le commissaire du ord. Là, sur le registre des passagers, il vit que MM. Charpin et Damont, et leur serviteur Auguste avaient débarqué à Tjéribon...
—	Ça y est ! Ça y est ! glapit-il, hors de lui, je m’en doutais 1 Ces misérables l’ont emmenée !...
Mais, se ressaisissant, il consulta son carnet de passage. La prochaine escale devait avoir lieu, dans moins de deux jours à Pékalongan.
—	C’est bon, gronda tout bas l’Anglais, c’est bon... Je vais aller vous retrouver, mes petits amis, et tant pis pour vous si vous retombez sous la griffe d’Harry Harton !...
Et les yeux flambant d’une joie féroce, il compléta sa pensée :
-— Après l’oncle, le neveu !... Il faudra bien que ces gisements soient à moi un jour !...
Le lendemain, quand John fut dégrisé, Harton, après le déjeuner, l’appela dans sa cabine :
—	John, vous préparerez tout pour demain, nous débarquons à Pékalongan...
—	Nous n’allons plus à Sidney?...
—	Non, imbécile, répondit sèchement l’Anglais, nous n’allons plus à Sidney... et d’ailleurs, cela ne vous regarde-pas !...
Trop heureux d’en être quitte à si bon
LE PLI ROUGE
compte, le domestique n’insista pas et fit ainsi qu’on lui demandait. De son côté, Harton mûrissait son projet, qui était simple : i° débarquer à Pékalongan ; 2° revenir à Tjéribon, par n’importe quel moyen ; 30 retrouver la trace des Français ; 4» se venger, c’est à-dire, pour lui, tuer tout le monde !...
X
Le lendemain, à midi, Y I ndia abordait à Pékalongan. Le premier passager qui sauta à terre fut Harry Harton qui, sans perdre une minute, courut se renseigner au bureau de la Navigation... O joie ! un petit vapeur, qui faisait la côte de Java, partait a deux heures pour Tjéribon :
—- Ail right !...
Tout allait bien. En bon insulaire qui n'omet pas le moindre détail, notre homme s’en fut se restaurer convenablement à « l’Hôtel d’Europe et d’Amérique», en attendant le départ. Ragaillardi par 1111 menu corsé et la perspective d’une vengeance éclatante, il réembarquait à une heure et demie, et deux jours après touchait terre à nouveau, à Tjéribon. Avant toutes recherches, il estima que le plus sage était de se procurer, une monture, et comme les Français, quelques jours avant, se fit indiquer l’adresse d’un marchand de chevaux, le seul d’ailleurs de la petite ville maritime. Ce dernier ne possédait plus que deux bêtes, dont l'une n’était point fameuse... Comme Harton témoignait son mécontentement avec force injures, le marchand s’excusa de son mieux :
—	Si Monsieur était passé quatre jours plus tôt, j’avais un beau choix... J’ai justement vendu quatre chevaux et deux mulets à des Européens...
-- Comment dites-vous? Il y a quatre jours? Des Européens?...
—	Oui, compléta l’indigène, trois hommes e’t une femme qui sont partis le soir même pour Sannabé...
Sans un murmure, cette fois, Harton solda ses montures, prit la meilleure, laissant l’autre à John, et s’en fut. Quand il se retrouva seul, il tira un guide de sa poche, le feuilleta, déplia une carte et étudia son chemin.
Une demi-heure après, au grand désarroi de John qui se demandait si son maître n’était pas devenu fou pour voyager à une heure pareille, l’aventurier s’engageait sur le même chemin où, avant lui, nous avons vu Claude et ses compagnons. Le hasard le servait ! Trois jours après son débarquement, Harton, ayant passé à Sannabé, était, à la tête d’une petite troupe de noirs livréeàprix d’or, sur les traces des Français !... Mais peut-être aurait-il éternellement marché vers l’est sans rencontrer ses ennemis, puisque ceux-ci, après le combat, avaient obliqué vers le Slamat, si le destin, le servant une fois de plus, n’avait mis sur sa route le fameux sorcier Ya-Ya, échappé du camp français ! Sans grande difficulté, il parvint à faire parler le fugitif duquel Claude et "Pierre ne s’étaient pas suffisamment méfiés.
—	Ah ! ah ! mes petits agneaux, grondait l’aventurier, tout en dégustant sous sa tente un whisky que John venait de lui préparer, je crois que je vous tiens !... Mais, dites-moi, John, mon ami, en toute franchise, qui donc, sur le paquebot, vous avait grisé si abominablement?...
—	Ah ! sir, dit John, c’est ce coquin de Français, Auguste, le valet de .ces deux messieurs toujours en blanc...
—	Ah ! bien, lit distraitement Harton qui savait maintenant ce qu’il voulait savoir : John et Auguste se connaissaient... il fallait donc, pçur réussir, changer de physionomie. Quand ils se remirent en route, au soleil levant, ce n’étaient plus Harton et John, mais le respectable van Zeil, vieil Hollandais archéologue, complètement rasé et portant des lunèttes bleues. Quant à John, il avait la face bistrée, portait burnous et turban et s’appelait Ali...
Suivant l'avis de Pierre, la colonne des
LE PLI ROUGE
■I1
Français s’était orientée droit sur le Sla-mat. Le lendemain de cette reprise de marche, Auguste qui était chargé de veiller aux approvisionnements, vint prévenir son maître que le stock de pain gris, que l’on achetait chez l’indigène ne pourrait
Elus assurer que trois repas ; quant au œuf séché, c’était encore plus désastreux !
—	Le pis, dit Pierre, c’est qu’il ne faut pas compter se réapprovisionner par ici ; les agglomérations sont presque exclusivement de petites tribus négritos, peu hostiles, mais nullement hospitalières... Il faut aller à 50 kilomètres d’ici pour retrouver des populations dayaks !...
—	Eh bien, mon vieux, dit Claude, il faut te dévouer : prends la moitié des indigènes et va au ravitaillement... Tu nous rejoindras en route !...
—	Entendu !...
Deux heures après, Pierre quittait la troupe principale avec une huitaine de noirs... Et la marche reprit, continuelle, morne et fatigante... Le lendemain matin, à la première soupe, le bœuf séché manqua. Claude, anxieux, se demandait comment il allait faire pour attendre le retour de son ami. La faim se faisait sentir, les nègres grognaient...
—	Pourvu, pensa Claude, que Pierre trouve, et revienne à temps...
Il y avait quarante-huit heures que Pierre était parti et rien ne se montrait à l’horizon. Claude avait fait fairé halte à la colonne. Sous sa tente, dressée à la corne d’un bois, il songeait anxieusement. Qu’était devenu Charpin? Avait-il péri, surpris par les restes de la bande papoue? S’était-il égaré? Il ne savait quoi penser.
XI
Auguste apporta à Claude Dainont un papier qu’un «vieil explorateur» accompagné d'un Arabe, venait de lui remettre pour le chef. Claude, surpris, lut : « L'archéologue van Zeil, au hasard de sa coursé
dans la brousse javanaise, serait heureux de serrer la main à un Européen... » Sans méfiance, Damont alla au-devant du faux Hollandais ; l’entrevue, des plus cordiales, le réconforta.
—	Mais, dit-il tout à coup, vous avez une escorte?...
—	Mais oui, dit l’autre, elle est arrêtée à 200 mètres d’ici avec mes approvisionnements...
A ce mot, Damont tressaillit :
—	Figurez-vous, lui dit-il, que nous allions mourir de faim ! Mon lieutenant est parti aux vivres et ne revient pas. Ne pourriez-vous, si vos stocks le permettent, me céder un jour de vivres pour mes hommes?
Les yeux de l’archéologue flambèrent derrière ses lunettes.
—	Mais certainement, dit-il, je vais vous faire apporter cela par mes muletiers...
Claude, heureux d’une telle aubaine, le remercia chaudement et la conversation se poursuivit.
—	Au fait, dit tout à coup van Zeil, serait-ce indiscret de vous demander où vous allez? Moi, je marche sur le Slamat...
—	Tiens ! dit Claude, inconsidérément, moi aussi !...
Il fut donc décidé qu’on ferait route ensemble, et la marche fut reprise. Vers le soir, la colonne de Pierre fut de retour. Celui-ci expliqua son retard : il avait dû faire plus de 70 kilomètres pour trouver du pain ! En apercevant le Hollandais, Charpin avait fait la grimace ; mais comment refuser la compagnie d’un homme qui vous sauve de la famine? Ce n’était guère possible !
Harton, tout à loisir, machinait ses projets. Deux jours encore, les deux escortes cheminèrent de concert. Arrivé dans un val pierreux, tourmenté, troué par endroits de véritables abîmes de 100 à 200 mètres de profondeur, semé de bosquets et de taillis, Claude fit ses adieux à son col-, lègue hollandais ; mais celui-ci, qui n'avait encore pu mettre son projet à exécution,
42
LE PLI ROUGE
trouva un motif pour encore rester un jour :
—	Si vous voulez bien, je ferai encore halte avec vous ce soir, et je repartirai demain...
Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, Claude dut accepter. Van Zeil, suivant l’expression d’Auguste, devenait « crampon » !...
—	Je ne sais, s'était dit le valet <le chambre, mais ce citoyen ne inc revient qu’à moitié... Auguste, mon garçon, ouvre l'œil...
Or, le matin que le Hollandais devait enfin s’éloigner, Auguste, se promenant du côté du parc aux chevaux, ne fut pas peu surpris d’apercevoir Ali qui, clans sa main, donnait quelque chose à manger à la monture de Damont. Une idée diabolique germa dans son esprit ; se dissimulant derrière un chêne, il appela: John!... A ce nom, instinctivement, le faux Arabe avait tourné la tête, puis, vivement, avait repris sa première position. Auguste était fixé. Van Zeil et Ali n’étaient autres que Harton et son valet. Abasourdi par sa découverte, le Parisien se demandait ce qu’il devait faire, lorsqu’il vit venir vers les chevaux Damont et l’archcologue. Pour n’être pas surpris (ce qui aurait pu tout gâter) et tout en se promettant de prévenir son maître le plus tôt possible, il se glissa d’arbre en arbre et disparut. Damont et van Zeil, s’étant mis en selle, s’éloignèrent ; c’était la dernière promenade que le Hollandais faisait avecClaude...
Il	n’y avait pas une demi-heure que ce départ avait eu lieu, qu’on vit revenir, au galop, l’archéologue, donnant les signes du plus profond désespoir. A Pierre, Daisy et Auguste, accourus à ses appels, le gros homme raconta que le cheval de Claude s’était soudainement emballé et était allé jeter son cavalier dans un ravin. Fous de chagrin, les trois amis coururent au lieu indiqué... Au bord de l’abîme, le cheval de Damont gisait, les deux jambes de devant brisées, et à 100 mètres au-dessous, arrêté dans sa chute par une touffe d’épines,
le casque de l’infortuné faisait une tache claire dans l’ombre du gouffre ! Un instant Auguste eut l’envie de précipiter le faux Hollandais par le même chemin... Mais... l’accident était peut-être réel ! 11 n’y avait aucune preuve de culpabilité ! Avant tout, il fallait savoir ! Désolé, il revint au campement et tressauta en apercevant, écarté des. autres indigènes, Ya-Ya, le fameux sorcier disparu depuis le combat avec les Papous !
—	Ya-Ya ici? C’est qu’il fait partie de l’escorte d’Harton !... Eli bien, mon bonhomme, pensa à l’instant le Parisien, c’est toi qui vas me donner le moyen d’éclair-cir ce mystère !...
Suivant le nègre à la longue pèlerine en forme de cagoule, il attendit qu’il fût assez enfoncé sous bois, où il allait, cueillant des herbes. Quand il jugea le moment opportun,il l’étourdit d’un vigoureux coup de poing. Le noir s’affaissa, sans un cri. En un tour de main, il le dévêtit de son voile sacré et du large pantalon qui complétait sa mise. Puis, le bâillonnant pourl’empêcher d’appeler et le ligotant solidement, il s’affubla de sa défroque et, comme un vrai sorcier, continua de cueillir des herbes...
XII
Van Zeil, après ce douloureux accident, ayant présenté ses regrets et ses condoléances, remit son escorte en marche et s’en fut vers sa tâche personnelle... Dédaignait-il donc soudain ses autres victimes? Non ; il leur réservait encore pire supplice... Pierre et Daisy, que tant de tourments, de souffrances et d’épreuves accablaient, le virent s’éloigner avec soulagement. Cette fois, le coup était rude ! ils étaient seuls maintenant pour diriger, supporter, prévoir e’t ordonner! Seuls? Mais non) N’avaient-ils pas toujours ce brave Auguste, si loyal, si courageux?...
—	Auguste !... Auguste !... cria Pierre... Rien ne répondit...
LE PLI ROUGE
43
Auguste, pour venger son maître, s’était glissé, sous l’aspect de Ya-Ya, dans l’escorte de l’aventurier... Mais Pierre n’avait pu en être prévenu à temps... Auguste, pour lui, était disparu comme Claude, et le désespoir, cette fois, fut complet... Tout était perdu !... Harton avait réalisé le premier point de sa vengeance ; John, sur son ordre, ayant adroitement fait manger au cheval de Damont un biscuit spécialement préparé, la bête, au bout d’une demi-heure de trot, devenant soudain furieuse, s’était élancée au hasard sur le sentier périlleux bordant l’abîme. Mais devant le gouffre, voulant se retenir, elle s’était abattue, se brisant les jambes de devant... Claude, prisonnier sous elle, appelait au secours... Alors, froidement, van Zeil était survenu, avait dégagé le cavalier et l’avait fait rouler jusqu’au ravin, où il le précipita. Restait maintenant le sort de Pierre et de Daisy à régler. Sachant que Kaï-Kaï avait déjà capturé une fois la jeune femme, Harton n’avait rien trouvé de plus cruel que de faire savoir au bandit noir qu’il la lui livrerait à nouveau.
Quant à Pierre, seul, dans un tel pays, le désespoir et les périls d’explorateur se chargeraient bien de l’envoyer dans l’autre monde. Et Auguste PPour celui-là, Harton ne s’était pas encore décidé, mais ce qu’il savait bien, c’est que ce serait lui le plus férocement puni ! Le soir même de l’accident de Claude, Auguste, devenu sorcier, assista, non sans émoi, à l’entrevue de Kaï-Kaï et d’IIarton. Daisy devait être livrée au Papou le lendemain matin. Le brave garçon, qui commençait à s’effrayer sérieusement, se demandait comment il pourrait empêcher une telle infamie, quand l’idée lui vint de tenter un grand coup. L’entrevue terminée et le Papou parti, il attendit que tout le monde soit endormi ; puis, se glissant sans bruit près de la couche où Ali, béatement, ronflait à poings fermés, il se jeta sur lui, le bâillonnant et le mettant dans l’impossibilité de se défendre.
—	John, dit-il'résolument, si tu pousses
un seul cri, si tu tentes le moindre geste, je t’ouvre la gorge, vrai comme je t'ai payé des whiskies à bord... Ton maître est un criminel. Il doit livrer demain Daisy à Kaï-Kaï... Si tu veux m’aider à empêcher cette infamie, je te donne la moitié de ma part de la mine que nous allons découvrir... Si tu refuses, je te loge à l’instant une balle dans la tête... Réponds !...
John, qui n’était pas un mauvais garçon, promit son aide, et tous deux, à voix basse, réglèrent leur prochaine intervention. Puis Auguste revint à sa place et attendit impatiemment le jour.
D’abord écrasé par l’affreuse nouvelle et la disparitioninexplicable d'Auguste, Char-pin, brusquement, s’était ressaisi.
—	Ailons, dit-il à Daisy, comme lui abattue, du courage ! Je veux retrouver Claude pour lui rendre les derniers devoirs... Venez avec moi, Daisy...
Sortant de sa tente, il appela un noir, le plus dévoué de l’escorte, se munit de cordages, et tous trois se rendirent au lieu de de l’accident. Là, amarré sous les aisselles, il se fit descendre le long de la paroi escarpée du ravin, par le vigoureux Dayak... Doucement, il descendait, suspendu à son câble comme une araignée à son fil... Bientôt, il fut à hauteur du casque resté au milieu de la descente, puis il le dépassa, s’enfonça encore, se rapetissant, s’effaçant, disparaissant peu à peu dans la nuit du précipice... Soudain, la tension de la corde cessa, Pierre avait touché le fond... Une minute d’angoisse s'écoula et la corde se raidit à nouveau... Tirant dessus, le colosse noir en hala un mètre, puis un autre... mais c’était bien lourd... Alors, courageusement, de toutes ses forces, de toute sa volonté, Daisy, les poings crispés sur le chanvre, tout le corps tendu, aida le Dayak à ramener sa corde. Une demi-heure après, Claude, horriblement blessé à la tête, mais encore vivant, était ramené au jour, et bientôt, lavé et pansé, reposait dans son hamac...
—	Enfin, dit Pierre, nous l’avons
LE PLI ROUGE
remonté !... Pourvu qu’aucune complication ne survienne !... il en réchappera pput-être...
Le Dayak qui les avait ramenés tous deux, le vivant et le moribond, du fond du gouffre restant là à regarder le blessé Pierre alla à lui et lui serra les mains. Le noir, touché au plus profond de son cœur, dit naïvement en se nommant, et en les désignant tour à tour :
—	Ougi, pour lui et toi et elle, Ougi mourir !...
Le pauvre diable, traduisant ainsi son dévouement, ne pensait peut-être pas dire >i vrai !...
XIII
Pour ravir à nouveau Daisy, au milieu de l’escorte et malgré le loyalisme des Dayaks, Harton avait décidé de mettre à profit le mécontentement qu’il avait vu se manifester chez les nègres, en raison du manque de nourriture, et surtout de la capture, toujours promise et toujours ajournée, du fameux Kaï-Kaï... Il était minuit, et tout dormait au camp français, quand, soudain, les Dayaks, allongés sous leurs abris de branchages, furent tirés de leur sommeil par une bande d’énergu-mènes qui leur apportaient, en titubant, des paniers entiers d’absinthe. Ces nouveaux venus n’étaient autres que la troupe même de Harton, odieusement excitée et enivrée par ses soins personnels. La manœuvre ne pouvait que réussir. En deux heures, l'ivresse folle de l’absinthe tint sous sa griffe l’effectif entier de Claude... Avec l’ardeur de la beuverie, les mots de haine, savamment ressassés par l'ignoble aventurier à ses propres hommes, commencèrent à éclater un peu partout, parmi les rires, les jurons et les cris des ivrognes.
—	Français méchants.! Français menteurs ! Ivaï-Kaï toujours vivant, jamais pris!... Dayaks toujours marcher, pas manger, jamais revenir Sannabé !...
A trois heures, la révolte chauffait toutes ces têtes crépues ou hérissées. A quatre heures, elle éclata, et ce fut le massacre ! De sa tente, Pierre avait entendu grandir le tumulte. De suite, il comprit la gravit é de la situation.
En hâte, il se leva, fit lever Daisy et la fit rentrer auprès du blessé, en lui donnant une arme. A peine était-ce fait, qu’une poignée de furieux envahit le réduit.
—	Mort Français ! Mort Français !
Unnoir, le coupe-coupe brandi,s’avança.
Un coup de (feu l’abattit... Cette riposte excita la rébellion. Avant qu’il ait pu faire mouvement,- il vit Daisy disparaitre empoignée, happée par dix bras noirs. louche lui-même a l’épaule cruellement, il s’affaissa à son tour, près de Claude râlant. Un colosse, surgi tout à coup devant eux pour les protéger, futabattu... C’était Ougi, qui tenait parole et mourait pour ses maîtres !...
Puis le tumulte s’apaisa, faisant place à un crépitement... L'incendie !... Suffoqué par la fumée, affaibli par sablessure, Pierre, parmi les coffres, les malles et les sacs éventrés, pillés, ravagés, contre son vieux camarade agonisant, s’évanouit... Et une grande flamme monta sur tout cela dans un tourbillon de fumée... Harry Harton réalisait la deuxième partie de son hideux programme ! A peine le soleil s’était-il levé, qu’Auguste, toujoursen sorcier, après une nuit d’angoisse, se promenait dans le campement d’IIarton. Pas un r.ègre n'était là !
—	Où sont-ils passés? se demanda le Parisien.
Il	eut vite la réponse. Avec des cris qui n'avaient plus rien d’humain, une troupe de Dayaks, titubant, gesticulant, braillant, arriva, et, au milieu de ces démons, il aperçut Daisy en larmes, poussée à droite, tirée à gauche, malmenée et insultée. C’était la suite de la beuverie commencée au camp français. Après avoir massacré et incendié, ces brutes amenaient à Harton, comme il leur avait commandé, la malheureuse jeune fille promisé au chef papou.
LE PLI ROUGE
45
Au tumulte de cette arrivée, Harton sortit de sa tente et s'avança vers la prisonnière. Otant ses lunettes et reprenant sa langue d'origine, il lui dit :
—	Hé bien, miss Daisy, nie reconnaissez-vous et voua félicitez-vous toujours de m’avoir aussi sottement faussé compagnie?
La malheureuse, comprenant enfin, eut un cri d'épouvante...
—	Ah ! très bien, dit le monstre, je vois qué vous avez gardé un bon souvenir... J’espère qua celui que vous conservez de Kaï-Kaï est aussi excellent... Vous allez d’ailleurs le revoir bientôt.
En entendant ces dernières paroles, Daisy se jeta aux genoux du bourreau :
—	Grâce, monsieur ! Par pitié, ne me livrez pas à ce sauvage, c’est trop horrible !
Pour toute réponse, l’aventurier la souffleta.
—	Debout ! dit-il durement, voici votre seigneur et maître !...
Auguste, par un miracle de volonté, avait réussi a voir et entendre cela, sans se jeter sur Harton ! Comme l’avait annoncé Harton, Kaï-Kaï arrivait à cheval... Le Papou, sautant à terre, vint tendre la main à l’aventurier, et les deux canailles, longuement, se complimentèrent avec des sourires.
—	Chose promise, chose due, dit enfin Harton, voici le gage de mon amitié.
Et il lui désigna la prisonnière. Délibérément, le X^apou s’approcha de Daisy, et tendit les mains pour l’empoigner par les épaules... Mais le faux sorcier avait bondi entre le sauvage et la malheureuse, de telle sorte que Kaï-lvaï, décontenancé, se trouva nez a nez avec lui ! Un instant, il hésita, mais bousculant ce gêneur, essaya à nouveau de happer sa proie. Les Dayaks, devant l’attitude de celui qu’ils croyaient être Ya-Ya, avaient déjà crié :
—	Femme blanche « tabou » 1 « Tabou * 1 ce qui signifiait qu’il était interdit d’y toucher...
Et comme Kaï-Kaï levait la main pour
frapper, une détonation éclata, le faisant rouler à terre...
XIV
Auguste, de son revolver dissimulé sous sa cagoule, venait d’abattre Kaï-Kaï. Devant cette manifestation de sa puissance, les noirs, peu à peu reconquis, marquèrent leur sympathie par des cris et des invocations... Mais Harton, lui, moins naïf, avait bondi vers le sorcier qui, au lieu de fuir, s’en fut à sa rencontre... Et, sortant son arme, Auguste la planta sous le nez du faux van Zeil :
—	Si tu fais un geste, crapule, gronda-t-il, tu es mort !...
Sans bouger, Harton trouva une solution :
—	John, appela-t-il...
—	Monsieur?...
Son valet accourut...
—	Monsieur désire, demanda naïvement ce garçon, CQmme s’il ne voyait point sous quelle menace on tenait son maître...
Harton, interloqué, ébahi, soufflait comme un taureau furieux...
—	Monsieur voudrait peut-être que je lui brûle la tête moi-même?... '
Et, froidement, Johnappuya.ii son tour, le canon d’une arme à la tempe du bandit... Harton suffoquait; il devint cramoisi de colère, puis blêmit. 11 était joué, et par deux valets de chambre encore !
—	C’est bien, souffla-t-il, livide et tremblant de rage. Que voulez-vous que je fasse?
—	Donne tes mains, dit durement Auguste. De trois tours de corde, serrés à couper la chair, le Français les immobilisèrent ; puis faisant fléchir ce bandit d’un icoup de poing à la nuque qui aurait assommé un mouton, il commanda :
—	A genoux ! et demande pardon à miss Daisy, devant tous, en trois langues : en anglais pour elle et John, en canaque pour les indigènes, et en français pour moi I
4û
LE PLI ROUGE
Le bandit dut s’exécuter. A trois reprises, les mots honteux de soumission, de regret 6t d’excuses jaillirent de ses lèvres convulsées de haine...
Sans un mot, le Français d’un coup de poing sous le menton, le fit reculer...
Voyant leur farouche ennemi abattu et se rappelant qu’on avait promis sa tête au chef de Sannabé, les Dayaks, avant que le Parisien ait eu le temps de s’y opposer, avaient décapité le corps du Papou. Ainsi, la preuve de la disparition définitive du bandit noir ne ferait plus de doute pour personne. Toute cette scène tragique, l’exécution du Papou, la captureet l’humiliation d'JHarton avaient profondément impressionné les noirs dont l’ivresse, soùs tant d’émotions successives, avait déjà beaucoup perdu de sa violence. Se révélant soudain l’homme d’action et d'autorité, Auguste, secondé intélligemment par John, qui n’avait rien de commun avec son coquin de patron, avait repris son ascendant sur les noirs.
—	En route maintenant pour le campement français !... avait-il dit, en organisant une escorte de fortune.
Chacun prenant la monture qui lui convenait, Daisy en croupe avec Auguste, Har-ton captif à la selle de John, la petite troupe, en hâte, se mit en marche pour le camp voisin... Quand ils arrivèrent à l’endroit où jadis s’élevaient les abris et les tentes de Claude, un spectacle effrayant de désolation les arrêta... Des cendres, partout, fumaient... Auguste courut là où se dressait la tente du’ chef : parmi un amas informe décaissés, de coffres et sacs broyés, éventrés, au milieu de lambeaux de toile et de tronçons de piquets achevant de se consumer, dans l’embarras inextricable des cordages emmêlés et des tendeurs métalliques tordus, Claude et Pierre, noirs de suie, les cheveux roussis, gisaient l’un sur l’autre !...
Le Parisien appela des noirs. Terrifiés de leur œuvre dévastatrice, les Dayaks repentants qui l'avaient suivi s'attendaient
à la mort... mais remettant la justice à plus tard, le Parisien fit dégager ses maîtres des débris et les fit allonger à l'ombre, dans un bosquet... Tandis que sur son ordre, la moitié des indigènes allaient au campement d'Harton chercher tout ce qui ét^it nécessaire, aidé de Daisy, il lava à l’eau fraîche la face des deux victimes... Un léger souffle s’échappait encore de leurs lèvres. Auguste revenait de voir ses deux maîtres, satisfait de leur état, quand il vit s!avancer vers lui cinq Dayaks, la mine basse.	«
—	Tu restes le seul chef blanc, dit l’un d'eux. C’est donc à toi que nous devons venir demander pardon de notre révolte... Nous sommes les cinq principaux coupables ; fais de nous ce que tu voudras !... Une telle naïveté, une telle franchise, troublèrent le Parisien. Décidément, Har-ton n’avait pas eu de peine à tromper ces grands enfants-là ! Derrière les cinq délégués, tous les autres noirs s’étaient approchés pour connaître la décision du chef blanc. Auguste, ayant réfléchi un instant, fit connaître à toute l’escorte noire sa pensée profondément habile et prudente : à savoir que les chefs blancs guériraient, que la justice serait alors rendue par eux trois ensemble, et qu'en attendant, lui, seul survivant actuel, les incitait à bien travailler pour se faire beaucoup pardonner... car l’on tiendrait certainement compte de leur zèle et de leur repentir ! Ainsi rassurés, les Dayaks se remirent à l’œuvre... A la tombée du jour, le petit village provisoire des Français était réédifié.
XV
Avec d’infinies précautions, Claude et Pierre avaient été installés sous une tente spacieuse, dans des hamacs convenablement garnis de couvertures et bien suspendus. Tout à tour, Daisy et John, qui montraient à cette occasion un dévouement et une bonne volonté infinis, veillaient les
LE PLI ROUGE
47
blessés. Des sentinelles furent postées pour la nuit, et des feux allumés po t r interdire toute attaque des fauves... Har-ton, lui, sous une petite tente, solidement enchaîné des quatres membres à un pieu enfoncé en terre, d’une résistance à toute épreuve, était sous la garde d’un Dayak, attendant le jour prochain de son châtiment... Le lendemain du rétablissement du campement, Charpin, qui était le moins profondément touché, put se lever une heure. Sa blessure, minutieusement pansée et désinfectée par les mains légères de Daisy, le faisait moins souffrir. Puis ce fut le tour de Claude, dont la lucidité revint, et qui eut la force d’ouvrir les yeux et de demander à boire ! Le destin, à nouveau, se faisait plus clément... Trente jours après, Pierre et Claude, gardant pour tout souvenir de cette affaire une cicatrice, l’un à l’épaule, i’autre au front, reprenaient leurs postes de commandement. Quand il les jugea assez forts pour apprendre, sans trop d’émotion, la série des catastrophes qui s’étaient abattues sur eux, Auguste, fidèlement, leur fit le récit des événements auxquels nous venons d’assister. L'heure des sanctions allait sonner ! Tout d’abord, il fut confirmé à John qu’on lui octroyait une part égale à celle d’Auguste, pour la capture si importante d’Harry Harton.
Puis les cinq noirs qui s’étaient dénoncés coupables, dans la nuit de révolte, furent condamnés, pour l’exemple, à cent coups de bâton. Leur punition subie, ils furent d’ailleurs renvoyés à Sannabé, porter au chef dayak la tête de Kaï-Kaï, lugubre témoignage dont les blancs ne parvinrent pas à les dissuader 1 et gage de l’entente, maintenant indissoluble, des Européens et des indigènes. Quant à Harton, Claude décida qu’au retour, on le livrerait à la police anglaise, décision, qui, d’ailleurs, n’enthousiasmait point le Parisien ! Toute cette affaire intérieure réglée, les Français, en fin, purent entreprendre leurs travaux de recherches... En dix jours, Claude eut des résultats : les pyrite* de
cuivre abondaient, dans un pli çle terrain, à moins de 3 kilomètres du campement. Le cuivre' natif, ne nécessitant presque point de main-d’œuvre, s’y rencontrait également en grandes quantités, et l’on comprenait, devant une telle richesse, l'âpreté a.vec laquelle le peu scrupuleux Harton entendait le disputer à nos loyaux amis ! Ayant encore étendu davantage son champ d’observation et s’étant convaincu que leurs plus brillantes espérances mêmes étaient dépassées, Damont, satisfait, décida qu’on repartirait pour Sannabé, dans une huitaine de jours, juste pour se réembarquer avant la saison des pluies. Or, un après-midi que les blancs et la presque totalité de l’équipe nègre travaillaient au fond d’un ravin, achevant les dernières fouilles, Claude vit soudain arriver vers lui, essouflés, tremblants, affolés, les quelques Dayaks préposés à la garde du camp.
—	Tigre ! Tigre ! criaient-ils. Tigre au camp !...
Claude, ayant recommandé à Daisy, qui par bonheur les avait accompagnés ce jour-là, de rester à l’abri dans le val, avec le sûr et courageux John, s’en fut, avec Pierre et Auguste, la carabine au poing, à la découverte du fauve. Doucement, inspectant chaque bouquet d’arbres, chaque taillis, ils parvinrent à proximité des tentes sans avoir fieu vu, et déjà ils commençaient à douter du bien-fondé de l’alarme, quand le fauve, dans l’allée centrale, leur apparut, puissant, redoutable ! Trois coups de feu claquèrent, puis trois autres... La bête, foudroyée par les balles blindées, s'écroula...Le soir, lorsque, revenu au camp, on alla porter le repas d’Harton, on trouva le misérable, toujours captif au poteau, mort, la tête« broyée comme une noisette », ainsi que lui avait prédit, sans s’en douter lebrave Auguste...Justice.enfin,était faite ! Le fauve, dans sa férocité aveugle, avait bien choisi sa victime !... Deux mois après ce dernier événement, par un clair matin de septembre, Claude, Pierre, Daisy, Auguste et John débarquaient à la gare do
48
LE PLI ROUGE
Lyon. A peine rentrés à Paris, les deux amis s’occupèrent de Ja création d’une société pour l’eiploitation des cuivres de Slamat. L’affaire est en bonne voie, et ils doivent, après la guerre, retourner là-bas. Daisy Wellow, une fois encore, foulera le sol javanais en leur compagnie, car Pierre f'haipin, couronnaut ainsi de cruelles heures d’épreuves communes, vient de
l’épouser. Quant à Auguste et John, quoique actionnaires, ils sont restés au servico des deux amis, comme lieutenants d’expédition. Et quand Auguste, comme à bord de Y India, offre un whisky à son ami, il ne manque jamais de lui dire :
—	Celui-Jà, mon vieux John, est de bonne qualité... Il ne te fera pas de mal !...
