
L’ÎLE AUX LINGOTS

L’Autographe
Mmo Cora Schlembung et sa pupille Adrienne avaient déjà sonné trois fois à une coquette villa de Saint-Cloud lorsque Crincrin, le domestique, vint ouvrir pour dire que M. Dagrier, son maître, était à Paris, chez le ministre.
—	C’est pour l'affaire de l’appareil dont parlent les journaux, vous savez bien ? expliqua-t-il.
Mm* Cora Schlembung, qui ne savait pas, mais qui brûlait d’apprendre, déclara qu'elle reviendrait un autre jour. Tandis qu’elle reprenait avec sa pupille le chemin de la capitale, un petit vieillard à barbiche blanche, manchettes couleur de sa barbiche, lunettes cerclées d’or derrière lesquelles pétillaient des yeux chargés d’intelligence et d’enthotisiasme, était reçu dans le cabinet de travail du ministère des Colonies par le ministre en personne.
—	Si j’ai bien compris, articulait ce dernier, le grand savant que vous êtes, monsieur Dagrier, se double d’un éminent géographe. Non seulement vous venez d’inventer un appareil, 1’ « aurographe », qui permet de découvrir l’or, mais encore vous admettez qu’il existe dans l’océan Pacifique une île encore inconnue qui contient de riches gisements aurifères. Si je vous demandais d’entreprendre une expédition pour vérifier votre hypothèse, accepteriez-vous ?
—	De grand cœur, rayonna M. Dagrier-
Le ministre, enchanté de cette réponse catégorique, raccompagna le savant jusqu’à la porte du cabinet. Rentré chez lui, le vieillard se heurta à Crincrin qui lui remit une lettre.
—	Mon fils Jean I s’écria l’inventeur qui reconnut tout de suite l'écriture. Que me dit-il ? Qu’il est toujours lieutenant au front... qu’il se bat chaque jour... qu’il compte obtenir bientôt une permission...
« Il me demande si j’ai enfin réalisé mon aurographe... Cher petit I Mais oui !... Je vais lui répondre que c’est fait... je lui apprendrai du même coup quelles propositions flatteuses le ministre a énoncées...
M. Dagrier écrivit donc à Jean, le vail-tant officier, une réponse que le jeune homme perdit au cours d’un assaut contre lc3 Allemands sans se douter de quelles suites graves cette perte allait être suivie.
Cependant M“* Cora Schlembung, de retour à Paiis, descendit seule de voiture, recommanda à Adrienne de rentrer rue de Rome, où elles habitaient, et se fit conduire en taxi chez un certain Thomas Larruet, rempailleur de chaises à Belleville, qui s’appelait en réalité Hermann Wachter et était un espion allemand essayant de se faire passer pour Alsacien.
—	Je viens de Saint-Cloud, déclara-t-elle. Dagrier à réalisé son fameux appareil... C’cï,t le moment d’agir...
Ilermann Wachter se gratta la tête, puis une flamme mauvaise passa dans son regard.
—	C’est bien, fit-il, j’agirai... Comptez
sur moi..
'4
L’ILE AUX LINGOTS
Une semaine s’écoula. Mm* Schlembung, préoccupée qu’elle était de l’invention du savant Dagrier, ne s’aperçut point tout d’abord que l'humeur de sa pupille Adricnne s’était assombrie depuis le jour où elles étaient allées einsemble à la villa du vieux physicien. Elle finit cependant par le remarquer et en demanda la cause A la jeune fille. AdPicnne, qui était la franchise même, répondit :
—	Pendant que vous étiez dans les magasins. ma tante, j’ai reçu une carie postale... Jean Dagrier me présentait scs hommages et s’étonnait que nous n’eussions pas répondu aux lettres assez nombreuses qu’il nous a déjà adressées.
L'Allemande se mordit la lèvre. Tîlle savait bien, elle, que Jean avait écrit à diverses reprises. Mais chaque fois elle avait détruit la missive sans la montrer à la jeune fille. La sympathie qui attirait l'un vers l’autre Adrienne et Jean déplaisait À la fausse Suédoise pour une raison qui montrera dans toute la bassesse l’âme de la triste créature.
Elle avait autrefois capté la confiance et l’amitié du père d’Adrienne, un Français qui gagnait beaucoup d’argent dans le trafic des bois du Canada. Son commence l’obligeait à de fréquents voyages, et la nouvelle de sa mort au cours d’une traversée était •parvenue un jour à Paris. Le défunt instituait •MSchlembung la tutrice d’Adrienne et laissait , à cette dernière une grosse fortune qu'un notaire lui verserait quand elle atteindrait sa majorité. En attendant, il donnerait chaque année à la pscudo-Suédoise de quoi élever la jeune fille.
Hermann Wachter, qui connaissait la situation, avait dit à la tutrice :
—	J’épouserai Adricnne,. avec votre permission, et vous aurez la moitié de ii dot.
—	Promis, avait répondu M'“” Sclilem-bung. On devine, d’après cela, la grimace intérieurs que faisait l'Allemande quand on lui parlait de Jean Dagrier.
—	Lui as-tu répondu ? demanda-t-elle.
—	Je ne le ferais point sans votre permission, ma tante.
M" Schlembung respira.
—	A la bonne heure ! sourit-elle. Ne lui réponds rien, m’entends-tu ? Rien. Je le
trouve bien osé de nous accabler de ses politesses. Vois Hermann Wachter, est-ce qu’il nous écrit, lui ( Voilà un jeune homme distingué !... Et puisque l’occasion s’offre de parler de lui, il faut que je te dise que je serais heureuse de te voir porter son nom. C’est un Alsacien de vieille souche, un patriote, et il a toute^ les qualités...
—	Je vous crois, ma tante, mais je ne souhaite point le mariage que vous rêvez.
Mm“ Schlembung eut un frémissement des mains.
—	Tes souhaits comptent peu, dit-elle. J’ai mission de t’élever et de faire ton bonheur ; tu me dois l’obéissance, n’oublie r>as cela.
Adricnne regarda l’Allemande avec stupeur. Jamais cette dernière n’avait eu cette dureté d’attitude, d’accent et de propos. A ce moment, la servante qui cumulait l’emploi de cuisinière et de femme de chambre parut.
—	Une lettre pour Madame ! dit-elle.
—	Elle n’est pas de Jean Dagrier, rassure-toi, ironisa l'Allemand.
D’un coup d’œil, M"’ Schlembung venait de reconnaître 1111 timbre-poste suédois. La missive venait de Goteborg. Ayant gagné une chambre voisine, la femme sournoise et cupide décachetait l’enveloppe. La lettre émanait d’un certain van Robsen et ne contenait que des banalités.
« Ce n’est pas cela qui m’intéresse, » murmura la boche. F.llc allumait une lampe et promenait la feuille de papier au-dessus du verre. Alors, entre les lignes tracées à l'encre noire, d’autres lignes apparurent, qui nvTr-nt été écrites au jus de citron. L Allemande lut :
« Le savant français Dagrier doit bientôt s’embarquer pour l’océan Pacifique et emporter son nouvel appareil à découvrir ror. Avisez Hermann Wachter pour qu’il s’empare de l’appareil en question et le transporte à Ostende. La croix de fer s'il réns. sit : La dénonciation, s’il échoue. »
Cora Schlembung resta un instant médu-
L’ILE AUX LINGOTS
5
sée. Elle savait, certes, que la Wilhelmstrasse faisait surveiller tr.us les savants des pays alliés, et elle avait de bonnes raisons pour ne pas douter que cette lettre ne vînt de l’agence d’espionnage allemand. Mais cotn-mci.i savait-on, lù-bas, que Ddgrier avait construit un api;.;il à découvrir l’or? ‘Surtout, comment savait on qu’il devait bientôt partir pour l’océan Pacifique,?
La chose était bien simple. Le hasard, à merveille, avait servi les boches le jour où le lieutenant Jean Dagrier avait effectué avec ses hommes un coup de main dans les lignes ennemies. On se souvient que le jeune officier avait perdu, au cours de la lutte, la lettre que lui adressait papa Dagrier. Le vieux savant n'avait pu se tenir de confier sa joie à son fils. Il lui avait parlé de l’ati-rographe, de son pouvoir magique et de la missipti prometteuse de fortune et de gloire dont on investissait officiellement l’inventeur.
« Je ne m'embarquerai pas avant de t’avoir embrassé, mon cher enfant, terminait M. Dagrier. Tu me dis que ta permission est ]roche ; je t’attendrai. »
"La lettre et Tétui-revolver qui la contenaient, trouvés par un feldwebel, avaient pris le chemin du grand quartier général allemand, d’où on avait expédié la lettre seulement à la Wilhelmstrasse. On juge de la joie éprouvée par ceux de Berlin en apprenant l’invention et le parti que le gouvernement français comptait en tirer. Les instructions qu’on a lues plus haut avaient été aussitôt rédigées et adressées à £ora Schlembung par l’intermédiaire d’un Allemand naturalisé Suédois et résida., t à Gote-borg. Cora ignorait ces détails. Mais l’ordre venu d’en haut n’en subsistait pas moins. Elle mit la lettre dans sa poche et se rendit chez Hcrmann Wachter. On sait que celui-ci s’était, sous un nom d’emprunt et avec de faux papiers installé comme rempailleur de chaises dans un taudis de Beüeville.
—	L’heure n’est plus aux atermoiements, lui dit-elle. Les chefs exigent une action aussi prompte que possible.
Elle lui mit le pli sous le nez. Hermann renouvela le procédé qui avait si bien réussi à l’Allemande, lut et pâlit.
—	i C’est bien, dit il, jt réussirai ou je m’y casserai les reins.
—	On ne vous demande pas de commettre des imprudences, remarqua l’espionne qui tiemblait pour la moitié de la dot d’A-drienne, nous avons partie liée et il n’est que juste que je vous facilite la besogne. Ne bougez pas d’ici, n’entreprenez rien que vous ne m’ayez revue.
Cora se fit conduire à Saint-Cloud et se présenta thez M. Dagrier. Le vieux savant, tout à scs préparatifs, ne lui cacha point qtj’il se disposait à effectuer un long voyage.
—	î'i chère amie, î.t-il, excusez-moi de ne vous avoir pas mis plus tôt au courant de mes projets Aussi bien, dans quelques semaines, tout le monde saura que je travaille pour la France, et je vous confie aujourd’hui sous le sceau du secret ; je pars pour le Pacifique à bord d’un navire de l’Etat affrété exprès pour moi.
—	Mes compliments, dit la visiteuse.
—	Je vais essayer de O^couvrir l’or grâce à un appareil de mon invention. Tenez, voyez-vous cette toile verte, là, sur cette table ? C’est la machine en question.
—	Et vous n’avez pas peur qu’on vous la vole. ? demanda l’Allemande.
—	A quoi servirait de me la prendre si l’on ne savait s’en servir ? répondit le vieillard.
—	Quand partez-vous ? questionna encore Cora Schlembung.
—	Mon fils doit venir en permission dans» deux jours, indiqua le savant. Je veux le serrer contre ma poitr'ne avant de courir les aventures. N’est-ce pas légitime ?
—	Je vous approuve mille fois, dit l’espionne avec un sourire dont le sens échappa au physicien.
Cora Schlembung feignit de vouloir s» retirer par discrétion, mais M. pagricr insista pour qu’elle prît le thé. Crincrin tout réjoui à l’idée qu’il allait faire le tour du monde et — qui sait ? — recueillir sa part
6
L’ILE AUX LINGOTS
de lingots dans l’île inconnue, apporta des tasses et l.i théière.
Cora Schlembung au cours de la conversation, gravait dans sa mémoire tous les détails concernant le genre de vie du savant et de son domestique. Elle donna des nouvelles d’Adrienne au vieillard qui en demandait et se retira quand elle crut n’avoir plus rien à apprendre.
Elle s’empressa de 6tyler Hermann Wach-ter. L’espion prit mentalement des notes et se pourlécha les babines. « Ayant quarante-huit heures, j’aurai remporté ma victoire, » déclara-t-il.
Deux jours plus tard, un peu avant qu’il ne fît jour, Jean Dagrier débarquait à la gare de l’Est. Le jeune lieutenant avait hâte d’embrasser son père, qu’il n’avait nns vu depuis le début des hostilités. Une heure et demie plus tard, il sonnait à la grille de la villa. Cinq minutes s’écoulèrent, personne ne vint. Jean carillonna. La porte de la maison s’ouvrit enfin et Crincrin parut sur le seuil.
—	Monsieur Jean ! s’écria le domestique. On ne vous attendait pas si tôt... Monsieur va être content... Dieu, que j’ai la tête lourde t Je n’ai pourtant pas trop bu hier soir...
Le lieutenant vit que Crincrin titubait comme un homme ivre, mais il s’abstint de toute réflexion.
—	Allcx prévenir mon père, pria-t-il. Le domestique monta un escalier en se cramponnant à la rampe, puis il revint.
—	Ah ! ça !... ça !... balbutiait-il, c’est extraordinaire ! Monsieur ne s’est pas couché, ou plutôt il n’a pas dormi dans sa chambre. Faut vous dire que nous sommes sur le point de filer du côté d’un pays auprès duquel le Pérou n’est que de la petite bière... Parole d’honneur ! Nous nous embarquons ù Toulon la semaine prochaine.
■—.Que chante-t-il là? fit Jean. Vous avez sablé le champagne hier soir ?
—	Je n’ai pris que de l’eau rougie, déclara Crincrin avec beaucoup de dignité. Mais le
•	gouvernement nous charge d’expérimenter l'aurographe dans l’océan Pacifique !
Le domestique venait de pousser la porte du laboratoire. Il fit entendre aussitôt un véritable hurlement.
—	Volé !
Jean comprenait de moins en moins et se sentait pris d’une vague inquiétude.
—	Vole ! répéta Crincrin. L’aurographe n’y est plus ! La caisse n’y est plus ! M. Dagrier est parti sans m’emmener ! Je n’aurai pas mes lingots !
—	Mais il est fou ! s’exclama le permissionnaire qui se mit à appeler : Papa !... papa !...
Le savant ne répondait pas à cet appel, ne se montrait point. Jean chercha son père et ne le trouva nulle part. Alors il se fit conter par Crincrin l’histoire de l’aurographe et de la mission dans le Pacifique.
Le domestique achevait à peine son récit qu’un taxi s’arrêta devant la grille et qu’un lieutenant de vaisseau en descendit.
—	Je commande le navire qui doit emporter M. Dagrier, (U’clara-t-il, et je viens chercher l’aurôgraphe ainsi que nous étions convenus.
Jean reçut le commandant Séognac (ainsi s’appelait l’officier de marine) et lui fit part de l’inquiétude grandissante dont il se sentait depuis un quart d’heure envahi. Le commandant sourit.
—	Je vois ce que c’est, dit-il. Je devais me présenter ici à six heures, il en est sept moins le quart. Je suis en retard et M. Dagrier aura lui-même transporté l’appareil à mon hôtel. Allons-y.
A l’hôtel, où les deux officiers se rendirent de #ute la vitesse dont le taxi é\ait capable, nul n’avait vu le savant. Au ministère, point de nouvelles. Jean rendit visite à M"* Schlembung et à Adricnne. La première se confondit en exclamations de surprise et dit :
—	Je vais téléphoner à des amis Communs ; peut-être me renseigneront-ils.
Tandis qu’elle s’exécutait, Adrienne dit au jeune homme : — Figurez vous que ma tante cachait les lettres que vous nous écriviez et qu’elle m'a défendu de répondre à votre '
L’ILE AUX LINGOTS
7
carte. Sa sympathie va ouvertement à Her-rnatm Wachter.
'— Que devient-il ? demanda Jean.
—	Il est soldat... Je ne sais où ni dans quel régiment.
Cora Schlembung revenait et les jeunes gens cessèrent de converser.
—	Rien, dit-elle, pas de nouvelles.
Jean était navré et angoissé. Il revint à Saint-Cloud et trouva Crincrin qui brandissait un mouchoir.
—	Que faites-vous ? interrogea le permissionnaire.
—	J’ai trouvé ça dans le jardin, répondit le domestique. Je jurerais que ce n’est pas à nous.
Jean s’empara du carré d’étoffe et vit deux initiales brodées : H. W...
—	Ilermann Wachter! s’écria-t-il. L’Alsacien est-il venu ces jours-ci ?
—	Connais pas d’Alsacien, répondit Crincrin ; et une dame est venue il y a deux jours; elle a pris le thé... Mm* Schlembung.'
Jean rapprocha ce fait de ce que lui avait dit Adrienne, et un commencement de lueur se fit dans son esprit.
M™” Schlembung joue je ne sais quelle comédie, se dit-il. Il faut que je la voie encore !
Il reprit, dans l’après-midi, le chemin de la rue de Rome. Comme il montait à l’entresol, la concierge de l’immeuble habité par ^Allemande l’arrêta.
—	Mm* Schlembung et sa nièce sont Parties pour un long voyage, déclara-t-elle.
Cette fois, Jean ne douta plus que son père n’eût été victime de quelque machination ténébreuse. Il fit part de la découverte du mouchoir à la police, qui se lança sur les traces d’IIermann Wachter. Celui-ci demeura introuvable. En revanche, l’enquête démontra qu’Hermann n’était pas Alsacien.
—	Un boche ! j’aurais dû le deviner plus tôt ! gronda Jean.
Ainsi, son père était entouré de traîtres, et ces traîtres avaient attaqué le vieillard ! Peut-être l’avaient-ils tué ! Jean, accablé de Peine et enfiévré de colère, marchait au
hasard dans les rues de Paris et cherchait à s’orienter dans le dédale mystérieux des conjonctures quand, arrivé à la hauteur d’un kiosque à journaux, scs yeux tombèrent sur cette manchette :
«DÉCOUVERTE ÉTRANGE»
II
Etrange découverte.
Jean cherchait son père, et voici que tout à coup il voyait flamboyer le nom d’un journal et cette manchette en gros caractères : DÉCOUVERTE ÉTRANGE.
Il acheta la feuille, la déploya fiévreusement, passant la revue rapide des colonnes et des titres. Son regard ne tarda pas 4 s’arrêter sur les lignes suivantes :
—	Quels sont ces hommes ? — Les Mystères du Pacifique. — Nouvelle race ? — Des gueux richissimes.
Jean éprouva une décèption, puisqu’il ne s’agissait point là du savant disparu. Il lut cependant :
« New-York (corresp. part.) — Les matelots du steamer « Orody », arrivé hier à San-Francisco rapportent qu'au cours de leur traversée de Melbourne à Los Antelos, ils rencontrèrent en plein Pacifique, à la hauteur des île Marquises, une pirogue de forme bizarre qui scintillait au soleil. Elle était montée par deux hommes littéralement exténués que le capitaine du steamer recueillit à son bord. Ces hommes, qui avaient le teint bleu et les cheveux tombants, ne parlaient aucun langage connu. Us étaient vêtus de robes flottantes faites de tissus d’or et de soie. Ces faméliques, habillés plus richement que des rois, refusèrent les mets qui leur furent présentés et ne répondirent aux questions que par des gestes désordonnés accompagnés d’exclamation gutturales. Ils burefit de l’eau à longs trait, puis une folie subite s’empara d’eux, car ils enjambèrent le bas-
8
L’ILE AUX LINGOTS
tingage et se précipitèrent dans les flots où ils disparurent. Leur pirogue, à n’en pas ' douter, était incrustée d’or. Le capitaine ne put malheureusement la hisser sur le steamer, car une fausse manœuvre la fit sombrer. On se trouve donc en présence d'un mystère troublant. Quels étaient ces hommes ? D'où venaient-ils ? Appartiennent-ils à une race inconnue vivant sur un continent inconnu ? Quel nouveau Christophe Colomb nous donnera le mot de l’énigme ?
A la lecture de cet entrefilet, Jean éprouva l'émotion que l’on devine. Il était au courant des travaux de son père et de sa théorie concernant l’île aux Lingots de l’océan Pacifique.
« Cette île existe ! faillit-il s’écrier. Ah I je comprends maintenant pourquoi les ho-chcs se sont mis en campagne 1 Ils ont volé l’aurographe ppur découvrir l'île et ils nous ■la voleront comme ils ont volé l’appareil ! » La douleur filiale s’augmentait chez le jeunt- homme de l’indignation patriotique du Français. Il courut à l’hôtel que le lieutenant de vaisseau Séognac était sur le point de quitter, et il lui mit le journal sous les yeux.
—	Ils ont tué mon père, fit le jeune officier d’une voix sourde. Ils voudraient dépouiller la France de ce qui lui revient légitimement. Je vengerai mon père et je protégerai la France. Vous m’aiderez... Et d’abord, allons au ministère des Colonies... Vous connaissez particulièrement M. le ministre ?
Séognac eut un geste affirmatif. Le ministre était absent, mais un haut fonctionnaire reçut les visiteurs. Il avait lu lui aussi l’article relatif aux hommes de la pirogue étincelante et la gravité de cette découverte ne
lui échappait point.
—	Nos ennemis détiennent l’aurographe et ils ont ou doivent avoir sur nous de l'avance, dit-il. N’importe, nous lutterons.
« Vous, Séognac, vous deviez partir avec M. Dagrier père ; vous emmènerez, son fils. Quant à vous, lieutenant, je vais m’occuper -d’aplanir les difficultés qui s’opposeraient à
votre départ. Mettez-vous en campagne sans tarder car les minutes sont précieuses.
—Le temps de faire mes malles, déclara Jean, qui donna rendez-vous à la gare de Lyon à Séognac, train du soir, et s’en fut A Saint-Cloud où il trouva Crincrin qui allait et venait comme un homme fort occupé.
—	Qu’y a-t-il ? demanda Jean.
—	Je prépare mes hr:~.-~es, répondit le domestique. Vous n’avez pas lu les journaux, monsieur ? Sauvages cousus d’or, pirogue bizarre, et cætera, et cætera... Pour moi, les boches veulent l'île ; et comme j’ai quelques milliers de francs d’économies et que mon maître, hélas I ne viendra pas, je vais là-bas... on verra ce qu’on verra.
—	Nous irons ensemble. Assemblez mon linge, nous partons ce soir.
—	Vrai ? fit Crincrin dont le visage prit une expression d’e^ 'moment satisfait. Monsieur veut mon sentiment, quelque chose me dit que Monsieur votre père est en vie.
—	Puisses-tu ne pas te tromper ! soupira le jeune homme.
Crincrin ne se trompait pas. M. Dagrier était en vie, mais sa situation n’était guère plus brillante que celle d’un homme mort. Depuis cinq minutes qu’il avait ouvert les v yeux, il cherchait à savoir où il se trouvait et n’y parvenait point.
Il était étendu sur le dos et enveloppé de ténèbres. Comme dc3 liens l’enserraient étroitement, il ne pouvait mouvoir ni scs bras ni scs jambes. Il sentait seulement que sa couche était ouatée et qu’il suffoquait dans une atmosphère presque irrespirable. 11 avait l’impression dêtre enfermé dans un cercueil, et le frisson d’horreur qu’il éprouva à 1 idée qu’on l’avait enterré vivant lui fit recouvrer^ la mémoire.
S’il ne savait rien de sa condition présente, sinon qu’elle était horrible, en revanche il se souvenait de la scène qui s’était déroulée dans le laboratoire de la villa de Saint-Cloud...
C’ctait le soir, ou plutôt la nuit. Crincrin,
L’ILE AUX LINGOTS
9
depuis longtemps avait pris le chemin de sa chambre et il devait ronfler à poings fermés. Le savant mettait la dernière main à ses préparatifs. II avait classé scs papiers, rangé dans une vitrine ses fioles multicolores. Il plaça le couvercle sur la boîte contenant l’nu-rographe et l’assujettit au moyen de vis.
—	Là, fit-il ; Séognac n’aura qu'à le prendre. Et, pour plus de précautions, le vieillit d se releva, atteignit un pinceau, un pot de couleur et peignit sur le couvercle : <! Dessus. » Ils se redressa de nouveau, posa le pot et laissa tomber le pinceau en blêmis-s?nt...
Un spectre noir, debout contre la porte, le regardait fixement. 11 bondit sur le savant et, d’un coup de tête dans l’estomac, lui fit Perdre connaissance. Le vieillard s’écroula sur le pl.incher du laboratoire tandis qu’Her-niann Wachter murmurait à son tour :
—	Y a bon 1
Ee fantôme, on l'a déjà deviné, n’était autre que l’espion allemand. Le sinistre personnage avait soigneusement préparé son ccup. Grâce à Cora Schlembung, il connais-rsrlJUe plan de la villa, les habitudes de ses jocata'res, l'endroit où se trouvait l’auro-Rraphe.
—	Seulement, lui avait dit la fausse Suédoise, si vous ne vous emparez pss du vieux en même temps que de son appareil, il n'y a rien de fait. Songez que les compatriotes a qui vous remettrez l’aurographe ne sauront Peut être pas s'en servir et que Dagrier ne s<-‘ra point embarassé pour en construire un J'utre.
S' guidant là-dessus, Ilermann Wachter avait discrètement exploré la rive gauche de la Seine entie Bellevue et Saint-Cloud. C'est ainsi qu’il avait découvert, sous un hangar, une charrette à bras qu'il së promit d’utiliser,
1	heure venue. Sous ses vêtements, il portait un « collant » de caoutchouc noir et il lui suffi:;ait d’ôter son pantalon, son gilet et son veston, de coiffer une cagoule et de se ganter de noir pour apparaître sous la forme d’un fpectre diabolique. Les gants et la cagoule formaient dans sa poche. Dans une autre, un
minuscule vaporisateur contenant un liquide, fomnifère d’une grande puissance. Pas de levolver, pas de couteau.
Le boche opérait en silence et sans effusion de sang. Il soupa dans une auberge, sortit et se tapit à l'écart, en attendant que la nuit fût opaque à souhait. Alors il revint au hangar, tira la charrette à bras et s'en fut a la villa. Les fenêtres du laboratoire (situé au rcz-de-chaussée) étaient éclairées et entr’-ouvertes à cause de la chaleur. L’espion rangea la charette contre le mur d’enclos du jardin, ouvrit la grille au moyen d’une fausse clef, trouva une échelle qu’il appliqua à un endroit lui permettant d’atteindre à la hauteur des volets de la chambre dans laquelle Crincrin dormait du sommeil du juste.
Le boche gravit les échelons, tendit l’oreille et comprit que la croisée était ouverte derrière les contrevents fermés. Il passa l’extrémité de son vaporisateur dans une fente du volet pressa sur la poire. Le narcotique puissant se répandit dans l’air de la chambre ; le domestique, maintenant, ne pourrait s’éveiller avant le jour, quoi qu'il advînt.
Rassuré de ce côté, Ilermann Wachter descendit, se dévêtit de la manière que l’on sait et rampa jusqu’à la première fenêtre du laboratoire. Il aperçut M. l*>agrier. Justement le vieillard tournait le dos à la fenêtre' et, accroupi, semblait fort occup'. Le boche-en profita pour exécuter un rétablissement sur les poignets et se couler dans la pièce. Il passa derrière le savant, sans bruit, grâce à scs semelles de caoutchouc. On sait le reste. Aussitôt qu’il vit M. Dagrier étendu et é' anoui, Wachter le bâillonna en se servant du propre mouchoir du savant, lenut'1 il imbiba du liquide narcotique. Il avisa des sacs de toile grise, er prit un, mit le vieillard dedans, le transporta sur la charette. 11 revint chercher l’aurographe, se rhabilla et. s’éloigna après avoir éteint l’électricité, replacé l’échelle où elle était précédemment et refermé la porte de la grille.
Il	rentra à Paris. A Belleville il déposa le sac et la caisse dans une impasse voisine
2
ïo
L’ILE AUX LINGOTS
de son taudis, redescendit jusqu’au canal Saint-Martin dans lequel il jeta la charrette et remonta chez lui.
Le lendemain, Cora Schlembung vint le voir.
—	Très bien, dit-elle quand Hermann lui eut rendu compte de son exploit. De mon côté, j’ai agi. Nous avons nos passeports pour l’Angleterre et la Hollande, Adricnne et moi, et voici le vôtre, établi au nom de Thomas Larruet. Us sont valables pour un mois, ce qui nous importe peu. L'essentiel est que nous levions le pied au plus vite. La malle ouatée allait-elle bien ?
—	A merveille, fit Ilermann. Le vieux repose là comme dans un lit. Excellente idée que vous avez eue ; mais si la douane anglaise se montre curieuse...
—	Les douaniers anglais ont confiance dans la loyauté des voyageurs, assura Cora Schlembung. Quant aux Hollandais, on peut quelquefois les fléchir avec de l’argent.
—	Mais Adrienne voudra-t-elle nous suivre ?
—	Je lui dirai que nous allons en Suède, déclara l’Allemandé qui avait réponse à tout. Et je voudrais bien voir qu’elle ne m’obéît point ! La dose de narcotique est-elle suffisante pour que le vieux dorme assez longtemps ? Oui ? Alors tout est pour le mieux. Surtout, pas d’imprudences ! Jean Dagrier est de retour du front depuis ce matin et il mène un vacarme de tous les diables.
Le savant ignorait cette seconde partie du drame dans laquelle il avait tenu le rôle de momie. Il se croyait encore à la villa de Saint-Cloud et, ne pouvant remuer, il s’égosillait à appeler : «Crincrin !... Crincrin !...»
Sa voix résonnait peu dans le réduit ouate. La bourre de coton étouffait à ce point les bruits que, du dehors, on ne devait entendre qu’un faible murmure. Personne n'i venant, le vieillard sentit une sueur froide lui perler aux tempes et dans le dos. Il envisageait avec horreur la perspective d’une lente agonie quand un flot de lumière l’aveugla... H ferma les yeux. Une voix narquoise, au-dessus ds sa tête, lui dit.
—	Eh ! ponchour, cher monzieur 1
Des mains le saisissaient, détachaient les liens qui l’immobilisaient. Il rouvrit les yeux et s’exclama :
—	Des boches 1
Un ricanement accueillit cette exclamation.
Le vieillard, maintenant dressé sur son séant, promenait autour,de lui des regards effarés. Il était dans une malle, au centre d’un appartement inconnu, entouré de soldats portant l’uniforme prussien.
Quel cauchemar était-ce là ? Le savant se tâta pour se convaincre qu’il ne rêvait pas. Cependant, ayant recouvré la faculté de se mouvoir, il le leva, enjamba péniblement la malle, car il était perclus de courbatures. Les soldats qui l’avaient délivré s’étaient reculés pour faire place à un gros général qui salua obséquieusement le prisonnier.
—	Monzieur le zafant, che fous brésente mes hommaches, lui dit-il.
—	Où suis-je ? demanda le vieillard.
—	A Ostende !...
M. Dagrier n’en pouvait croire ses oreilles.
Le général donna un ordre bref et deux soldats s’empressèrent d’ouvrir une sorte de porte-fenêtre qui donnait sur une terrasse. « Voyez ! » dit le Teuton en étendant la main. Le savant tourna la tête et éprouva une stupéfaction nouvelle. Il apercevait la mer, la plage, des maisons aux toit3 rouges et, dans un terrain vague, une compagnie de Bavarois faisant l’exercice. Le gros général paraissait fort content de l’ahurissement du vieillard.
—	Voilà de quoi nous sommes capables, nous autres, Allemands, prononça-t-il avec un orgueil que la déformation des syllabes rendait plus comique qu’odieux. Puis, revenant à l’obséquiosité :
—	L’Allemagne n’est pas la terre des barbares comme vous vous plaisez à le proclamer à Paris. L’Allemagne honore les grands hommes et prend soin d’eux. Nous aurions pu vous tuer, puisque vous étiez entre nos mar ", mais noys ,ne l’avons pas
L’ILE AUX LINGOTS
fait. Nous respecterons votre glorieuse personne et vous serez libre.
—	Je vous suis fort obligé, dit M. Da-Erier, et je mets tout de suite à l’épreuve vos excellentes dispositions... Je retourne à Saint-Cloud...
—	Le ;;Jnéra1 changea de visage.
—	Cela, jamais ! fit-il sèchement.
III
Advienne ouvre les yeux.
—	Si j’étais en âge de porter les armes, je comprendrais que vous me reteniez, dit M. Dagrier ; mais j'ai soixante-trois ans... Laissez-moi partir.
—	Jamais ! ripéta le général allemand.
—	Vous prétendiez que j’étais libre...
—	Libre d’aller et de venir dans cette maison et même de vous promener à Os-tende. J’ai déjà eu l’avantage de vous dire que l’Allemagne honorait les grands liom-t.-its...' Nous vous donnerons une escorte quand vous irez faire un tour.
—	Mais pourquoi ?
—	Vous le savez aussi bien que moi. Nous u’avons pas envie de vous voir construire, en France, un autre aüro;rraphe. Notre pays possède de droit toutes les inventions nouvelles, puisqu’il marche à la tête de la science et du progrès.
—	Mon aurographe ati?si !... Ils ont volé Won aurograph'e ! s exclama le savant.
—	Tenez, le vwi, fit le boche au gros vente en désignant du doigt ''eux soldats c:ui avançaient en portant une caisse que le vieillard reconnut du premier coup.
—	Ouvrez le coffret, ordonna le général, et mettez l’instrument sur cette table.
—	Les soldats obéirent. Ils enlevèrent, de Plus, la toile verte qui recouvrait l’appareil. Celui-ci consistait en un bâti de gutta-percha supportant quatre flacons d’égale grandeur emplis de liquides différents ; ces flacons supportaient eux-mêmes un cadran horizon-
tal, gradué comme une boussole et muni d’une aiguille à pivot. Des rouages de cuivre et de platine montraient leurs cannelures entre le bâti et le cadran.
M. Dagrier, qui suivait avec beaucoup d’attention les mouvements des boches, cessa de plisser le front dès qu’ils eurent Oté la toile, et son visage se rasséréna.
—	Vous avez de l’or sur vous ? fit le général en constatant que la pointe de l’aiguille était tournée vers le vieillard.
—	Des billets de banque seulement, répondit Dagrier.
—	Peut-être votre appareil est-il sensible aussi aux billets de banque... Donnez !
Le savant tira son portefeuille, l’ouvrit, mais ne découvrit point les billets qu’il y avait mis.
Hermann Wachter, en effet, avait pratiqué la fouille du prisonnier avant de l’enfermer dans la malle ouatée.
—	Je les retrouverai sans aurographe, grogna le général. En attendant, voyons de quelle manière se comporte votre machine.
L’Allemand prit dans son gousset une montre en or et la déposa à droite, sur une cheminée. L’aiguille de l’aurographe demeura •'immobile.
—	Votre montre est en toc, sourit M. Dagrier qui recouvrait non seulement son sang-froid mais encore sa bonne humeur.
—	Impossible ! dit le boche. Je l’ai prélevée à titre d’amende chez un horloger de Bruxelles et j’ai puisé au rayon des objets les plus chers. Votre appareil ne fonctionne que dans certaines conditions.
—	Vous êtes plus inte^^ent que vous n’en avez l'air, articula le savant.
—	N’est-ce pas ? fit le Teuton qui n’entendait pas l’ironie, même la moins voilée. Alo.s, vous allez me donner la clef du système.
—	Rien que ça ? Vous n’êtes pas dégoûté, vous !
—	Vous me la donnerez, poursuivit le général, pour répondre à ma courtoisie par un acte d’amabilité.
12
L’ILE AUX LINGOTS
—	Comptez là-dessus et buvez de l’eau flaire.
—	Jamais d’eau !... Voûs me la donnerez encore parce que nous vous autoriserons ensuite à partir à la découverte de l’île aux Lingots... Oh ! ne frissonnez pas... ne cherchez pas à nier. Vous avez écrit la chose à votre fils, qui est tombé entre nos mains, un jour que nos régiments remportaient une belle victoire... Votre fils voulait avaler la lettre, mais nous la lui avons arrachée.
—	C’est faux ! protesta le savant. Mon fils m’a télégraphié qu'il venait en permission. •Quant à l'île aux Lingots,..
—	Libre à vous de mentir, dit le général ; mais ceci peut tout üe même bien passer pour une preuve.
Il tirait la lettre écrite à Jean quelques semaines auparavant. Le vieillard la reconnut et pâlit.
—	Alors, balbutia-t-il, ce télégramme... Mon enfant est prisonnier ?
—	Tout ce qu’il y a de plus certain. Mais vous pouvez le délivrer en acceptant de nous servir. Il s’est révolté contre ses gardiens, à ce qu’on m’a dit, et le conseil de guerre l’a condamné à mort. Voulez-vous le sauver?
M. Dagrier pâlit un peu plus fort.
—	Je sais que Jean mourrait plutôt que de trahir la France, murmura-t-il.
—	Eh ! qui vous parle de trahir ? Vous .avez inventé l’aurographe et nous vous offrons le moyen d’en tirer parti : la moitié des gisements aurifères pour vous, l’autre moitié pour nous...
—	C’est-à-dire l'île des Lingots à l’Allemagne ?
—	Naturellement.
—	Vous voyez bien que vous voulez me faire trahir !
—	Il y a votre fils... condamné à mort. Vous-même, croyez-vous que nous nous inclinerons devant votfe mauvaise volonté ?
—	Jean et moi. nous saurons mourir pour la Patrie, dit M. Dagrier avec une noble fermeté. D’ailleurs on punit un prisonnier qui cherche à s’évader, on ne le conduit pas au poteau d’exécution. Voua voulez m’ef-
frayer. Quant à moi, je suis retenu ici contre I toutes l“s lois de la guerre. J’ai des amis à Paris, fort heureusement...
—	Que voulez-vous que les Français entreprennent pour vous i ricana le boche.
—	Il n’y a pas que les Français... Je j connais des neutres qui écriront à leur consul... Mm“ Schlembung... »
Le général éclata d’un rire sonore.
—	M“* Schlembung, de la rue de Rome ? j Mais elle est ici, mon cher monsieur ! C’est | une des Allemandes les plus dévouées qu'il soit possible de voir... Elle appartient à notre service de renseignements, songez que la malle dans laquelle vous avez voyagé faisait partie de ses bagages !
M. Dagrier doutait de ce qu’il entendait. j Le général fit quelques pas, se saisit du ré- ; cepleur d’un téléphone et mâcha deux ou j trois phrases devant la plaque vibrante, r L’instant d’après M"10 Schlembung et Adri- j enne entraient dans l’appartement.
—	Horreur ! s’écria le savant. J’étais entouré d’espions et d’espionnes là-bas !
—	A malin, malin et demi, dit Cora. Vous.* ne vouliez pas me faire de confidences, moii : cher, mais vous voyez qu’on arrive à tout : savoir quand on veut s’en donner la peint, Votre fidèle Crincrin, vous savez, le dômes- i tique à la mandoline, nous a été d'un concours précieux, ainsi qu’Hermann Wachter...
—	L’Alsacien ! s’effara le vieillard.
—	Oui, ironisa la Schlembung, un Alsacien de Potsdam... le fiancé de ma nièce.
Adricnne, qtii avait les traits décomposés, s'adressa au savant.
—	Monsieur Dagrier, dit-elle, ne me croyez pas capable de..
Elle s’interrompit soudain et chancela sous la claque formidable que venait de lui appliquer Cora.
—	Toi, glapit l'espionne, tu n’as pas la parole I N’ouvre la bouche que lorsque je t’en prierai.
La jeune fille était tombée évanouie dans : les bras du général qui la déposa sans façon ! sur une chaise. Depuis quelques heures, la malheureuse gravissait un calvaire doulou-
L’ILE AUX LINGOTS
13
reux. Et d’abord, elle avait quitté Paris brusquement alors qu’elle se faisait une fête de recevoir Jean, pour lequel elle sentait redoubler sa sympathie depuis qu’elle l’avait vu dans son uniforme d'officier qui lui allait si bien, qui soulignait avec tant d’austère sobriété l’air de franchise et de bravoure du jeune homme.
A peine Adriennc avait-elle osé formuler une timide objection que Cora lui avait dit :
—	Inutile de discuter ; c’est décidé ; affaire de famille ; nous allons en Suède, avec arrêt de quelques jours en Hollande.
A la gare du Nord, la jeune fille n’avait pa9 été peu surprise de rencontrer Itermann Wachter costumé en civil. L’espion avait feint la surprise.
—	Comme cela se trouve ! souriait-il non sans couler des regards de droite et de gauche pour s’assurer que nul, en dehors des deux femmes, ne l’entendait. Je suis chargé par le service de l’intendance, d’acheter des fromages à Rotterdam... Nous voyagerons en semble. J’ai quelques bagages... une malle, une caisse, des misères qui vont me valoir un excédent de poids. Oserai-je vous demander de m’aider à l’enregistrement des colis ?
L’inquiétude à peine voilée manifestée A Calais,' à Douvres et au départ de Londres par Hermann et Cora Schlembung avait mis Adrienne en défiance. Néanmoins, on atteignit la Hollande et tout se passait selon le programme. Mais quand on eut franchi la frontière belge et qu’on se trouva en Belgique envahie, parmi les soldats de Guillaume il ne fut plus permis à la jeune fille de douter du guet-apens dans lequel on l’avait entraînée. Elle poussa les hauts cris, menaça de dénoncer les deux misérables : Ils lui rirent au nez.
—	Tu nous suivras partout où il nous plaira d’aller, décréta Cora Schlembung, et tu te marieras avec Hermann Wachter, qui est un' des agents les plus adroits de la Wil-helmstrasse. Tel que tu le vois, il vient de gagner la croix de fer.
Adriçnue, envahie de dégoût et de déses-
poir, résolut de se tuer pour en finir avec la torture dont elle était menacée. Orpheline, sans soutien, loin du pays natal, entourée de gens hideux, que pouvait-elle ?
Hermann Wachter, incapable de lire dans cette âme de Française, crut que la jeune fille se prendrait à l’admirer s’il arrivait à se faire passer pour un héros. 11 lui narra, sans omettre un détail, son exploit de la villa de Saint-Cloud.
—	Le vieux est dans cette malle, conclut-il en se dandinant. Il dort et je serai curieux de voir sa tête quand il s’éveillera. Il dotera l’Allemagne de l’île aux Lingots, ou bien, couic !... capout !...
Adrienne se raidit pour surmonter son indignation et son écœurement. Elle venait de comprendre que se donner la mort serait faire preuve de lâcheté. Et puis, elle se sentait moins faible depuis qu’elle savait qu’un autre Français, près d’elle, allait avoir à lutter et à souffrir. Elle n’avait pu cependant se retenir de crier son honnêteté et sa droiture au prisonnier lorsque celui-ci l’avait enveloppée d’un regard de mépris. Cette attitude lui avait valu un coup brutal au visage, suivi d’évanouissement. Elle ne revint à elle que pour entendre ces mots prononcés par le savant d’une voix ferme et tranquille:
—	Jamais ! Je reste fidèle à mon devoir. Flutôt la mort que la trahison.
—	Soit, dit le général allemand. J’ai plein pouvoir et je voua supprimerai. D’autant plus que votre aurographe arrive un peu tard et que nous découvrirons l’île sans lui. Les journaux ont annoncé ces jours-ci qu’un steamer a recueilli à son bord des hommes à peau bleue, vêtus d’oi et de soie...
—	Où cela ? demanda vivement le prisonnier.
—	A la hauteur des îles Marquises.
Le vieillard eut un rire qui sonna clair dans l’appartement.
—	Très bien ! Cherchez du côté des îles Marquises !
—	Et vous, préparez-vous à mourir. Je vous laisse douze heures de réflexion, pas^ davantage.
14
L'ILE AUX LINGOTS
Le bojhe fit un signe à Con Schlembung et tous les deux se retirèrent en entraînant Adrienne. Le savant demeura seul dans l’appartement après que les soldats qui avaient apporté l’aurographe l’eurent remporté pour obéir à l’ordre de leur chef.
Pendant ce temps, Jean Dagrier poussait avec le lieutenant Séognac les préparatifs de départ, à Toulon, où ils s’étaient rendus en compagnie de Crincrin. L’officier de marine était soucieux.
—	Lorsque nous possédions l’aurographc, disait-il, la seule question, pour nous, était d’aller le plus rapidement possible dans l’océan Pacifique et de faire fonctionner l’appareil. Nous nous rapprochions sans tâtonner de l’île aux Lingots (de l’existence de laquelle je doute moins que jamais) tandis qu’à présent nous marchons à l’aveuglette. Ce sont les boches qui possèdent la boussole merveilleuse.
Chaque fois qu’on prononçait devant lui le mot « boche » Jean éprouvait un double choc au cœur. Il sentait s’aviver son deuil en songeant au père assassiné ; il rougissait de honte à la pensée qu’il s’était laissé tromper par les manières doucereuses de M“* Schlembung et l’air de loyauté de sa pupille Adrienne.
—	Qui eût pu supposer que tant de scélératesse se cachait derrière ce regard limpide î se disait-il. Je veux chasser de mon souvenir l’image de ces espionnes I
Malgré tous ses efforts cependant, il ne pouvait se défendre de regretter amèrement que la jeune fille n’eût pas été ce qu’il l’avait crue : une Française, incapable de la moindre hypocrisie.
—	Vous ne m’écoutez pas ! remarquait Séognac.
—	Si fait, répondit Jean. Nous marcherons à l’aveuglette et c’est ce qu’il ne faut pas. Je propose que nous emportions deux hydravions. Le pont de notre croiseur auxiliaire est assez vaste pour les croiseur.
—	Excellemment pensé, dit l’officier de marine, qui télégraphia aussitôt au ministère
de la Guerre pour obtenir les deux machines volantes.
—	En attendant qu’elles fussent arrivées, l’équipage du « Vintimille » — tel était le nom du croiseur — procédait à la toilette de l’ex-paquebct' et emmagasinait dans les soutes toutes sortes de provisions. Du maître d’équipage au monteur d’escarbilles, chacun travaillait. Seul, Crincrin ne faisait rien.
Etendu sur le dos, dans la cabine qui lui était dévolue, il jouait inlassablement des marches funèbres sur sa mandoline. 11 écorchait Chopin pour la centième fois, 1 irsque Jean, qui passait pour là, lui cria au travers de la porte :
—	Crincrin ?
—	Voilà, monsieur 1
—	Joue-nous la bamboula, quelqiîe chose de gai !
—	Monsieur plaisante ? dit Crincrin qui s'était levé et avait ouvert la porte. Comme monsieur paraît joyeux ! Y aurait-il du nouveau ?
—	Oui, Crincrin, il y a du nouveau, fit le jeune lieutenant dont les traits exprimaient, eu effet, une joie qui paraissait intense. L’instant d’auparavant, Jean se promenait tristement sur le quai, non loin du « Vintimille » sur lequel on embarquait les hydravions arrivés en droite ligne de Paris, quand le facteur avait abordé l’officier.
—	Monsieur le lieutenant Jean Dagrier ?... Oui ?... Une lettre pour vous... C’est recommandé, et il me faut votre signature.
Jean avait signe et jeté un coup d’œil sur l’enveloppe. Celle-ci portait l’en-tête du Ministère de l’intérieur. Fortement intrigue, le jeune homme rompait le cachet et apercevait deux feuilles de papier d'in''ga'e grandeur. Sur la plus haute, ces lignes . «Nous vous faisons parvenir le billet ci-joint trouvé dans une bouteille en mer lu Nord par les matelots d’un cont: e torp (leur anglais.
Jean sa hâta de déplier l’autre feuille.
L'ILE AUX L1NC0TS
ir>
IV
i l
En rouje !
La curiosité du jeune homme était, on le devine, excitée au plus haut point. Le billet ne contenait que ces mots : « M. Dagrier est prisonnier. On veille sur lui. »
Jean éprouva une émotion intense. Emotion double : son père, qu’il avait cru mort, vivait ! De plus, le lieutenant croyait reconnaître l’écriture du mystérieux correspondant. Il se souvenait d'avoir feuilleté rue de Rome, chez Mm* Schlembung, un album de cartes postales sur les pages duquel Adrientie avait écrit des annotations. Elle avait une manière à elle du tracer les r, de boucler les 1 et de renverser son écriture telle qu’un observateur ne pouvait s’y tromper. Or, Jean était doué des qualités d’un observateur sagace. Il ne douta pas que le billet n’émanât de la jeune fille ; il s’expliqua fort bien qu’elle eût volontairement omis d’inscrire une date, le nom de la ville d’où était parti l’avis et qu’elle se fût abstenue de signer.
—	La bouteille pouvait tomber aux mains des Allemands, se dit-il, M11* Adrienne même commis une imprudence en ne déguisant pas son écriture. Je m’en félicite puisque tout est bien qui finit bien et que le hasard a travaillé pour nous au lieu de nous desservir.	'
Jean était radieux. Son père vivait. La jeune fille n’était pas une espionne. De plus, le billet semblait indiquer que les boches ne s’étaient pas encore lancés à la découverte de l’île aux Lingots.
—	Nos chances de succès augmentent, dit-il au commandant Séognac après avoir applaudi Crincrin qui venait de jouer. « Bou-dou-Badabouh » ; nous partons bons premiers et le canal de Suez est fermé aux boches. Sauf imprévu, nous arriverons avant eux.
Séognac se frotta les mains eu signe d'acquiescement. Moins d’une heure plus tard,
le « Vintimille » levait l’ancre et prenait la haute mer.
• •••••
Demeuré seul dans la chambre qui lui servait de prison, M. Dagrier se sentit envahi d’un morne abattement.
—	Mon aurogiaphc ne pourra servir à la France, se dit-il. Et Jean, mon fils bien-aimé, va mourir !
De ces deux perspectives, la seconde était de beaucoup la phis douloureuse au vieillard. Sans doute il souffrait dans son âme de patriote de ne pouvoir rendre à sa patrie l’immense service qu’il avait rêvé. Mais du moins éprouvait-il une faible consolation à la pensée que les ennemis ne sauraient jamais se servir de l’appareil et qu’ils le briseraient en voulant l’utiliser. Tandis que Jean...
—	Ah I murmurait le malheureux père, je ne puis le sauver qu’au prix d’une trahison I Par un raffinement de cruauté bien digne de* barbares, les Allemands veulent que je contresigne, au nom de l’honneur, la condamnation du fils unique, de celui que j’aime plus que moi-même. Ils le diront à Jean avant de l’exécuter, ils tortureront mon pauvre enfant... Je hais ces hommes !
Le savant, qui de toute sa vie n’avait connu que le labeur pacifique et la bonté, marchait de long en large dans la pièce et crispait les poings en maudissant l’Allemagne. Une sorte de griserie farouche, peu à peu, s’emparait de lui.
—	Eh bien, soit ! grondait-il, qu’ils noua tuent ! Demain, après-dçjnain au plus tard, Jean et moi nous aurons fini dé souffrir, et ils verront de quelle façon savent mourir des F açais !,
Il se considérait à bon droit comme un homme perdu et il se plongeait dans l’âpre rêverie des condamnés quand la porte d’entree s’ouvrit derrière lui. Il se retourna et vit un soldat prussien qui portait une gamelle fumante et une demi-boule de pain noir.
:—Votre ration! dit le boche qui se retira
après avoir déposé le tout sur la table.
lfi	L’ILE AUX LINGOTS
M. Dagrier n’avait pas faim. Ils s’approcha néanmoins de la gamelle pour en examiner le contenu.
—	Un morceau de viande, remarqua-t-il ; le général tient sans doute à me faire savoir que scs hommes sont moins mal traités qu’on ne le croit en France. Malgré tout, il n'a pu cacher la mauvaise qualité du pain.
Le vieillard prenait la demi-boule, la flairait avec une grimace, essayait, du bout des doigts, d’en extraire un peu de mie. A sa grande surprise, il détacha un véritable tampon préalablcnif-nt découpé au couteau.
—	Les sinistres personnages voulaient m’empoisonner! faillit-il s’écrier. Mais presque aussitôt : « Un billet !... »
Il venait d’apercevoir, dans le trou creusé à même la demi-boule, et que le tampon masquait, un bout de papier plié en quatre. Il le prit, le déploya et lut :
—	Courage, monsieur Dagrier ! On me
■	fait violence autant qu'à vous et vous n’êtes pas seul à souffrir de l’odieuse brutalité des Teutons. J’étais, hier encore, décidée à mourir mais depuis que je vous sais prisonnier, je me sens renaître à l’espoir et à l’énergie. Nous lutterons ensemble, voulez-vous ? Faites semblant de capituler et d’accepter de servir l’Allemagne. Ce sera du temps de gagné et nous serons toujours à même de succomber sous les coups de l'ennemi quand nous n'aurons plus rien à attendre de nos propres moyens. M. Jean, votre fils, n’est pas prisonnier. Je l’ai vu à Paris la semaine derrière ; il vous recherchait et je ne pouvais, hélas ! à ce moment-là lui donner le moindre renseignement utile. Détruisez ce billet. Je ne sais si vous le recevrez. Je me dis qu’il y a une Providence pour les honnêtes gens et qu’elle ne nous abandonnera pas. Vive la France ! Adrienne.
Le vieillard n’en croyait pas scs yeux. Il fut tout d’abord tenté de penser que la jeune fille était de connivence avec les boches et qu’elle lui tendait un piège. Mais le souvenir des brutalités de Cora Schlembung lui revint et il ne douta plus de la sincérité des lignes qu’il venait de lire.
Alors, il s’abandonna à la joie. Jean était en France ! Allègement de douleur. Le savant, 01 e qu’il se sentait le cœur déchargé d’un grand poids, éprouvait maintenant le besoin de combattre et de vivre. Adrienne avait raison ; il fallait lutter. Mais comment la petite futée avait-elle pu écrire, d’abord, glisser le billet dans le pain ensuite ?
Les circonstances étaient venues en aide à la jeune fille. Le général, en effet, faisait bientôt mander chez lui Cora Schlembung et Ilermann Wachter et les recevait séparément. Cora d’abord, puis l’espion.
—	M“* Schlembung, dit-il à ce dernier, m’a jure qu’elle n’a pas touché un pfennig de ce que possédait le Français quand vous l’avez « arrêté i>. Vous seul avez vidé le portefeuille du prisonnier.
Wachter, qui ne s'attendait pas à ce coup droit, pâlit et balbutia :
—	-un général, je... il ne fallait pas que le savant... c’était pour plus de sûreté...
—	Votre devoir était de me remettre la somme et vous n’en avez rien fait, articula le chef. Outrage à supérieur... manque absolu de déférence.
Ilermann Wachter blêmit davantage et esquissa un salut en voûtant le dos.
—	Donnez ! dit sèchement le général.
L’espion se fouilla et tendit des billets de
banque.
—Je les confisque ! décréta l’homme au gros ventre.
Wachter n’osa dire : « Mais, si je suis un voleur (ce que je ne songe nullement à nier), vous en êtes un aussi.
Le général devina la pensée de l’agent de la Wilhelmstrasse et il redoubli V h-uiteur.
—	Ce n’est pas tout, fait-il. On vous avait chargé d’une mission, et vous '•avez ce qui attend les paresseux ou les maladroits. Or, vous êtes un maladroit ; je veux dire qu’il ne nous sert à rien de posséder l’aurographe si nous ignorons la manière de le faire fonctionner. Le laboratoire de Dagrier devait contenir des notices que vous n’avez point pris la peine de chercher. Négligence en service, et négligence impardonnable.
L’ILE AUX LINGOTS
Wachter, de blanc qu’il était, devint vert. Il s’attendait aux félicitations, à la croix de fer, et voici qu’on le traitait comme un fautif ! Il eût donné cher pour s’éloigner d’Ostende ; triais le moyen, puisque le général régnait sur la région !
—	Mon général fait erreur, risqua-t-il. J’ai retourné tous les papiers du laboratoire, de la bibliothèque... J’ai perquisitionné dans les chambres et jusque dans la cuisine... Il n’y avait rien.
—	Parfait ! ricana le chef. Alors, arran-gez-vous avec Dagricr. Votre métier est de recueillir des renseignements; moi, je les enregistre et je juge les gens à leur mérite. Allez et souvenez-vous que la justice de l’Empereur est inflexible.
Le général riait sous cape. Il se disait que puisque le savant avait refusé de parler devant le chef de la seconde armée d’occupation en Belgique, à plus forte raison, refuserait-il de s’expliquer devant un vulgaire agent de Berlin.
Hermannn Wachter sortit, la tête basse. Il était affolé et bégayait : « Comment m’y prendre pour arracher son secret au vieux ? Je suis le dernier auquel il ferait des confidences s’il se décidait jamais à trahir son pays. Faudra-t-il qu’après l’avoir assailli je lui demande grâce ! Il se moquerait de moi. Je suis perdu !... Et le général, qui a intérêt à se débarrasser de moi pour que je ne répande pas l’histoire des billets confisqués, ne me laissera pas de répit... Le succès ou la mort, tel est le problème.
Wachter grinçait des dents. Décidément le métier d'espion était un métier dangereux. Il erra par les rues puis, farouche, entra chez un armurier, demanda à acheter un revolver.
—	Toutes mes armes ont été confisquées par la kommandantur, lui dit Je Belge.
Hermann courut à la maison de Cora Schlembung et lui fit part de son angoisse. L’Allemande, qui voyait déjà lui échapper la moitié de l’héritage ct’Adrienne, maudit le général et confia un browning à Wachter.
—	Puissiez-vous réussir ! dit-elle. Je ne
vous cache pas qu’il nous reste peu de chances et que nous sommes bien malades..
L’espion ne fit qu’un bond jusqu’à la prison de Dagrier et trouva le vieillard mangeant du pain noir en souriant au plafond.
—	Debout ! cria Wachter. Je suis l’exécuteur... Votre dernière heure est venue...
—1 C'est faux, dit tranquillement le savant. Le général m’a donné jusqu'à demain matin pour réfléchir.
—	Hein ï fit Hermann abasourdi par tant de calme. Eh bien, moi, je vous apprends que le général a changé d’avis.
—	Après tout, c’est bien possible.
—	Voulez-vous parler ?
Oui.
Wachter, qui s’apprêtait à braquer son revolver pour menacer le prisonnier, poussa un hurlement de joie.
—	J'écoute, dit-il ensuite.
—	J’ai médité après le départ du général, poursuivit le physicien, et je me suis dit que même si l’Allemagne découvrait grâce à moi l’île aux Lingots, cette découverte ne lui servirait pas à grand’ehose puisque les Alliés sont les maîtres des mers. Dans ces conditions, je puis, sans trahir mon pays, mettre l’aurographe eu mouvement. Je ne le ferai, bien entendu, qu’en plein océan Pacifique.
Wachter, transfiguré, retourna aussitôt chez le général et lui dit : « J’ai cuisiné notre homme, il me redoute comme le feu. Mes menaces aidées de celles du browning que m’a prêté Mu*° Schlembung ont produit un effet magique. Le Dagrier dcclajichera l’aurographe lui-même.
Le général voulut avoir confirmation de cette nouvelle incroyable. Quand il l’eut, il écrivit à la Wilhclmstrasse pour s’attribuer tout le mérite du succès, puis il ne songea plus qu’à éloigner Hermann Wachter... Dans ce but il demanda et obt'nt qu’on mît l’es-pions sous ses ordre, ce qui lui fut accordé. Du coup, Cora Schlembung passa dans le même service, car elle devait suivre toujours et partout Hermann pour lui prêter aide et renfort dans ses opérations ténébreuses.
18
L’ILE AUX LINGOTS
Le général leur dit un matin : « Vous ferez partie de l'expédition du Pacifique. » Les deux personnages échangèrent un regard de consternation.
Adrienne allait atteindre sa majorité dans quelques mois et déjà Cora Schlembung avait songé au moyen que la jeune fille pourrait employer pour toucher les fonds déposés chez le notaire français. Et voici qu’Adrienne resterait seule en Belgique, et qu’elle allait recouvrer une assez grande liberté pour se soustraire -à la violence des deux misérables.
—	Cela ne sera pas ! gronda la fausse Suédoise dès qu’elle eut l’occasion de se trouver en particulier avcc Hcrinann Wachter. Mais comment obtenir pour elle une permission d’embarquement ?
De son côté, Adrienne n’était pas moins anxieuse. Elle s’était réjouie en voyant qu’on n’exécutait point M. Dagrier. C’était donc qu’il avait lu le billet glissé dans le pain et qu’il acceptait de lutter. Mais elle n’avait pas tardé à apprendre que le savant serait bientôt forcé de naviguer avcc les boenes.
—	Nous allons nous trouver séparés, se disait la jeune fille, et ma tentative se retourne contre nous.
Quelques jours s’écoulèrent sans qu’Adri-cnne eût retrouvé l’occasion de communiquer avcc le prisonnier. Un soir qu’elle venait de monter dans sa chambre et qu’elle se disposait à se coucher, Cora Schlembung entra derrière elle.
—	Adrienne; lui dit-elle d’une voix douce qui ne lui était pas habituelle, je suis ravie de te voir devenue raisonnable et je t’ai acheté un flacon de parfum. L’odeur est-elle de ton goût ?
L’espionne tendait un mouchoir à la jeune fille. Celle-ci le prit, le porta à son visage et tomba à la renverse en poussant un gémissement sourd.
—	A moi ! dit la Schlembung.
Hermann Wachter, qui attendait derrière
la porte, se précipita dans sa chambre.
—	Le liquide est bon, ricana-t-il. Il prit Adrienne par les épaules tandis que l’Alle-
mande la saisissait par les jambes, et tous deux la tranportèrent dans une pièce voisine oïl la malle ouatée qui avait déjà servi à faire voyager le savant attendait. Ils déposèrent la jeune fille complètement endormie dans l’alvéole ouatée, refermèrent la malle à double tour. Puis ils firent voiturcr leurs bagages au port, où un sous-marin d’un genre spécial attendait.
Les bûches, en effet, ne pouvaient songer à quitter au grand jour la côte belge étroitement surveillée par les bâtiments anglais. Us avaient échafaudé un plan aussi simple qu’ingénieux, ainsi qu’on le verra plus loin. M. Dagrier ne tarda pas à arriver, encadré de soldats. Il"prit place dans le submersible, sa cabine se trouvant entre celle du Cora Schlembung et d’IIermann Wachter. Bientôt le sous-marin quitta le bassin, franchit l’espace compris entre les jetées, puis il plongea...
V
Tous les chemins mènent au Pac'uique.
Tant de navires quittaient Toulon depuis quelques mois à destination de Salonique ou des îles grecques, que le départ du « Vinti-mille » n’avait suscité ni surprise ni curiosité particulière. Tandis que le croiseur auxiliaire filait à belle allure vers le détroit de Messine, Jean et le commandant Séognac tenaient congeil en buvant à petites gorgées l’excellent café que Crincrin leur avait préparé et servi.
—	Mon père est vivant, et ce m’est une immense joie, disait le lieutenant qui avait relu vingt fois le billet d’Adrienne et le savait par cœur. Néanmoins, je me défie de la générosité apparente des boches...
—	Et vous n’avez point tort, opina Séognac. Je devine ce qui a dû se passer : nos ennemis auront essayé de se servir de l’au-rographe et n’auront pu y parvenir. Us comptent fléchir quelque jour votre père...
L’ILE AUX LINGOTS.
19
—	Cela, je les en défie bien ! articula Jean.
—	Je crois aussi qu’ils perdront leur temps, sourit l’officier de marine. N’empcche qu'ils mettront tout en œuvre pour réussir... Tout, vous m’entendez ? Et comme ce sont d’ordinaire des gens pressés, qui n’ignorent point que vous étiez au courant des travaux de l’illustre savant, ils ne s’immobiliseront pas en Belgique. Soyez persuadé qu’ils prendront la direction de l’Orient, si ce n’est déjà fait. Et c’est pourquoi je brûle de savoir l’itinéraire qu’ils auront choisi.
Séognac, tout en parlant de la sorte, s’était levé. Il atteignit un atlas géographique sur l’un des rayons de la petite bibliothèque dont il disposait et revint d’asseoir auprès de son compagnon de voyage.
—	Voici, dit-il, après avoir ouvert l’atlas. Nos ennemis ont tout intérêt à aller vite. Ils peuvent sans difficulté prendre le train, arriver à Constantinople et; de, là, atteindre Suez d’où ils s’embarqueront pour la Nou-velle-Guinée. Un simple télégramme permettrait à l’amiral allemand qui commande l’es-tadrille de l’archipel Bismarck de détacher un croiseur, ou un contre-torpilleur grâce auquel les boches poursuivraient leur explora-' tion sans encombre.
—	A moins qu’ils ne préfèrent prendre place directement à bord d’un sous-marin, à Ostende ou à Middclkerke, hasarda Jean Dagrier.
—	Combinaison qui, à mon sens, leur demanderait trop de temps, mon cher, fit Séo-gnac. Le canal de Suez leur est fermé. Vous ne les voyez pas contournant l’Afrique par le sud ? Et puis, les mers européennes sont bien gardées... Plus j’y songe, plus il me semble vraisemblable qu’ils passeront par Suez. C’est là qu’il nous faudra ouvrir l’œil et l’oreille.
Jean n’avait aucune raison d’entamer une controverse avec son camarade et ami, qu’il savait aussi désireux que lui-même de remporter une victoire. Le « Vintimille » poursuivit sa route et, quatre jours plus tard, fit halte à Port-Saïd où il jeta l’ancre. Séognac
se rendit au bureau du port et consulta le tableau des paquebots à destination des mers orientales. Sur sa demande, il obtint les listes des passagers et les lut attentivement. Parmi les voyageurs partis de Liverpool. de Marseille et de Gênes, aucun nom, aucune profession n’étaient susceptibles d’éveiller les soupçons. D’ailleurs on exigeait des gens en partance des passeports en règle, aussi bien en Angleterre qu’en France et en Italie. Séognac demanda qu’on se montrât particulièrement minutieux à l’égard de ceux qui s’embarqueraient à Port-Saïd, et il donna en quelques mots les raisons qui justifiaient cette vigilance.
—	Aucun Allemand ne passera, soyeï tranquille, répondit le commandant du port.
Pendant que Séognac prenait ces précautions, Jean visitait un à un les hôtes de la ville et se livrait à une enquête approfondie. Grande fut sa satisfaction, quelques heures plus tard, de retrouver Séognac à bord du « Vintimille » et de lui dire qu’aucune silhouette de boche n’apparaissait à l'horizon.
—	Mes démarches m’ont creusé l’estomac, ajouta-t-il. Mais quoi ! Le couvert n’est pas encore mis ? Je parie que cet animal de Crincrin a oublié la consigne et qu’il joue de la mandoline au lieu de surveiller ' le rôti I
—	Voilà, monsieur, voilà I fit Crincrin qui accourait, essoufflé. Je vais préparer le dîner... Ces messieurs mangeront froid s’ils sont pressés...
—	Ilein ? s’écria Jean. Te moques-tu de nous ? Tu nous avais annoncé ce matin des rognons au madère...
—	Oui, monsieur, et je les accommoderai si vous y tenez. Mais je vais vous dire... Pour accommoder des rognons au madère, il faut du madère... et au lieu du vin que j’étais allé chercher, je rapporte des nouvelles.
Le visage du lieutenant changea aussitôt.
—	Des nouvelles curieuses, monsieur, poursuivit le domestique. Et d’abord, les grands hôtels d’ici n’ont que du sauternes ou de la piquette. Je me suis rabattu, en désespoir de cause, sur une cambuse borgne.
20
L’ILE AUX LINGOTS
parce que, des fois, c’est dans les é'ablisse-ments de quatrième ordre qu’on trouve le mieux ce qu’on cherche. Et savez-vous qui je vois, dans « l’auberge de la Marine »? — c’est le nom de la cambuse. — J’aperçois, monsieur, un joueur de mandoline que j’avais connu autrefois à Issy-les-Moulineaux. Un artiste, monsieur, un véritable artiste. Il me reconnaît, me fait fête et me dit : « Du madère ? Je n’en ai qu’une bouteille, mon vieux, et nous allons la boire ensemble. » Il l’apporte, la débouche, et nous trinquons...
—	Tes nouvelles ! coupa Jean.
—	J'y arrive, monsieur. Le madère rendait mon artiste loquace, car il buvait dix fois plus que moi. Et voici qu’après m’avoir raconté sa vie depuis son départ de Paris, ses déboires, sa misère, il me dit que la fortune est sur le point de lui sourire ; qu’il a reçu la veille une dépêfhe d’Athènes lui annonçant l’arrivée d’uii certain Wachter, Alsacien fort riche qui voyage en compagnie de personnages qui désirent garder l’incognito... Vous pensez si la chose m’intéressait. Nous n’en étions encore qu’à la motié de la bouteille. Quelques verres encore, et mon bavard, trompé par les félicitations que je lui prodiguais, me confie qu’il est depuis longtemps en relations suivies avec la Wilhelm-strassc, que Wachter n’est qu’un Alsacien pour rire, que ses compagnons sont des Allemands authentiques qui veulent, sous des noms d’emprunt, s’embarquer pour le Pacifique.
« Le tenancier de l’auberge de la Marine est un Bulgare, monsieur, termina Crincrin. II m’a offert cinq mille francs pour que je lui livre mes papiers et son inimitié si je refusais. J’ai fait semblant d’accepter.
—	Bravo ! s’écrièrent à la fois Jean et Séognac. Nous tenons une piste sérieuse, et le Wachter et ses acolytes n’iront pas loin !
—	Ces messieurs mangeront-ils froid ? s’informa Crincrin.
—	Apporte-nous n’importe quoi, répondit Jean Dagrier.
Séognac se frotta les mains.
—	Tous les plats fins de la terre ne valent
pas celui que tu viens de nous servir, dit-il. Tu seras décoré si nous mettons la main sur nos adversaires, Crincrin !
Crincrin, rayonnant, s’en fut du côté de la cuisine.
Tandis que nos amis pesaient leurs chances, Hermann Wachter et Cora Schlembung examinaient les leurs. Les boches, on le sait, s’étaient embarqués à Ostende à bord d’un sous-marin de grand tonnage et avaient plongé dès la sortie du port.
Malgré l’atmosphère alourdie de relents /d’essence et d’huile surchauffée, ils respiraient avec délices. Hermann était maître à bord du submersible. Outre qu'il ne sentait plus peser sur lui l’autorité toujours menaçante du général et qu’il échappait au cauchemar d'une destitution, il riait en songeant que les Français ne se doutaient de rien. La veille encore, les journaux de Paris parlaient des recherches effectués par Jean Dagrier pour retrouver son père. Le lieutenant est sur la voie, disaient ces journaux. On pense que le savant aurait été attiré à l’étranger, probablement en Suisse, par de faux amis qui ont eux-mêmes disparu. L’enquête continue.
—	Excellente idée, mon petit ! ricanait Wachter qui ne savait pas que le ministre des Colonies, pour ne point donner l’éveil aux boches, avait inspiré les articles de la presse française. Cora Schlembung partageait l’enthousiasme de son complice à qui elle avait conseille de laisser croire qu’il allait partir pour Port-Saïd. Ce n’était cependant point vers la Méditerranée que Wachter comptait se diriger. Il savait que, depuis peu, l’Allemagne avait construit de nouveau submersibles qu’elle appelait pompeusement « sous-marins de commerce ». Ces bâtiments, destinés à impressionner les neutres, c’est-à-dire à bluffer une fois de plus, devaient se rendre aux Etats-Unis et dans l’Amérique du Sud. Bien qu’ils fussent capables d’emporter de grandes quantités rie combustible, des steamers croiseraient dans certains pa-
L’ILE AUX LINGOTS
21'
rages pour pourvoir au ravitaillement en cas de besoin.
—	Pourquoi n’utiliscrons-nous pas ces ma-Kasins flottants ? se demandait Wachter. Grâce à eux, nous pourrions franchir l’At-
I	lanlique et gagner la Polynésie par le dé-| troit de Magellan.
Cora Schlembung, consulté sur ce projet, : le trouva admirable. Elle ne tremblait pas ’Hoins qu’Hermann de rencontrer des des-| loyers ou même des sous-marins anglais et français. Le commandant des bâtiments, un
1	certain Mecklem, promena un compas sur
I	Plusieurs cartes et déclara qu’à passer par j Magellan on faisait même plus court. Cet argument acheva de décider les tristes per-; sonnages dont le rire d’aise sonna sous la voûte basse du réduit où ils s’entretenaient.
Dans une chambre voisine, M. Dagrier ! se livrait, au contraire, aux plus sombres i méditations. En trouvant dans son pain, à j Ostende , le court billet que lui avait écrit Adrienne, le vieillard avait senti son cœur IliOndir d’une joie folle.
—	Courage ! disait la jeune fille, luttons ! ensemble. Votre fils n’est pas prisonnier.
Ces derniers mots, surtout, avaient mis du i baume sur la douleur du prisonnier. Jean i vivait ! Et lui, Dagrier, avait une alliée en i compagnie de laquelle il soutiendrait la lutte j •••Hélas !... Il avait promis de faire fonc-; donner l’aurographe dans le Pacifique pour Sagncr du temps. Et voici qu’on l’embar-(luait, qu’on le séparait d’Adrienne... A la réflexion, et dans l'accablement qu’il éprou-vait, le vieillard en arrivait à douter de celle (iui voulait le sauver.
,•— Qui sait, se disait-il, si cette Adrienne n est pas de connivence avec Wachter ? Elle ,T>e dit que Jean n’est point prisonnier. Qu’en sait-elle ? Elle a voulu me pousser à céder ; et mol, vieille bête, je donnais tête baissée '■ans ce panneau... Je suis abandonné à mes seules forces, je le vois bien. Mais c’est en Vain qu’on usera désormais sur moi de la ruse ou de la violei^e. Je me ferai couper en
morceau plutôt que de donner satisfaction à mes ennemis.
Depuis combien de temps durait ce soliloque, quand la porte de la chambre Couvrit ? Dagrier n’eût pu le dire, car il avait perdu la notion de l’heure. L’apparition de Wachter et le son de sa voix le firent sursauter. Le boche était pâle et tourmenté,
—	Suivez-moi. J’ai besoin de vous, dit-il.
Le savant haussa les épaules.
—	Ne me demandez rien avant le Pacifique...
—	Voulez-vous venir ? cria Wachter d’un ton où il y avait plus de prière que de menace. Vous pourrez ‘peut-être la sauver... Hâtez-vous !
Ces mots, pleins de mystère, piquèrent la curiosité du vieillard.
Sauver qui ?... Il posa la question.
—	Ma fiancée 1 répondit le boche.
M. Dagrier fit la grimace.
\ — Ma foi, dit-il, je ne serai pas fâché de voir la personne assez peu dégoûtée pour vous accepter pour époux.
Wachter ne releva pas cette phrase. Il fit longer un couloir au prisonnier, l’arrêta devant une porte qu’il poussa et recula d’un pas. M. Dagrier eut un haut-le-corps.
—	Adrienne ! faillit-il s’exclamer. Il venait en effet d’apercevoir la jeune fille étendue sur un lit de sangle. Elle avait la bouche ouverte et les yeux clos, et Cora Schembung la contemplait d’un air hébété.
Le savant pénétra dans la cabine et comprit ce qui s’était passé en voyant contre une cloison la malle ouatée dans laquelle il avait fait lui-même le voyage de Paris à Ostende. Sans nul doute. Wachter et la Schlembung avaient renouvelé sur Adrienne le coup qui leur avait si bien réussi à la villa de Saint-Cloud. La jeune fille n’avait donc point menti quand elle s’était dite l’ennemie des boches. Le vieillard se repentit de l’avoir soupçonnée de fausseté et trembla d’arriver trop tard. II se pencha sur la malheureuse, lui prit la main. Wachter, haletant, questionna :
—	Eh bien ?
22
VILE ATJX LINGOTS
—	Vous avez une singulière façon de traiter votre fiancée, ironisa le savant.
—	Morte ? fit le misérable qui redoutait de ne jamais toucher la dot d’Adriènne.
—	Non, pas morte, assura Dagrier. Vous n’avez donc pas de médecin à bord ?
—	Il y a une pharmacie portative et une trousse de chirurgien, souffla Hermann.
—	Je ne puis rien sans masque de caoutchouc.
—	I! y a des masgues... Cora, allez donc dire qu’on apporte tout...
La fausse Suédoise s’empressa d’obéir. Le savant regarda Wachter dans le blanc des yeux.	/
—	Il me faut également le flacon dont ■vous vous êtes servi, déclara-t-il. Impossible de combattre les effets d'un poison sans savoir quel est ce poison.
Wachter tira de sa poche un calepin, et de celui-ci une feuille de papier.
—	Vous n’aurez pas le flacon, mais voici la formule du produit, dit-il.
Le vieillard observa attentivement la nomenclature des produits et les chiffres dont elle s’accompagnait.
Cora reparaissait, suivie de deux boches qui transportaient la pharmacie. Dagrier préleva des liquides, fit un mélange qu’il aspira au moyen d’une seringue, puis il injecta quelques gouttes dans le bras d’Adricnne. Celle-ci, au bout de quelques minutes, poussa un gémissement sourd et rouvrit les yeux. Son regard rencontra d’abord le visage d’Hermann et elle éprouva un long frisson d’horreur.
—	Sauvée I exultait Wachter.
—	Oui, à la condition que vous décampiez tout de suite et que vous ne reveniez pas avant une demi-heure, dit le savant.
Le boche s’esquiva, suivi de Cora Schlcm-bung qui gognait : Non, mais !... des fois !••• C’est le monde renversée ? Le prisonnier va-t-il commander ici, et serons-nous trop heureux d’obéir ?
Hermann eut une mimique féroce.
—	Qu'il sauve la dot d’abord, nous verrons ensuite, dit-il.
VI
Quel est cet homme ?
Adricnne reprenait peu à peu des couleurs. Bientôt elle put parler.
—	Où suis-je ? demanda-t-elle.
—	En mer, répondit M. Dagrier.
La jeune fille n’en pouvait croire ses oreilles. Scs souvenirs s’arrêtaient net à Ostende: elle s’était évanouie là-bas, et elle ne savait plus rien. Le vieillard lui montra la malle ouatée. Tout s’expliquait.
—	C’est cette malle qui m’a prouvé que vous n’étiez pas une ennemie, dit-il. Un instant j’ai douté de votre franchise et je m’en accuse comme d’une faute...
—	Avez-vous lu mon billet ? questionna la rescapée. ,
—	Je l’ai lu, sourit le savant, et il m’a fort intrigué... Comment savez-vous que mon fils n’est pas prisonnier ?
—	Je l’ai vu à Paris quelques heures après votre enlèvement. Il venait d’entreprendre d’actives recherches pour vous retrouve..-n--C’était au moment où M1"' Schlembung préparait ses paquets et disait que nous allions partir pour la Suède.
«Quelle hypocrisie! Hélas! si mon pauvre père savait dans quelles mains je suis tombée !
—	Il est clair que cette Mm* Schlcrnbunr* est la fausseté même, articula M. Dagrier'.
Je ne comprends que trop l’alliance qu’elle a signée avec Hermann Wachter...
—; Celui-là, frissonna Adrienne avec dégoût, je me tuerai plutôt que de l’épouser !
—	Courage, dit le savant. Nous lutterons ensemble, ainsi que vous l’avez écrit vous-même. Le Pacifique est loin et bien des événements imprévus peuvent surgir. Et d'abord il va falloir essa>er de trouver le moyen de prévenir mon fils. Il me croit mort sin~ doute...	s ,
—	J’ai tenté de le renseigner, fit Adricnne. J'ai pu glisser un mot dans une bouteille à Ostende, et jeter celle-ci à la mer. Je ne pou- j
L’ILE AUX LINGOTS
23
vais parler du sous-marin, puisque je ne soupçonnais pas le plan de nos ennemis ; qui sait si mon message n'arrivera pas à destina--- tion ?
Le vieillard réfléchit tout haut : « L’huile et l’essence ne dureront pas toujours... Nous relâcherons en quelque endroit... Je verrai... Quoi qu'il en soit...
—	Vous resterez avec nous, ricana Her-mann Wachter qui venait d’entrebâiller la porte sans lirait.
Adricnne et M. Dagrier tressaillirent.
—	Vous n’êtes que des apprentis conjurés, poursuivit le boche. Quand on a des choses d’importance à se dire, on baisse la voix et l’on prend la précaution de s'assurer que nul ne peut vous entendre. Or, j’ai tout entendu. Mes compliments, mademoiselle. Vous vous plaignez de l’hypocrisie de votre tutrice, mais je m’aperçois que, sur le chapitre de la fausseté, vous êtes capable de lui rendre des points. Quant à vous, mon cher illustrissime, il est inutile que vous fassiez des pieds et des mains pour communiquer avec votre fils. Il n’est pas prisonnier, j’en conviens ; mais
•	' -il croit que je suis en Suisse et c’est là qu'il me cherche. La Wilhelmstrasse saura l’aiguiller sur autant de fausses pistes qu’il sera / nécessaire pour le décourager. Admirez ma franchise, je vous prie.
—	Votre cynisme, rectifia le vieillard. Wachter haussa les épaules.
—	Mon cynisme, comme vous l’appelez vous tient, et ne vous lâchera plus. Pour couder court à vos folles espérances, je dois ajouter que nous ne relâcherons nulle part, nos sous-marins étant capables de traverser l’Atlantique par leurs propres moyens. Maintenant que vous voilà prévenu, je ne vous empêche pas de comploter tout à votre aise avec Mademoiselle. Comme vous êtes le plus âgé, donc le plus raisonnable, vous finirez par vous convaincre que la sagesse vous ordonne d’être avec nous plutôt que contre nous. J’ai bien l’honneur de vous saluer.
Hermann Wachter ricana de nouveau et se retira, visiblement satisfait de sa personne.
• »•••« • « r • • ' 9
Le « Vintimille », maintenant, voguait en pleine Océanie. On se souvient qu’à Port-Saïd, Crincrin avait reçu du Bulgare qui tenait l’auberge de la Marine la confidence que Wachter et quelques personnages désirant garder l’incognito devaient bientôt arriver pour prendre place à bord d’un paquebot. Jean Dagrier et le commandant Séognac, heureux du hasard qui les plaçait du premier coup sur la route de leurs adversaires, avaient attendu ces derniers. Quatre jours s’étaient écoulés sans qu’Hermann eût fait son apparition. A la fin de la semaine, Jean flaira un, piège.
—	Les boches ne passeront pas par Suez, et j’aurais dû le prévoir plus tôt, dit-il. Le Bulgare ignore peut-être la ruse de l’espion et croit à son arrivée prochaine. Mais cette absence prolongée succédant à cette dépêche un peu criarde m’ouvre les yeux. Sans aucun doute, les Allemands veulent combler le retard qu’il ont sur nous et ils ont choisi la route de l’Atlantique, la plus sûre pour eux, par conséquent la moins longue. Le capitaine du port et la police de Port-Saïd sont prévenus. Les boches.ne passeront pas par le canal et nos derrières sont assurés, commè on dit en style stratégique. Ne pensez-vous pas, Séognac, que dans ces conditions nous devrions faire diligence pour arriver au détroit de Magellan avant nos adversaires ?
—	J’y avais déjà songé, répondit l’officier de marine.
Le croiseur auxiliaire reprit sa course rapide aussitôt qu’il ert n;l”:nt la mer Rouge et ne relâcha à Auen, à Colombo et à Melbourne que juste le temps nécessaire à l’embarquement de l’eau douce et du charbon. Après avoir doublé la Nouvelle-Zélande et l’île Antipode, il s’engagea dans l’immense solitude des mers australes.
Les jours succédaient aux jours, tous pareils à eux-mêmes. Pas de terre en vue, pas de mouettes, pas même de ces grandes frégates qui suivent les navires pendant des centaines de liçues puis s’endorment en l’air, ailes déployées et immobiles, soutenues on ne sait par quel miracle d’équilibre. La uionoto--
24
L’ILE AUX LINGOTS
nie du f .iysage engourdissait jusqu’à la pensée de nos amis, mais cette torpeur eut une fin brusque...
Scognac fumait un cigare, sur la passerelle, quand son attention fut sollicitée par un petit nuage bianc, pas plus gros que le poing, qui flottait très haut dans le ciel.
—	Ce petit flocon de ouate ne me dit rien qui vaille, articula-t-il après l’avoir montré à Jean Dagrier.
Le lieutenant plaisanta son compagnon, L’air était pur, la brise légère, l’océan calme comme de l’huile, le soleil resplendis-ant, et en dehors du nuage...
—	Voyez ce qui monte à l’horizon, fit tout à coup Séognac. Jean se tourna dans la direction que lui indiquait le commandant et aperçut une espèce de brume opaque qui s’étendait ainsi qu’un rideau... Bientôt la bruine dévora le ciel, cacha le soleil, et un vent sournois, preque glacial, commença à creuser des vaguelettes sur l’immense étendue. Les matelots, inquiets <le ce changement de temps, n’attendaient même pas des ordres pour debarrasser le pont de tous les objets qu’une bourrasque pouvait emporter. Cependant le vent s’en-flait de minute en minute. La vagues se creusaient de plus en plus. Elles devenaient
■	lourdes, formidables, monstrueuses et se panachaient d’écume. La brume se doublait de gros nuages noirs qui couraient les uns •après les autres, le vent gémissait, puis hurlait.
Un affreux concert de l’air et dçs flots se préparait. C’était la tempête, une tempête terrible telle que ceux du « Vintimille » n’en avaient jamais vup. Le croiseur, souffleté par l’ouragan, tantôt précipité au •creux d’une lame profonde comme un gouffre, tantôt soulevé au sommet d’une montagne liquide, devint inhabitable. Le vent menaçait de tout balayer et Séognac •devait renoncer à demeurer sur la passerelle. Le timonier s’attachait au gouvernail ■et balbutiait des paroles sans suite. L’océan, furieux, ballottait, secouait, projetait de droite et de gauche le navire tandis que
des éclairs gigantesques zébraient la nue, s’accompagnant de coups de tonnerre proT digieux. Les mécaniciens, sur l'ordre de Séognac, avaient arrêté la machine. Déjà ils avaient failli être renversés et projetés contre les parois brûlantes de la chaufferie. Réfugiés dans le poste de l’équipage, ils s’étalent étendus à côté des matelots qui croyaient leur dernière heure venue. D’énormes paquets de mer s’abattaient sur le pont, qu’ils faisaient résonner avec des échos d’artillerie. Le ciel et l’eau luttaient de colère et de puissance et le «Vintimille» n’était plus qu’un grain de poussière noyé dans le tourbillon infernal.
Comment le croiseur ne sombra-t-il pas dans la tourmente ? Celle-ci dura deux jours et deux nuits, puis s’apaisa peu à peu.
Séognac, pâle, défait, n'ayant pris nulle nourriture depuis quarante-huit heures, se risqua dehors aussitôt qu’il crut pouvoir le faire sans danger. La première chose qu’il constata fut la disparition du timonier. Sans doute le malheureux, son quart fini, avait-il voulu quitter la passerelle et s’était-il détache. Le cyclone l’avait emporté...
La mer était toujours grosse, mais le soleil reparaissait et le vent tombait... La vie reprenait à bord. Jean demanda : « Où sommes-nous ?»
Séognac dut avouer qu’il n’en savait rien. Une partie de la carcasse de la toiture qui abritait la passerelle s’était détachée sous l’effet du vent et avait, en tombant, brisé la boussole. Impossible de faire le point, c’est-à-dire de déterminer la latitude et la longitude. Pendant deux jours et deux nuits on avait été le jouet de la tempête et des courants. A l’horizon, de grosses masses de cristal flottaient et tout le monde fut d’accord que ce devaient être des icebergs venus des régions polaires. Les pendules du « Vintimille j> étaient toutes arrêtées. Arrêtés aussi les montres...
Séognac s’orienta au petit bonheur et fit remettre la machine en marche. Cette opération demanda du temps, car les foyer*
L’ILE AUX LINGOTS
25
de la chaufferie étaient éteints. Quand on repartit, l’océan était presque calme et les voyageurs pouvaient croire qu’ils avaient fait un mauvais rêve. Vers le soir, et un peu avant le cou her du soleil, la vigie installée sur la hune du mât avant signala un point noir à bâbord. Séognac braqua sa jumelle et poussa une exclamation :
—	Un homme !...
Il passa la jumelle à Jean qui se mit à observer à son toui.
—	On dirait un homme en effet, dit-il. Mais sur qurile embarcation est-il monté ?
—	Nous le saurons bientôt, fit Séognac radieux.
Le « Vintimille » vira de bord et mit le cap sur l’apparition étrange. Les matelots, intéressés au plus haut point, se demandaient quel pouvait être ce navigateur > assez hardi pour se risquer seul dans le ^Pacifique. Bientôt le croiseur ne fut plus qu’;\ quelques encablures du personnage.
Séognac, Jean et les marins éclatèrent de rire. L’homme s’administrait des claques et se bourrait la poitrine de coups de poing.
—	Il est fou ! opina Crincrin. Mais cet homme est une femme !
De grands cheveux flottaient dans le cou de cet être bizarre monté dans une embarcation plus bizarre encore. Qu’on se représente un panier rond, ou une demi-citrouille creusée, mais une citrouille de trois mètres de diamètre. Au centre, l’homme-femme trépignait et hurlait en se rouant de coups. La vue du croisi ir semblait l’emplir de terreur et de furie.
—	Qu’on le cueille ! ordonna Séognac.
Le * Vintimille » stoppait. Des marins
mirent un canot à l’eau et ramèrent vers la panier flottant qu’ils harponnèrent et attirèrent à eux. Ils se saisirent de son passager, le hissèrent sur le pont du croiseur.
L’étonnement de Séognac et de ses compagnons de voyage ' redoubla. L'homme avait la peau violette, les yeux rouges et les dents jaunes. Le bras nus, puissamment musclés, sortaient d’une espèce de sac qui
lui servait de vêtement, sac en tissu de soie pure, grossièrement filée et rehaussée de plaques de nacre. Jean essaya d'interroger cet être d’une race inconnue. Comme il parlait cinq langues européennes, en dehors de sa langue maternelle, il s’adressa à lui en français, en anglais, en russe, en espagnol, en italien et en allemand.
—	I-i, uheé ! répondit invariablement le personnage aux longs cheveux.
Parmi les matelots, il s’en trouvait qui baragouinaient divers dialectes asiatiques. Us entreprirent de se faire comprendre, mais ne purent tirer, eux non plus, autre chose de l’homme que 1’ « I-i, uheé ! qu’il avait déjà servi à Jean Dagrier.
—	Le citoyen n’est pourtant pas tombé de la lune ! fit Séognac. Sa demi-citrouille n’aurait pu résister à la tempête de ces derniers jours. Il faut donc qu’il y ait non loin d’ici un continent, une île... Les signes nous conduiront peut-être à de meilleurs résultats que les paroles.
L’officier de marine se planta devant l'homme au sac de soie, lui frappa sur l’épaule. L’homme frappa sur l’épaule de Séognac. Le commandant indiqua du doigt les quatre points cardinaux, accompagnant chaque fois ce geste d’un mouvement de tête interrogateur L’homme demeura immobile et stupide. Séognac, embarrassé réfléchit quelques secondes puis se frappa le front.
' — Va me chercher un des pots de fleurs qui sont dans ma cabine, dit-il à Crincrin. Le dorrtestique s’empressa d’obéir.
Séognac tendit le pot à l’homtne et lui montra du doigt la terre qu’il contenait. « Hurg !... Hurgu !... » fit l’homme en s’emparant du pot et en portant à sa bouche une poignée de terre qu'il se mit à machcr gravement, ce qui provoqua de nouveau les rires de l’équipage.
—	Nous ne tirerons rien de ce vertébré! s’écria Séognac avec découragement. Cependant l’avidité avec laquelle il mastique le terreau me laisse supposer qu’il appartient à une tribu voisine des Fuégiens. Son île
20
L'ILE AUX LINGOTS
ne saurait être éloignée. Découvrons-la.
L’hélice du « Vintimille » se remit à tourner. L’émotion alors ressentie par l’homme fut telle qu’il lâcha le pot et colla son oreille contre le pont pour écouter.
—	Vc drôle possède le don de l'observation, remarqua Jean.
Le croiseur fouilla la mer du sud au nord et de l’est à l'ouest, décrivant de vastes courbes. Il se servit de projecteurs, la nuit venue. Nul continent n’apparaissait. La présence de l'homme et de son bateau-panier devenait incompréhensible. Pourtant, un peu après le lever du soleil, la vigie annonça de nouveau un point à l'horizon.
VII
Emigne sur énigme
Séognac fit prendre au « Vintimille » la direction dans laquelle se trouvait le point que venait de signaler la vigie. Bientôt une forme noire émergea des brunies lointaines et pas un homme à bord ne douta qu’on approchât d’une île. A la vue des montagnes qui dominaient de leurs cimes aiguës ce continent isolé, l’homme aux longs cheveux exécuta des cabrioles d’allégresse et voulut se jeter à l’eau. Crincrin le retint par un pan de sa robe nacrée.
—	Hé ! l’ami lui cria le brave domestique, lias de bain après le repas... Mauvais pour la digestion !
Le croiseur, poursuivant la marche rapide, fut bientôt assez près de l'île pour que les voyageurs pussent en distinguer certains détails.
—	Une ville !... Deux villes !... Des châteaux forts I s’exclamaient les matelots émerveillés.
Jean Dagrier, qui était muni d’untf longue-vue, détrompa les marins.
—	Ce sont des rochers que vous prenez pour des maisons, assura-t-il. J’avoue qu’il
y a de qUoi s’y tromper, je n’ai jamais vu pierres aussi bizarres.
Quelques instants plus tard, la navire ralentissait, car des récifs émergeaient ça et là et l’on ne devait plus avancer qu’avec prudence. Scognac, en véritable loup de mer qu’il était, avait scruté la côté d’un regard perçant et découvert une baie au fond de laquelle on pourrait sans doute jeter l’ancre. La manœuvre s'exécuta sans encombre et bientôt le « Vintimille » se balança doucement au ras d’une haute muraille que partageait en deux une gigantesque fissure verticale. Par cette fissure on essayerait de gagner l’intérieur de l’île.
‘Les hommes s’armèrent de fusils ; Séognac et Jean prirent leur revolver et le débarquement commença dès qu’on eut jeté une étroite passerelle volante sur un rocher en saillie qui était comme le rebord d’une
I	late-forme irrégulière. A tout hasard on setait muni de cordes. Le personnage aux yeux rouges était de l’expédition. Il mar-.chait entre Jean et Séognac. Il coulait de droite et de gauche des regards funifs et marchait sur les rochers tourmentés avec une belle assurance. Il faut dire qu’il.était nu-pieds et que nos amis se trouvaient plutôt gênés par leurs chaussures. Néanmoins, la caravane réussit, au prix de gros efforts, à atteindre la fissure. Celle-ci formait une sorte de couloir sinueux très praticable dans lequel on s’engagea. Mais au bout d’un quart d’heure de marche il fallut s’arrêter. La route, en effet, était coupée par un gouffre profond empli d’eau. Par delà le précipice, la piste s’enfonçait dans une grotte obscure...
Jean et Séognac décidèrent de ne point rebrousser chemin, mais bien de franchir la crevasse grâce aux planches que des matelots iraient chercher. Dix hommes se détachèrent de la troupe et revinrent au « Vintimille ». Comme ils réapparaissaient, munis de tout ce qu’il fallait pour improviser un pont, le personnage aux cheveux flottants poussa un cri guttural et se jeta dans le gouffre. Une exclamation de sur-
L’ILE AUX LINGOTS
27
Prise et d’horreur jaillit des poitrines des assistants. Jean se pencha sur le précipice, niais n’aperçut que les remous produits par la chute de l’homme étrange.
—	L’idiot ! fit Séognac en manière d'oraison funèbre. La construction du pont demanda près de deux heures, car les planches étaient trop courtes et l'on devait les attacher bout à bout. Enfin l’on put passer... Avant de pénétrer dans la grotte, Jean se noua une corde autour des reins. Derrière lui, Séognac, Crincrin et les matelots saisirent cette corde qu'ils ne devaient lâcher sous aucun prétexte tant que durerait la traversée du souterrain ou qu’on n’aurait pas atteint le fond de la grotte.
Le lieutenant fit jouer une lampe électrique de poche et l’exploration continua. Le tunnel, assez large à l'entrée, allait se rétrécissant. Bientôt les voyageurs durent voûter le dos. Depuis combien de temps avançaient-ils ainsi dans l’obscurité que Perçaient à peine les rayons de la lampe ? ils n’en savaient rien. Us commençaient A •Jésespérer de trouver une issue et ils suffoquaient dans l’air raréfié, lorsque Jean aperçu de nouveau, à quelque distance, la lumière du soleil. Cinq minutes plus tard la caravane débouchait dans un vaste cirque Parsemé de bouquets d’arbres -gigantesques d’une espèce inconnue. Les feuilles de ces arbres ressemblaient à des parapluies et du tronc pendaient de longs fils bruns. Des oiseaux jaunes, gros comme des poules, au hec recourbé, s’envolèrent en poussant de cris perçants à la vue des voyageurs.
Jean, Séognac et les matelots étaient ravis de leur découverte. Ils escaladèrent non sans peine celui des flancs du cirque qui leur paraissait le plus accessible. Arrivés à la crête, ils dominèrent une plaine verdoyante parserrée de blocs dénudés. C mime ils n’apercevaient nulle habitation ils se tenaient pour satisfaits et songeaient déjà à s’en retourner lorsqu’un chant sauvage Parvint à leurs oreilles. Ce chant semblait Partir de terre et mille voix puissantes en secondaient le refrain, où se trouvaient ces
mots qu'avait articulés l'homme du bateau-panier.
—	I-i, uhcc !... Hurg ! Hurgu !...
Jean, Séognac et les marins s’apprêtaient à éclaircir ce mystère quand le chant tout à coup cessa... Et de derrière les massifs rocailleux les plus rapprochés, des légions d’hommes surgirent. Comme l’autre, ils avaient de longs cheveux flottants et le teint violet. Us accouraient, sans*armes, en gesticulant comme des possédés. Les matelots manœuvrèrent la culasse de leurs fusils.
—	Ne tirez pas ! s’écria Jean, nous nous ferions massacrer... Il en vient d’autres par derrière...
Le jeune officier disait vrai. Les hommes violets, innombrables, surgissaient de partout et formaient autour de la petite troupe un cercle qui allait se rétrécissant de seconde en seconde. MJjtie en supposant nue chaque coup de feu eût porté, les cartouches dont disposaient les matelots n’étaient pas suffisantes pour exterminer les gens qui avançaient par masses. Et puis ces gens manfestaient plus de joie que d’hostilité. Parmi eux se distinguait un personnage ruisselant à la robe collée sur les bras et les jambes. Jean et Séognac reconnurent celui qu’ils avaient recueilli à bord du « Vintimille >> et qu’ils croyaient noyé Sans doute était-ce lui qui avait signalé l’approche des navigateurs. Cependant les hommes violets avançaient toujours.
Jean commença à craindre, en les voyant se baisser pour remasser des pierres, qu’ils n’eussent en effet le dessein d’attaquer. Il voulut, avant d'en arriver à une bataille, donner aux insulaires une idée de sa puissance. D’une voix claire il ordonna : Vous tirerez en l’air... Joue... Feu !...
La salve éclata, sèche et puissante. Les hommes violets poussèrent alors des cris aigus entremêlés de rires et se mirent à tourner en rond autour des explorateurs en jonglant avec les pierres qu'ils avaient à la hâte récoltées. Jean et Séognac, rassurés à cette vue, comprirent que les i;i-
28
L’ILE 'AUX LINGOTS
digènes ne leur voulaient pas de mal. La ronde et les jongleries durèrent peu. A un signal que fit l’un des hommes violets, tous se précipitèrent sur les explorateurs, les soulevèrent et les emportèrent en courant vers un massif de rochers qu’ils contournèrent.
L’aventure était à la fois si inattendue et si plaisante que nos amis s’en divert; aient plus qu’ils ne s’en effrayaient. Ils tenaient toujours leurs fusils, qu’on n’avait point essayé de leur enlever. La course triomphale cessa quand les sauvages eurent pénétré dans un bois au centre duquel était une clairière. Dans cette clairière, un homme violet attendait. Il était coiffé d’un abat-jour de porcelaine et chaussé de bottes semblables à celles des égoutiers ; un soufflet pendait à sa ceinture. Il sourit à Jean et à ses compagnons, que les indigènes déposaient à terre avec précaution et leur dit:
—	Bonjour ! C’est le maître ?
—	Vous parlez donc français ? s’étonna joyeusement Séognac.
—	Guilvi yamayeuc dzou-hou-hinia, répondit le chef des hommes violets (car il était aisé de voir qu’il possédait sur les insulaires une grande autorité). Et il se mit à faire de grands gestes véhéments accompagnés de discours dans la langue incompréhensible. De temps à autre, il se frappait sur l’épaule et toyrnait sur lui-même. .Puis il montra les arbres et le ciel.
—	Nous sommes Français, dit Jean qui profita de ce que l’indigène reprenait haleine. Parlez . français ! mais le chef demeurait insensible à cette déclaration aussi bien qu’à la prière qui l’accompagnait. Il s’obstinait à montrer les arbres et les nuages. Jean crut deviner que l’homme parlait de la tempête qui avait sévi l’avant-veille.
—	Oû-oû ! fff !... boum!.'..dit-il à son tour en imitant de la main le mouvement des vagues furieuses. Le visage du chef s’éclaira, ce qui montra à Jean que la tempête était bien en cause. L’homme violet harangua ensuite ses compatriotes, et ceux-ci
commençaient à courir de tous côtés. Avec une agilité surprenante et au moyen de matériaux qu’ils tiraient on ne savait de quelles cachettes, ils dressèrent des tables dans la clairière, les recouvirent de tapis de plumes et servirent sur des pierres plates des quartiers de viande saignante et des mottes de glaise. Le chef invita ses hôtes à prendre part au festin. Il fit asseoir Jean à sa droite, Séognac à sa gauche. Inutile de dire que les officiers ne touchèrent à la viande que du bout des dent3 et qu’ils n’essayèrent même pas de goûter à la glaise. Quant aux matelots, leur grimace était significative. Ils ne refusèrent toutefois point de boire d’une espèce de vin de palme qu’on leur servit et qui était tellement capiteux qu’ils se sentirent bientôt pris d’un commencement d’ivresse.
Un invincible besoin de dormir engourdit peu à peu leurs membres et * ils s’étendirent sur l’herbe, où ils ne tardèrent pas à ronfler. Les hommes violets respectèrent ce sommeil et se retirèrent quand il ne resta plus rien sur les tables. Le chef fit signe à Jean et à Séognac de le suivre et conduisit dans une excavation à laquelle on accédait par une pente douce. De la fougère sèche était épandue sur le sol.
—	Je n’ai bu que très peu de vin et je ne puis dormir, dit Jean quand le chef se fut retiré avec une révérence comique. Dans quel pays sommes-nous tombés ! JD’où viennent l’abat-jour, le soufflet et les bottes ? Comment se fait-il que le roi de cette île sache quelques mots de français ?...
—	Il faut qu’ur navire se soit échoué à la côte, répondit Séognac. Si nous pouvions arriver à comprendre le langage de ces gens, sans doute apprendrions-nous des choses surprenantes!
—	Avez-vous remarqué que fout semblait préparé d’avance pour le festin auquel nous n’avons fait que peu d’honneur ? Les insulaires attendaient des visiteurs et je ne crois point me tromper en estimant que l’homme au bateau-panier allait à leur rencontre. La tempête, dont le chef
L’ILE AUX LINGOTS
29
parlait avec force grimaces, aura empêché ces visiteurs de pousser jusqu’ici. Il y aurait donc dans les parages une autre île...
La même pensée, à cet instant, assaillit les deux officiers. Et si cette île était l’île aux Lingots ? Pourquoi pas ? Il se confirmait déjà que M. Dagrier avait eu raison de parler de terres encore inexplorée» dans le Pacifique...
—	Nous allons nous empresser de profiter des bonnes dispositions des hommes violets à notre égard, dit Jean. A nous deux, nous trouverons bien un moyen de les interroger... et nous les quitterons aussitôt que nous aurons obtenu d’eux les renseignements qu’il nous importe d’avoir.
—	Au pis aller, nous tâtonnerons encore, fit Séognac Comme votre père ne consentira jamais à indiquer aux Allemands la manœuvre de l’aurographe, nos ennemis
'■''■fcsront obligés de tâtonner de leur côté ; et nous avons sur eux, je me plais à le croire, une grosse avance.
Le lieutenant et son ami, ayant ainsi Parlé, s’étendirent sur la fougère. Comme ‘ -’i étaient fatigués, un sommeil profond ne tarda pas à s’emparer d’eux. Ils ne s’éveillèrent que le\soir, alors que le soleil se couchait par elelà les arbres aux feuilles gigantesques. Et encore n’ouvrirent-ils les i'eu ", que parce qu’il se sentirent touchés à l’épaule par quelqu’un qui venait d’entrer dans la caverne. Séognac reconnut, au bout de quelques secondes, le maître d’équipage du « Vintimille ».
—	Excusez-moi, commandant, dit le marin ; je viens vous prévenir de ce qui se passe... C’est miracle que je ne sois pas enfermé moi aussi...
. Séognac et Jean dressèrent l’oreille.
—	Nous avons eu tort de boire de ce vin de malheur, poursuivit le maître d’équipage, et bien m’en a pris de n’en absorber que quelques gorgées. Je me suis éveillé à temps pour voir les hommes violets ramasser les fusils et les cartouches de nos matelots, les emporter je ne sais où, revenir et emporter les matelots eux-mêmes. Ils
sont emprisonnés dans un souterrain, non loin d’ici. Quant aux hommes vioLts, ils sont partis du côté du croiseur en entraînant Crincrin qui, éveillé en même temps que moi, n’a pas pu comme moi se dissimuler sous une feuille sèche.
—	Sapristi ! s’écria Séognac, la situation se complique.
—	Courons délivrer les matelots, dit Jean.
—	Impossible, déclara le maître d’équipage. Toutes les femmes de l’île sont assemblées devant le souterrain, et la joie bruyante1 qu’elles manifestent ne laisse subsister aucun doute sur les intentions des hommes , violets. Ceux-ci vont piller le « Vintimille ».
—	Rejoignons le croiseur, dans ce cas, fit le commandant. Si le chef n’est pas le dernier des hypocrites, nous arriverons peut-être à nous entendre et à éviter ce que je considérerais comme un désastre.
Les deux officiers et le maître d’équipage se mirent en route. Sans trop de peine ils s’orientèrent et retrouvèrent le cirque au flanc duquel s’ouvrait le tunnel déjà connu des lecteurs. Ils franchirent celui-ci en s’éclairant de la lampe de poche que Jean avait conservée. Par bonheur, le pont de fortune jeté par les matelots le matin était encore sur le précipice. Les trois hommes l’utilisèrent. Ayant longé l’étroit couloir aux parois rocheuses, ils arrivèrent à la plate-forme d’où l’on apercevait le « Vintimille ». Là, un spectacle inattendu s’offrit à leurs regards.
VIII
Dépêche anglaise
La lune éclairait le pont du «Vintimille». Et, sur le pont, six cents hommes violets sautaient en cadence tandis que Crincrin, à cheval sur le gouvernail, jouait de la mandoline. Jean, Séognac et le maître d’é-
80
L’ILE AUX LINGOTS
quipage, éclatèrent de rire. Ils étaient l’instant d’aupravant, à cent lieues de supposer qu’un tel divertissement pouvait occuper les sauvages. Ils se seraient réjouis de l’aventure si le bal n’avait cessé brusquement à un cri sans doute poussé par le chef. Alors, mais alors seulement, les officiers et îeurs compagnons remarquèrent que les lampes électrioues étaient allumées à bord du croiseur. Par les écoutilles, les insulaires s’engouffraient puis se répandaient dans l'entrepont et les cabines. De leur observatoire, nos amis assistèrent à un commencement de pillage. Les hommes violets faisaient entendre des clameurs de joie. Ils remontaient bientôt, quittaient le.navire et, à la file indienne, reprenaient le chemin de l’intérieur de l’île.
—	Revenons su. nos pas, conseilla Tôo-gnac. Si la horde nous surprenait ici, peut-C-tre nous ferait-elle un mauvais parti. Nous ne sommes que trois et ils se comptent par centaines...
Déjà les premiers hommes violets apparaissaient à l’extrémité de la plate-forme. Jean donna le signal de la retraite et deux heures plus tard, Séognac, le maître d’équipage et lui se retrouvaient dans la clairière où les sauvages ne tardaient point à arriver. Les hommes violets n’étaient pas des pillards ordinaires. Us n’avaient pris à bord du « Vintimille », que les objets de verre qui leur étaient tombés sous la main. D’aucuns brandissaient des gobelets ; d’autres des fragments de hublots ou des morceaux de vitre, d’autres encore des bouteilles, des encriers... Le chef portait gravement la tige du baromètre à mercure.
—	Aujourd’hui le verre, demain le fer, après-demain le bois... Les drôles ont de la méthode, murmura Séognac.
Jean qui nourrissait les mêmes craintes que le commandant, aborda le chef et manifesta clairement, par Signes, son intention de quitter l’île. Il ne fit aucune allusion au verre volé, désireux qu'il était d’éviter tout sujet de conflit. Le chef laissa le lieutenant faire sa harangue par gestes,
puis il dit en secouant négativement la tête:
« Rorgo ! »
—	Je parierais mille francs contre un sou que « rorgo » veut dire non en langage violet, fit le maître d’équipage.
Le chef accompagnait son refus de raisons dans 1 quelles revenaier* sans cesse ces mots: «Le maître»... le maître...»
Jean et Séognac comprirent que, si on ne voulait point attenter à leur vie, on les retenait dans l’île, ainsi que les matelots.
—Nous verrons bien si tu nous retiendras, fripouille I dit Séognac en s’inclinant gracieusement devant Sa Majesté violette.
—	Nous ruserons puisqu’il le faut, articula Jean en serrant la main de l’homme à l’abat-jour. Celui-ci paraissait enchanté. 11 fit comprendre à ses hôtes ou, si l’on préfère, à ses prisonniers, qu’il les autorisait à aller sur le « Vintimille » autant de fois qu’ils le désireraient, mais sous es,'r’:'tc. Jean fut traversé d’une idée subite.
—	Nos appareils de télégraphie sans fil ont un effet utile dans un rayon de près de trois mille kilomètres, dit-il.
—	C’est juste, sourit Séognac. Dês 'îe'* lendemain, les deux officiers, aidés du maître d’équipage et de Crincrin, transportèrent sur l’un des sommets les plus élevés de l’île les appareils en question. Par bonheur, les tubes de Crooks étaient enfermés dans une caisse en acajou et les sauvages, ne les ayant point découverts, n’avaient pas eu la tentation de les emporter. On devine que le dessein de Jean et de Séognac était de lancer des radiogrammes pour tâcher de se mettre en communication avec quelque navire passant au large des côtés chiliennes. Cette communication une fois établie, les prisonniers demanderaient du secours. Cela ne les empêcherait d’ailleurs point d’essayer de se tirer d’affaire eux-mêmes.
La pose des appareils et leur mise au point intriguaient fort les insulaires Le chef vint flairer le mât, les antennes et voulut savoir à quoi le tout pouvait servir. En
guise de réponse, Jean fit le tour du
L'ILE AUX LINGOTS
31
niât, en se mettant la main sur l’œil gauche et confia à l’homme violet une longue-vue dont il se servit aussitôt. L’étojinement du sauvage fut extrême d’apercevoir aussi distinctement que s’ils étaient devant lui des arbres qui se trouvaient à l’autre extrémité de l’île. Il crut que le mât et les antenres étaient pour quelque chose dans ce miracle et il défendit aux habitants de s’approcher du poste.
—	Vous verrez que nous apprivoiserons Sa Majesté, dit Séognac. Cependant, l’installation étant terminee. le commandant lançait un appel... Une Heure s’écoula sans qu’on reçut la moindre réponse. Deux appels nouveaux ne furent pas plus heureux. Jean vérifia soigneusement les organes transmetteurs pour s’assurer que rien ne clochait. Il était penché sur une bobine d’induction quand tout à coup un éclair bleu ' jaillit dans le tube de réception... Séognac étouffa une exclamation de joie et se f isit à la hâte d’un carnet et d’un crayon. Quelqu’un télégraphiait !... Des inconnus donnaient signe de vie !...
•Jean, attentif aux signaux qui avaient commencé à se succéder, disait les lettres au fur et à mesure... T...a...k...e... e...a...r... e... — Take care 1 Prenez garde I .. Ce sont des Anglais !... s’écria Séognac en écrivant sous la dictée de son compagnon. Quand le récepteur eut cessé de vibrer, nos amis lurent de bout en bout la dépêche. Elle était ainsi conçue : « Prenez garde... Sous-Warin allemand double cap Horn. Retraite Coupée. Disposer croiseurs.
Jean et Séognac se regardèrent. La mê-*ne pensée venait de traverser leur cerveau. Un sous-marin allemand doublait le cap Horn... Il avait la retraite coupée .. C’était donc qu’il ne pouvait rentrer en Allemagne, c’est-à-dire revenir dans l’Atlantique. De toute évidence, il se dirigeait vers le Pacifique... Or, qu’y avait-il par là qui pût l’attirer, sinon l’île aux Lingots ? Une fièvre s’empara des deux officiers. Ils ne songeaient plus à télégraphier aux Anglais, du moins )*s craignaient, en les ap-
pelant, de les distraire de la chasse aux boches. En même temps ils tremblaient que cette chasse demeurât infructueuse et ils sentaient en eux s’augmenter le désir de quitter l’île.
—	Si le sous-marin échappe à l’escadre anglaise, il arrivera avant nous, dit Séo-gnac. Jean se croisa les bras et frappa du pied.
—	Prisonniers de gens sans armes, c’est bête à pleurer ! gronda-t-il. Nous n’avons pltis le temps d’attendre.
Tandis que Jean et Séognac passaient par toutes les nuances de l’inquiétude, de l’impatience et de la colère, un drame d’un autre genre 3e déroulait à bord du sous-marin d’Hermann Wachter. Nous avons quitté le boche au moment où M. Dagrier venait de sauver Adrienne et de renouer avec elle une alliance défensive. On se souvient qu’Hermann, qui avait tout entendu, s’était moqué de ses prisonniers et leur avait dit que le submersible ne relâcherait nulle part. Cette dernière affirmation constituait une vantardise. Ainsi que l’avait prévu le savant, le sous-marin n’emportait pas assez d’huile et d’e.sence pour se passer de ravitaillement. Et la preuve, c’est que, trois jours après le" départ d’Ostende, Wachter stoppait en plein océan, à la hauteur de Vigo, et qu’il montait à bord d’un steamer espagnol dont le capitaine et les matelots étaient des Allemands naturalisés.
Le dialogue suivant s’engageait entre Wachter et le capitaine : « Combien pou-vez-vous nous livrer d’hectos ?
—	Tout ce que vous voudrez.
—	Pas de torpilleurs français dans les parages ?
—	Je n’en ai vu qu’un, mais il remontait vers le nord.
—	Vous êtes, vous, le poste 2 ?
—	Oui, et le poste 3 a dû se déplacer. Vous le trouverez à cinq milles de Téné-
82
L’ILE AUX LINGOTS
riffc. On vous dira là-bas où est le poste 4. Vous croisez sur les côtes marocaines.
—	Eh ! non... Je vais dans le Pacifique. Le capitaine eut une grimace.
—	Mauvais, dit-il. Vous ne pourrez pousser plus loin que Pernambouc si vous n’organisez rien pour contourner l’Amérique du Sud. Celle-cf est très surveillée par les Anglais, méfiez-vous.
Wachter se gratta la tête. -Le capitaine reprit.
—	Mon frère a été chargé, il y a six mois, de l’organisation des bateaux-citernes, mais je crois que l'affaire a été abandonnée par le gouvernement allemand depuis la bataille navale des îles Falkland qui n’a pas, vous le savez, tourné à l’avantage de nos unités de combat. •
Wachter se sentit renaître à l’espérance. Il avait quitté Ostende à la hâte et plutôt à la légère tant les menaces du général lui inspiraient de terreur et tant aussi il redoutait que la Wilhehnstrasse, ne se ravisant, rappelât Cora Schlembung à Berlin. Se séparer de Cora, c’était en effet perdre Adrienne et surtout la dot de celle-ci.
Hermann comptait se ravitailler en combustible jusqu’au cap Vert, gagner de là le Brésil, passer inaperçu autant que possible et, tout en demeurant caché, surveiller l’installation de nouveaux postes flottants. Il ne savait pas que la vigilance anglaise rendait l’exécution de ce programme difficile.
—	Vous dites, fit-il, que les bateaux-citernes sont prêts ?
—	Ils le sont, affirma le capitaine.
—	Votre frère aime-t-il l’argent ? Je lui promets une fortune s’il veut m’aider.
—	Il vous aidera, soyez-en sûr.
Wachter tira de sa poche un papier sur
lequel étaient dessinées les côtés brésiliennes et argentines.
—	Les points rouges indiquent les endroits proprices au stationnement des ravi-tailleurs, ' sourit-il. Vous allez rentrer à Vigo. Puis-je compter sur vous, moyennant honnête redevance, pour négocier la chose ?
—	Je suis tout dévoué à l’Allemagne, assura le capitaine. Mais un conseil avant de nous séparer : N’allez pas trop vite ; demeurez dans quelque crique de l’île Fernando jusqu à ce que vous ayez reçu l’avis que tout est prêt, ce sera. sage.
Wachter serra la main du faux Espagnol, lui donna un chèque et, dès que le transbordement de l’essence eut été effectué, se remit en route. Il rejoignit sans encombre le poste 3, traversa l’Atlantique sans être inquiété et, de l’île Fernando, entra en communisation télégraphique avec l’homme de Pernambouc qui, au reçu d’un long message chiffré lancé de Vigo, s'était mis à l’œuvre.
Un matin, Hermann eut la joie d’apprendre qu’il pouvait poursuivre son chemin. A la hauteur de Rio de Janeiro il rencontra le premier bateau-citerne ; le second attendait non loin de Montevideo. Tout allait pour le mieux et Wachter, entièrement rassuré, ne prenait même plus la peine de plonger quand il a; er-cevait à l’horizon la fumée d’un navire. Pourtant, à Santa-Cruz, il redevint prudent. 11 marchait à belle allure quand les marins avaient aper.. i, à l’arrière du submersible et dans le lointain, une coque grise qui ne pouvait être que celle d’un bâtiment de guerre. L’instant d’après, un sourd grondement d’orage s’était répandu sur la mer bien qu’il n'y eût pas un nuage au ciel. Canonnade ! avait aussitôt murmuré les boches. Le submersible s’était hâté de disparaître sous l'eau.
Attentif à la glace du périscope, Hermann Wachter cherchait à distinguer le bateau-citerne, qui ne devait plus être très éloigné, quand soudain, il avait étouffé un juron... A la place du bateau-citerne, quatre destroyers anglais apparaissaient... Hermann devina un ma’heur, ce en quoi il ne se trompait point. Une heure auparavant let. destroyers anglais avaient coulé le bateau-citerne non sans avoir au préalable recueilli l’équipage. L2 capitaine ravitail-'eur, interrogé, avait fait des aveux com-
L’ILE AUX LINGOTS
33
plets, si bien que la présence du submersible était maintenant signalée.
—	Ma réserve d'essence est intacte et je me félicite de n’y avoir point touché, se dit Wachter. Nous pourrons...
Une détonation puissante arrêta net ce soliloque intérieur. Les matelots du sous-marin hurlèrent : Une bombe !... Un hy-drav'^n est au-^T-us J* n^us !
C’était la vérité même. L’escadrille des îles Falkland- avait envoyé des aéros en patrouille et l’un deux, ayant découvert le submersible, venait de lui décocher un projectile. Il s’en fallait de peu que ce dernier n’eût atteint le but.
—	Emplissez tous les ballasts ! tonitrua Wachter. Le sous-marin prit de la profondeur et marcha plusieurs heures durant, dans une demi-obscurité. Tandis qu’il allait ainsi à l’aveuglette, guidé seulement par
boussole du bord, l'amiral anglais de Falkland télégraphiait à son collègue de l’escadre qui croisait sur les côtes chiliennes. Si bien que lorsque Hermann, revint à la surface, une vedette déjà surveillait la tié du détroit de Magellan. Anglais derrière, Anglais devant, Wachter sentit une sueur froide perler à son front. Il se voyait éventé ; il savait ce qu’il avait à redouter de la ténacité britannique. Allait-il. après avoir franchi ^es milliers de kilomètres et presque atteint les Antipodes, al-lait-il piteusement échouer ? Il redonna l’ordre de plonger et alla trouver Datrrier.
Le savant paraissait a<T)ir' pris son parti de la captivité qui lui était imposée. Etroitement surveillé par les boches chaqyc fois que ceux-ci avaient fait halte, et plus particulièrement à l’île Fernando, le vieillard n’avait pu mettre à exécution ses projets d’évasion. Au moment où Wachter pénétra dans la cabine occupée par le savant, ce dernier s’entretenait avec Adrienne.
J’ai besoin de vous, dit Hermann sans même saluer.
Pour soigner un malade I ironisa le
yieillard.
—	Trêve de plaisanterie. Les instants
sont précieux et je ne suis pas en humeur de supporter vos sarcasmes. Vous savez ce que vous m’avez promis ?
IX
Dagrier tient sa promesse.
Dagrier considéra Wachter avec étonnement.
—	Moi, fit-il, je vous ai promis quelqu* chose ?
—	A Ostende, parfaitement. C’est même à cette promesse que vous devez de n’être pas « capout ». Ah ! sans doute, lorsque vous m’avez dit- que vous feriez fonctionner l’aurographe dans l’océan Pacifique et pas ailleurs, ne pensiez-vous point que nous vous embarquerions. Vous plaisantiez, vous vous moquiez de moi. J’oublie la raillerie, je ne retiens que l’engagement. Suivez-moi..
—	Vous êtes bien pressé, sourit le savant. Il n’y a pas quarante-huit heures que nous avons franchi le détroit de Magellan. Et d’abord, qui me prouve que; nous somme? dans l’océan Pacifique ?
Hermann Wachter frappa du pied.
Le temps presse ! gronda-t-il.
—	Ah ! vraiment ? s’égaya le vieillard qui soupçonnait quelque complication, mais ne savait laquelle et tâchait de se renseigner. Vous affirmiez pourtant, au départ, que vous disposiez d’un nombre illimité de semaines.
—	Il me plaît de me hâter ! articula le boche avec hauteur.
—	Et moi, il me plaît d’attendre, fit Dagrier d’un ton narquois. -
Wachter esquissa un geste de menace.
—	Oh ! dit tranquillement l’inventeur, je ne vous crains point. Vous ne toucherez pas à un seul de mes cheveux parce que vous savez que sans moi vous ne pourriez rien faire. Le succès de votre croisière dépend de ma seule volonté.
84
L’ILE AUX LINGOTS
—	Entendu ! glapit Hermann. Mais votre caprice idiot peut nous perdre tous...
—	Ah ! ah !... vous devenez raisonnable, sinon poli, remarqua le prisonnier. Nous autres, Français, nous ne sommes pas comme vous des mécaniques dociles ; nous aimons à nous rendre compte avant d’agir. Courrons-nous un danger par hasard ?
—	Un dang<y terrible, souffla Wachter. Des Anglais nous poursuivent ; d’autres Anglais nous barrent la route au nord...
—	Allez vers l’ouest.
—	Mais l’essence ! pleura presque Her-mann. Vous oubliez l’essence ! Nos postes ont été détruits... Impossible de nous ravitailler... J’aurais des provisions encore pour aller en Australie s’il le fallait, mais pas plus loin. Comprenez-vous que chaque mille que je parcours au hasard diminue, en même temps que ma provision de combustible, mes chances de toucher au but ?
—	C’est n’est pas la vraie raison, fit Dagrier.
—	C’en est une... Il n’y a moyen de rien vous cacher... Les Anglais vont nous cerner, je vous l’ai dit.
—	Et aprè»? Nous serons faits prisonniers... Ou plutôt vous, votre complice Cora Schlembung et vos matelots, vous serez emmenés en Angleterre tandis qu’Adrienne et moi nous recouvrerons la liberté.
—	Comptez là-dessus ! ricana le boche. Les Anglais doivent nous couler.
—	Allons donc !
—	J’ai reçu le message. Ah ! vous ne riez plus? Le vieillard était redevenu sérieux, en effet II ne craignait pas la mort pour lui-même, et il était bien résolu à périr plutôt que de servir les intérêts allemands. Mais il songeait à Adrienne. Il avait, au cours de la longue et pénible traversée, appris à connaître la jeune fille, à l’estimer et à l’aimer. Elle lui avait dit quels desseins le Wachter nourrissait sur elle, quel dégoût elle éprouvait pour le ,triste personnage et son associé, quelle sympathie l’attirait en revanche vers Jean Dagrier. Le savant, touché jusqu’aux larmes, avait dès
lors considéré Adrienne un feu comme sa propre fille. Plus que jamais il entendait la protéger et la tirer de la triste situation dans laquelle le hasard l’avait placée. 11 ne voulait pas qu’elle mourût...
—	Eh bien, soit, dit-il. Je vais faire fon~- ! tionner l’aurographe.
Wachter poussa un rugissement qui marquait à la fois sa joie d’échapper à la noyade et celle d’aller droit vers l’île au:: Lingots. Il courut prévenir Cora Schlembung.
—	Vous savez, lui cria-t-il, que j’ai maté le vieux. Il se décide... Venez voir ça...
Cora, qui ne tremblait pas moins qu’Her-mann de tomber dans le piège tendu par les Anglais, eut une grimace rassurée.
—	Au fond, dit-elle, le vieux fou craint autant que nous de « casser sa pipe ». Je 1 suis curieuse d’assister à l’opération.
Ils se rendirent dans la cabine au centre de laquelle était la caisse contenant l’appareil. Dagrier avait déjà soulevé le couvercle. Il s’apprêtait à enlever la toile 'rts recouvrant l’aurographe quand il vit paraître ses deux adversaires.
—	Ah ! non ! fit-il. Pas besoin de vous ! J’entends être seul !
, Wachter et Cora Schlembung, fort dépités, battirent en retraite sans insister. Le vieillard se pencha sur le mécanisme qu’il avait mis plus de dix ans à créer. Il se livra à des manœuvres préparatoires que lui seul connaissait... L’aiguille de l’aurographe ne bougea point...
Du couloir, Wachter beugla :
Ça marche ?
—	Pas du tout ! répondit Dagrier.
—	Misérable ! Vous vous moquez de nous ! Mais je vous jure que...
—	Au lieu de tonitruer et de vous époumoner en menaces qui glissent sur mon épiderme, laissez-moi donc réfléchir, dit le vieillard.
Il	vérifia soigneusement les organes du fragile mécanisme. Aucun n’était dérangé. L'arrêt-de l'aiguille, ou plutôt son imtno-
VILE AUX LINGOTS
35
bilité tenait dnnc à des causes extérieures indépendantes de l’appareil. Le savant, qui marchait de long en large dans la cabine, se frappa tout à coup le front.
—	Parbleu !... J’y suis, murmura-t-il. l’uis, à Wa' hter qui gardait un silence chargé dinquictude :
.— Remontons1 à la surface. Nous sommes environnés d’eau de toutes parts, et mon aitrographe se trouve isolé.
—	Remonter ? s'effraya le boche, vous cn parlez à votre aise ! Savez-vous ce qui Vous attend là-haut ?
—	Comme vous voudrez, articula tranquillement le vieillard. Moi, je m'en moque. Je vais dormir...
Wachter" semait de grosses gouttes de sueur froide peritr à ses tempes. Que faire? L’aurographe seul pouvait le sauver en le r :Mettant hors de la route suivie par les de commerce et les navires de Kuerre. Il se résina, la mort dans l’âtne, à uire au capitaine Mecldem.
, — Faites vider les ballasts !
—	impassible, corna dans le porte-
du capot certial. Le submersible aussitôt se rapprocha de la surface des flots ; >1 ne tarda pas à émerger. Alors, des exclamations d’eflroi retentirent dans le bâtiment. Autour de celui-ci, les croiseurs an-ulai, formaient cercle. Des hublots derrière lesquels ils se tenaient aux aguets, les matelots allemands voyaient les masses noires des unités britanniques dresser leurs silhouettes imposantes et panachées de fumée à moins de cinq milles... Presque ensemble, ces masses se ponctuèrent d’éclairs. Des Grondements de train express passèrent au-dessus du sous-marin, grondements terminés en coups de tonnerre formidables. Des gerbes U’ectime se soulevèrent, retombèrent en cascades blanches autour du sous-inarin.
—	Dépêchez-vous ! hurla Wachter à Da-Erier. Nous sommes repérés !...
—	Si vous êtes trop pressés, vous pouvez toujours redescendre, répondit le vieillard sans s’émouvQir. Hermann, Cora, Mecklem
et les hommes d’équipage étaient blêmes d'épouvante. Adrienne, qui reposait dans sa chambrette, l’instant d'auparavant, s’étaif levée en sursaut, ne comprenant rien au fracas d’explosions dont la coque du submersible tremblait encore.
—	J’y suis I annonça le savant. Mecklem se hâta de nasiller un ordre dans le tuba acoustique, et le cigare de tôle s’enfonça sous les vagues. Il était temps ! Une demi-minute plus lard, une trombe d’acier s’abattait à l’endroit précis où le sous-marin était apparu. Elle creusa les lames, provoqua un remous, mais n’atteignit point l’objectif. Hermann Wachter se précipita vers la cabine dans laquelle le vieillard, maintenant, recouvrait l’appareil de la toile verte déjà connue des lecteurs « Direction ? » haleta le boche.
—	Trois degrés à gauche de l’ouest-nord-ouest, indiqua le savant. Tandis que le sous-marin s’orientait selon cette indication précise et s’engageait sur une route jusqu’alors dédaignée des navigateurs, l’amiral anglais commandant la première escadre de croiseurs dépêchait une estafette pour annc..ccf à son collègue croisant au large des îles Falkland que l’ennemi surpris en face des côtes chiliennes avait été coulé avant d’avoir pu placer une torpille ! Le message radio-télcgraphique reçu par Jean et Séognac les avait émus au delà de toute expression.
Sous-marin allemand double cap Horn ! De quel sous marin pouvait-il donc s’agir, sinon de celui que devait monter Wachter? Les boches, jusqu’à présent, s’étaient répandus du côté de New-York, ce qui s’expliquait assez par leur désir de gêner le tratic maritime de la France et de l’Angleterre. Mais dans le Pacifique, que venaient-ils chercher ? L’île aux Lingots, à coup sûr.... Retraite coupée, ajoutait la dépêche.
Ces deux mots sonnaient agréablement aux oreilles de nos amis, mais ne les rassuraient qu à moitié. Séognac savait par expérience combien difficile est la chasse au submersible. En tous cas, les Anglais
30
L’ILE AUX LINGOTS
eussent-ils pris les meilleurs dispositions du monde, il suffisait qu’une chance de s’échapper sur cent restât aux boches pour qu’ils demeurassènt les adversaires redoutables.
—	Us seront encore plus heureux que nous, remarquait Jean en serrant les poings, puisque nous ne pouvons quitter cette île de malheur. Voyez avec quel soin jaloux les hommes violets nous épient, sans doute ne nous laisseront-ils libres qîie de nous jeter à la mer quand ils auront démoli le « Vintimille » pièce à pièce.
Séognac était soucieux. Engager la lutte contre les étranges habitants de cette terre plus étrange encore? Impossible. Les marins du « Vintimille », désarmés, ne pouvaient faire front contre les sauvages innombrables. Il fallait donc ou ruser, ou employer la persuasion. Ce dernier moyen, de tout temps, a le mieux réussi aux explorateurs. Jean et Séognac refrénèrent donc l’impatience qui leur brillait le sang et arborèrent, plusieurs jours durant, un sourire aimable auquel répondirent les hommes aux yeux rouges et aux cheveux flottants. Le chef se montra plus particulièrement heureux de la bonne humeur apparente de ses hôtes. Il demanda par gestes, à quoi pouvaient bien servir les verres de lampe volés à bord du navire pendant le pillage. Jean, gravement, porta un verre à scs lèvres, s’en servit comme d’un instrument de musique et en tira des sons rauques. Le chef battit des, mains en sautant de joie.
On se souvient que cet homme bizarre avait accueilli les voyageurs par ces mots : « Bonjour ! c’est le maître ! » La surprise alors éprouvée par Jean et Séognac n’était pas encore dissipée. L’un et l’autre se demandaient comment ils pourraient obtenir des explications sur ce point. Faute de parler le langage des indigènes, les jeunes gens eurent recours l’image. Ils déployèrent des journaux illustrés qu’ils avaient achetés à Toulon, avant de partir, et oubliés dans leurs poches. Le chef crut d’abord qu’on lui offrait les magazines pour
les manger ; mais quand on lui eut indiqué qu’ils n’étaient point destinés à cet usage, il les examina de près et s’hypnotisa sur les gravures. Elles représentaient des scènes de guerre, et l’on y voyait des chevaux, des cavaliers, des camions automobiles. Le sauVage s’émerveilla de ces animaux il quatre pattes sur lesquels étaient montés des hommçs. Avisant un officier à forte moustache noire, il dit : « Le maître ! » Il répéta : « Le maître ! » chaque fois qu’il découvrit dans les groupes un personnage à forte moustache. Plus de doute, un Européen habitait ou avait habité la région.
Le chef, comprenant qu’on l’interrogeait sur ce personnage-là, se frappa trois fois la poitrine et fit signe à Jean et à Séognac de le suivre. Il les conduisit à travers un bois, gagna un petit vallon solitaire qui donnait accès à un cirque assez semblable ù celui qui se trouvait du côté du « Viu-timille ». Une différence, toutefois : les lianes du cirque étaient percés de grottes aussi semblables entre elles que les' arcades d’un pont de pierre. A l’entrée de rhafrtf , de ces grottes se tenait un homme violet, qui paraissait surveiller attentivement d’invisibles pensionnaires. S’étant approchés de la première grotte, Séognac et Jean frissonnèrent d’horreur. D’énormes araignées velues, grosses comme des tortues de jardin, tissaient leur toile dans le tunnel. Elles vivaient d’insectes et plus particulièrement de sauterelles monstrueuses que leur apportaient les sauvages. Ceux-ci récoltaient les toiles, les débrouillaient, tissaient les fils et obtenaient ainsi cette soie merveilleuse dont ils faisaient leurs vêtements. Le chef achevait d’expliquer tout cela, moitié par phrases gutturales moitié par signes, quand il fit un bond sur place en même temps que Jean et Séognac ne pouvaient se défendre d’un tressaillement. Une détonation puissante venait de retenir quelque part derrière le cirque... En même temps, un ronflement caractéristique se déplaçait en l’air, s'éloignait, s’abaissait, se terminait en nouveau coup de tonnere.
•L'ILE AUX LINGOTS
3?
—	On nous bombarde ! s’effara Jean.
Les hommes violets, préposés à la garde
des araignées s’étaient aplatis d’instinct contre le sol et ils faisaient entendre des plaintes prolongées. Jean et Séognac coururent dans la direction d’où avait semblé partir la seconde explosion, escaladèrent entre deux grottes la pentè du cirque. Le chef courait sur leurs talons. Ensemble, ils ' arrivèrent ainsi au sommet d’un mamelon d’où ils découvraient à la fois .-la mer et la campagne. Rien sur l’océan. Dans l’île, en revanche, un incendie se déclarait...
Le projectile tiré par de mystérieux artilleurs avait éclaté au centre d’une forêt, en pleines broussailles. Une colonne d’épaisse fumée montait déjà vers le ciel...
Le chef s’agenouilla devant les jeunes gens, se frappa la tête contre terre, k. — 11 croit que c’est nous qui avons fait tomber la foudre sur l'île, sourit Séognac.
—	Illusion précieuse pour *ious, dit Jean.
Au loin, montaient des cris de terreur
et s’enfuyaient les hommes violets épou-
—	yrmiés. Le feu gagnait de proche en proche et la fumée, en s’épaississant, s’éclairait de grandes ' lueurs rouges. Jean prit le chef par la main, 1 invita à se relever.
—. Suivez-nous ! ordonna-t-il. Le geste était si impérieux qu’il traduisait à merveille les paroles. Le chef, qui tremblait de tous ses membres, obéit ainsi qu’un enfant.
X
La trouvaille de Crincrin.
Tandis que Jean, Séognac et le chef couraient vers le centre de l’île, une panique folle s’emparait des indigènes qui s’enfuyaient en poussant des hurlements de terreur. L’effroi sc- propagea jusqu'à l’entrée du souterrain dans lequel étaient toujours enfermés les matelots du « Vinti-:nille ». Les femmes, au nombre de plusieurs contai lies qui veillaient sur les pri-
sonniers, s’enfuirent à leur tour dès qu’elles eurent appris le danger qui les menaçait. Et les marins, croyant à l’arrivée de renforts venus l’on ne savait d’où se répandirent dehors en faisant retentir l’air de clameurs dans lesquflles entraient plus de colère et de désir de vengeance que de joie. Le plus déterminé d’entre eux parlait de rejoindre le « Vintimille », de pointer les pièces d’artillerie sur l’île et de la bombarder. Les camarades s’apprêtaient à mettre ce projet à exécution lorsque Jean et Séognac surgirent.
—	Silence ! fit le commandant. Malgré la peur des sauvages, une hostilité déclarée de notre part pourrait nous perdre. Le chef nous croit assez puissants pour déchaîner la foudre, mais rien n’indique qu’il vous suppose le même pouvoir puisqu’il vous a tenus plusieurs jours enfermés sans qu’il lui en coûtât du désagrément. Votre discipline contribuera à nous faire recouvrer la liberté après laquelle nous soupirons tous. Que la bordée de bâbord se place de ce côté-ci et colle de tribord de côté-là.
Les marins avaient la plus grande confiance en leur commandant. Ils se séparèrent sur-le-champ, en deux groupes, lesquels se divisèrent eux-mêmes en trois sections, sur l’ordre de Jean qui avait, en chemin, exposé son plan à Séognac.
—	Vous formez six équipes, expliqua-t-il. Nous allons essayer de circonscrire l’incendie qui dévore en ce moment une des forêts de l’île.
—	Où sont nos pompes ? plaisanta à mi-voix un loustic.
—	Pas besoin d’eau, fit Jean, qui avait entendu. 11 ne s’agit que d’allumer et de diriger des contre-feux. Le foyer central cessera de s’accroître en étendue quand il se heurtera à des espaces déjà ravagés. A l’œuvre !
Les équipes se dispersèrent en éventail. Bientôt elles entourèrent, à assez grande distance, le lieu du sinistre et manœuvrèrent ainsi que Jean le leur avait recommandé. Tandis que quelques marins com-
88
L’ILE AUX LINGOTS
muniquaient le feu aux broussailles d’alentour, d’autres battaient les abords des nouveaux foyers au moyen de branchages qui servaient de fléau. Les flammes n’allaient pas plus loin de ce côté et bondissaient vers la fournaise centrale. Cet exercice, eût réjoui les' hommes du « Vintimille » si des animaux bizarres et hideux, chassés par l’incendie, n’avaient frôlé les travailleurs en s’enfuyant. C’étaient des chauves-souris grosses comme des corbeaux, des cigales monstrueuses, des insectes aux mandibules effrayantes, des araignées de l’espèce déjà entrevue dans les grottes du cirque. Les marins avaient fort à faire pour vaincre leur répugnance. Ils y parvinrent cependant, si bien que, trois heures après leur sortie du souterrain, leur tâche pouvait être considérée comme terminée.
Le chef des hommes violets, qui avait assisté à l'œuvre de sauvetage, rappela les plus “hardis de ses compatriotes et leur tint un dicours véhément tout à la gloire des Français. Jean et Séognac se réjouissaient comme bien l’on pense, de la tournure prise par les événements, mais leur satisfaction ne les empêchait point de se demander qui avait tiré le coup de canon, source de tant de remue-ménage.
Comme pour leur répondre, Crincrin parut à cet instant. Le brave domestique jouait de la mandoline à l’ombre des arbres aux larges feuilles, quand un horrible fracas, à moins de vingt mètres, avait cQupé court à la séance musicale qu’il se donnait à lui-même. Quelque chose avait passé en sifflant à son oreille et s’était enfoncé dans lé tronc de l’arbre le plus proche.
—	J’ai d’abord cru que c’était un plat à barbe, monsieur, grimaça Crincrin ; un plat à barbe' ou un fond de gamelle... Je l’ai arraché, non sans peine, et je vous ai cherché 'partout pour vous le montrer. Mais je ne sais comment cela s'est fait, je me suis trouvé puis entre deux feux {le Saint-Jean et j’ai failli griller, ni plus ni moins qu’un cochon de lait, sauf votre respect. Enfin, voici, monsieur, l’objet qu’est l'objet...
Crincrin tendait à Jean une masse métallique ronde te plate d’un côté, rriégulière et tranchante de l’autre.
—	Un culot d’obus! s’écria le lieutenant. Tu l’as échappé belle, Crincrin !
—	11 y a quelque chose d’écrit dessus, remarqua Séognac.
—	Eh ! oui, la marque de fabrique... Autrement dit la carte de visite de ceux qui ont fait parler la poudre.
Les deux amis se penchaient sur le morceau d.’acier chromé. Ensemble, ils s’exclamèrent.
—	Un obus allemand !
Les inscriptions gravées ou frappées sur la partie plane du fragment ne laissaient aucun doute quant à l'origine du projectile. Immédiatement, la même pensée traversa le cerveau des deux officiers.
—	Cela vient du sous-marin. Ils se regardèrent ; leurs yeux luisaient d’une fièvre subite.	•
—	Mais pourquoi aurait-il tire ? réfléchit tout haut Séognac. Et surtout, pourquoi un seul coup de canon ?
—	Peut-on savoir les fantaisies qui peuvent meubler la caboche d’un boche ? sourit Crincrin.
—	Quoi qu'il en soit, fit Jean, c’est le moment ou jamais de « serrer le vent », comme disent les vieux pêcheurs bretons. Sans notre mésaventure de l'île, car je considère que notre débarquement ici est une mésaventure, nous aurions peut-être erré longtemps sans rencontrer ceux que nous cherchons depuis l’autre bout du monde. Je crois que les hommes violets ne s’opposent plus à ce que nous rejoignions le « Vinti-mille ».
—	Us- s’y opposent déjà, gronda Séognac. Les voilà qui s’assemblent pour nous barrer la route !
Ce n’était, hélas ! que trop vrai. Rassuié depuis que les flammes et la fumée ne montaient plus en torsades lugubres vers le ciel le chef venait de haranguer les insulaires et de les grouper. Les marins du croiseurs.
L'ILE AUX LINGOTS
39
de leur côté, se massaient derrière leurs officiers. Y aurait-il bataille ?
—	Temporisons, conseilla Jean. Je vais parlementer...
—	Et comment, mon pauvre camarade ?
—	Calmez nos matelots, Séognac. Vous allez voir.
Jean s’avança vers le chef, montra du doigt le soleil, abaissa son bras et dit : Boum !... Boum !...
—	You ou... You ou !... crièrent les sauvages avec un recommencement de terreur. Jean éclata de rire et les calma d’un geste. Il battit des bras comme s’il voulait s’envoler et secoua la tête à plusieurs reprises affirmativement avec une grande énergie, cette fois, ce furent les sauvages qui éclatèrent de rire. Lui, faire comme les oiseaux? Lui monter vers le ciel et les nuages rougeoyants du couchant?
'"-.Allons donc ! Il les invita à les suivre du côté du « Vintimille » et cria A Séognac :
—	Venez, mais que les marins restent où ils sont ! Ils reprendront leurs fusils mais ne s’en, serviront pas avant notre retour 1
tés hommes violets curieux d’assister au spectacle qu’on leur offrait, se pressèrent derrière Jean et Séognac et les accompagnèrent à l’anse dans laquelle le croiseur se balançait mollement à l’abri des rochers.
—	Fasse le hasard, qu’en pillant le steamer, les sauvages n’aient point touché à nos hydroplanes ! souffla Jean. Séognaé se frappa le front.
—	Je ne songeais plus à ces engins I dit-il. Mais nos hommes ! Allons-nous les abandonner à la fureur de ces gens ? D’abord, nos hommes s’arment à l’heure qu’il est, observa le lieutenant. Et puis je suis convaincu que les hommes violets n’oseront Pas s’attaquer à notre équipage quand ils auront vu ce que nous pouvons faire. Justement, les appareils sont intacts.
Sur le pont du « Vintimille », c’était une véritable fourmilière. Les sauvages se bousculaient pour mieux voir. Pendant qu’ils se disputaient entre eux Jean et Séognac atteignaient , la passerelle aux avions, véri-
fiaient les organes du premier oiseau de toile, c’est-à-dire de celui qui était le plus rapproché du bord. Il y avait de l’essence dans le réservoir ; surcroît de chance.
Séognac s’assit au volant ; Jean, derrière le commandant, se mit au poste de l’observateur après avoir mis l’hélice en mouvement. La vue de celle-ci, tournant avec rapidité parmi les pétarades du moteur, excitait la joie des insulaires. Soudain, un immense cri de stupeur admirative jaillit de leurs poitrines... L’hydravion bondissait en avant, glissait sur scs patins, filait, montait, planait en l’air eu tournoyant...
—	Ils ne doutent plus, en ce moment, que nous ne soyons habitants du soleil ou des étoiles ! cria Jean à l’oreille de Séognac.
Celui-ci, après quelques virages d’essai au-dessus de l’île, piqua vers la mer. Les hommes violets ne quittaient pas le grand oiseau des yeux. Ils le virent s’éloigner, diminuer de grosseur, s’évanouir peu à peu dans la buée lointaine et finalement disparaître à l'horizon.
Les lecteurs ont déjà compris que le , sous-marin d’Hermann Wachter naviguait dans les parages. Quel autre, en effet, aurait pu envoyer l’obus dont Crincrin avait rapporté un morceau ? Après que Dagrier avait fait mouvoir l’aiguille, de l’auro-graphe, le submersible s’était enfoncé sous l’eau juste à temps pour n’être point atteint par les projectiles anglais...
A la boussole, le capitaine Mccklcm avait-i dirigé le bâtiment selon les indications fournies par le vieillard, et longtemps la course sous-marine s’était prolongée...
Wachter, qui tremblait que l’escadre britannique ne poussât des vedettes dans la direction prise par le squs-marin, avait hésité à revenir à la surface. Deux choses, cependant, finirent par l’y obliger : le manque d’air et l’incertitude de plus en plus grande dans laquelle on était quant à la route à parcourir.
40
L’ILE AUX LINGOTS
L’aurographé, on le sait, ne fonctionnait que lorsque l’eau ne l'entourait point de toutes parts. Il ne fournissait aucun ren-" seignement en plongée. Or, les courants ne pouvaient-ils avoir dérivé le navire depuis que Dagrier avait remis la housse de toile à l'appareil ? Le savant l’espérait de toutes ses forces. Il se repentait presque, maintenant, d’avoir cédé aux prières de Wachter, surtout depuis qu’Adrienne, à qui il avait narré la scène, lui avait dit qu’elle préférait cent' fois la mort que de voir triompher ses ennemis.
—	Néanmoins, ajoutait-elle, je suis émue de ce que vous avez fait pour moi. Il y a des moments où je me sens tentée de vous appeler mon père...
—	Qui sait si je n’aurai pas droit à cette appellation quelque jour? sourit le vieillard. Une rougeur furtive empourpra les joues de la prisonnière.
—■ Croyez-vous, dit-elle, qu’à présent que l’alarme a été donnée aux croiseurs anglais, la nouvelle de la présence d’un sous-marin allemand dans le Pacifique ne va pas se répandre et que les Français ne se mettront pas en campagne ?
Dagrier allait répondre qu’il le souhaitait de toutes ses forces, mais il n’en eut pas le temps. Hermann montrait son triste visage dans Ventre-bâillement de la porte.
—	A l’œuVre ! ' grogna-t-il. Nous remontons !
Le vieillard fronça le sourcil, mais ne -put se refuser à regagner le pont sur leciucl des boches, par ordre d’Hermann, venaient d’installer l’aurograrhe.
—	Le capitaine Mecklem vient de « faire le point », articula Wachter dans le dos du savant. Les résultats obtenus semblent indiquer nue nous avons considérablement dévié... Heureusement votre appareil est là, qui va nous dire si nous nous trompons...
—	Permettez, dit Dagrier. Vous n’avez plus besoin de moi...
—	Comment cela ?
—	Un enfant de douze ans vous fournirait la réponse.
—	Je vois ce que vous voulez dire, grimaça Wachter. Un trait sur la carte... selon la direction que vous avez indiquée là-bas... Parfaitement...Mais pour tracer utilement la ligne droite à laquelle vous songez, il faut deux repères, et le premier nous manque. Nous ne savions exactement où nous nous trouvions quand l’escadre nous a attaqués.
—	Mille regrets, articula le savant • mais que vous avais-je promis à Ostende ? De faire manœuvrer l’aurographe d s le Pacifique. Je me suis exécuté... Vous ne pouvez rien me demander de plus.
—	Alors, c’est un refus ? glapit Hermann.
—	Ça m’en a tout l’air.
—	Et vous croyez que je vais me contenter d’une dérobade aggravée d’impertinence ? Hein ? Vous-le croyez? I boche redevenait menaçant.
Une vigie annonça à ce moment :
—	Terre à tribord. !
Ces trois mots produisirent sur Wachter et les boches les plus rapprochés l’effet d’une commotion électrique. Mecklem braqua sa longue-vue.
—	Des forêts... Des rochers!... Ce doit être la première des îles Sandwich, déclara-t-il. Mes calculs sont justes : nous avons dévié.
•	Les îles Sandwich ! Malchance ! on échappait à des navires de guerre anglais pour tomber sur d’autres navires de guerre anglais ! Car il devait y avoir là-bas, une base navale, un croiseur au moins, et plusieurs destroyers...
Eloignons-nous avant qu’on ne nous ait aperçus, conseilla'Wachter. Je pense que...
Il	eut à cet instant la parole coupée par une détonation dont vibra quelques sec .-des le submersible.
—	Quel est l’idiot qui vient de tirer ? hurla Mecklem. Il se précipita à l’intérieur du bâtiment, courut à la pièce qui venait d’envoyer un obus vers le continent trouva Adrienne encore pâle de ce qu’elle avait osé faire.
—	C’est vous ?... C’est vous ?... suffoqua Mecklem.
L’ILE AUX LINGOTS
41
—	j’apprends le métier d’artilleur po... le cas où nous aurions besoin de combattre, répondit malicieusement la jeune fille.
Hermann arrivait en gesticulant.
—	Qu'on fusille l’imbécile qui s’amuse à ce petit jeu-là I criait-il. Il eut un haut-le-corps en découvrant Adriennp.
—	Faites-moi fusiller, nargua-t-elle. J’ai salué les gens de l’île Saffdwich comme Vous l'appelez. Vous n'approuvez pas ma Politesse ?
—	Mais c’est insensé 1 rugit Wachter. Vite ! Vite 1 Qu’on plonge à nouveau.
—	Impossible, fft une voix. Ilermann et Mecklem se retournèrent tout d’une pièce.
XI
*- -	Double déception
■— Impossible de plonger ? grimaça Wachter. Et pourquoi î
Le chef mécanicien du sous-marin voûta
—	Nous plongerons si telle est votre Volonté, dit-il, mais nous n’avancerons pas. L’csscnce nous fait défaut.
—	Aïe 1 cria Mecklem. No s arrivons, en effet, Hermann, à la limite de notre Provision... Pourtant j’aurais cru...
—	Nous avons décrit de vastes courbeâ Pour députer les croiseurs avant de doubler l’Amérique du Sud, remarqua le mécanicien. En plus, je soupçonne le réservoir d’arrière de contenir moins qu ■ ne l’indique le tableau de jauge. Souvet îz-vous, commandant, que déjà nous av ns eu une surprise désagréable dans la mer du Nord, au début de la guerre...
Les boches étaient consternés ; Adrienne Paraissait radieuse. Depuis des sepiaines elle guettait l’oécasion d'entraver le voyage des ennemis et, qui sait? d’échapper aux sinistres personnages. Cet obus envoyé là-bas, c'ctait à la fois un défi et un message.
jut dai.s la pensée de la jeune fil!j.
—	Vous vous réjouissez trop vite, lui dit-il. Et puis, quoi qu’il advienne, votre sort est lié au mien. Si je meurs, vous mourrez.
Que parlez-vous de mourir ? bégaya en pâlissant Cora Schlembung qui venait d’arriver, sentant que tout n’allait pas pour le mieux à bord.
—	Mademoiselle nous crée des difficultés, grogna Hermann.
—	Cette pimbêche ?
Dagrier voyant le cercle qui s’était formé autour de sa protégée, s'avança en fronçant le sourcil.
—	Trêve de dispute, dit Wachter qui ne voulait pas ir...isposer irrémédiablement le vieillard. Courons au plus pressé. Dérobons-nous à la vue des gens de l’île... Que proposez-vous,. Mecklem.
—	Il faut s’éloigner au plus vite, répondit celui-ci. Plonger ne nous avancerait, pas à gr nd'ehose.
—	Mais puisque l’essence manque ?
—	Nous avons la voile de secours.
Wachter et les matelots respirèrent bruyamment. Dans leur terreur grandissante, Us ne songeaient plus à cette voile. Mecklem n'eut pas besoin de donner d’ordres. En un clin d’œil, les hommes d’équipe tirèrent du couloir latéral six tronçons de mât qui s’emboîtaient l'un dans l’autre, formant ainsi un arbre vertical qu’ils plantèrent dans l’alvéole spécialement destiné à le recevoir. Ils traînèrent sur le pont un paquet de toile qu’ils déroulèrer1. Dix minutes plus iard la brise enflait la voile et le navire, docile, s’éloignait de l’île d’ou montait à présent une épaisse fumée.
—	Tenez-vous sous le vent 1 répétait sans cesse Mecklem.
A l’arrière du bâtiment Wachter observait à la longue-vue.
—	Nul bateau ne -sort, jubilait-il. Je crois que nous nous en tirerons... L’obus a fait là-bas de profonds ravages. Voyez, Cora, quelle lueur empourpre l’horizon. Toute l’île est en feu, ma parole 1
Le v.ilier avançait toujours. Le continent
42
VILE 'AUX LINGOTS
avait disparu depuis longtemps et la fumée elle-même cessait d’être visible.
Adricnne redevenait sombre. N’aurait-elle réussi, en voulant sc libérer de ses chaînes, qu’à porter le deuil et la ruine parmi des gens qui ne lui avaient rien fait ?
Wachter, complètement rassuré, songeait à s’adresser de nouveau à Dagrier pour que celui-ci mît en marche l’aurographe. Mais Cora Schlembung posa sa grosse main sur le bras du boche. N’entendcz-vous rien ? demanda-t-elle.
—	Si, répondit-il, j’entends le bruissement des vagues contre l’étrave de notre bateau.
—	Mais ce ronflement ?... Voyonr... Es’t-ce que je rêve ? On dirait un frelon... une auto...
—	Vous perdez la raison, Cora ! Une auto dans le Pacifique ?
A ce moment, Mecklem s’écria.
—, Sapristi de malheur !... Un aéro !...
Le mot glaça les boches jusqu’aux entrailles. Us levèrent la tête et n’eurent- pas longtemps à chercher dans fc ciel pour découvrir l'oiseau rapide qui sc rapprochait d’eux de toute la puissance de son moteur.
•	— C’était à prévoir ! mâchonna Mec-klern. Les Anglais ne pouvaient accepter avec placidité ce commencement de bombardement..
—	Mais ce sont des Français ! s’effara Wachter qui venait de braquer sa lorgnette. J’aperçois sous les ailes, les cocardes tricolores.
Des Français ! Adrienne et le savant échangèrent un regard magnétique. Des Français ! Les boches, étaient abasourdis. Ah çà ! où donc était-on ? Du côté des îles Marquises ? de la Nouvelle-Calédonie? On voguait en plein mystère.
—	Apprêtons-nous à livrer bataille, dit Mecklem.
—	Non ! non ! glapit Wachter. La partie ne serait pas égale. Les waekes se rapprochent... Rentrons !
Jean et Séognac n’allaient pas tarder à survoler le navire ennemi. Ils avaient, on te sait, quitté le « Vintimille » quelques
heures après l’extinction de l’incendie en forêt. Comme ils ne savaient de quel*côté était arrivé l’obus, ils avaient d’abord exploré les abords de l’île sans résultat. Un rapide calcul mental leur démontra que le bâtiment à bord duquel 011 avait tiré le coup de canon, s’il s’était éloigné aussitôt, pouvait bien avoir parcouru cent vingt milles depuis, ce „qui était une distance plus que suffisante pour le mettre hors de vue. Séognac poposa donc de filer dans la direction du vent pour augmenter la vitesse de l’appareil, et de louvoyer au bout d’une heure et demie de course en ligne droite. Puisque aussi bien le hasard devait jouer son rôle dans cette recherche originale d’un adversaire mystérieux, mieux valait avoir les éléments pour soi que contre soi.
On voit combien cette détermination servait nos amis ; les Allemands comptaient sur le vent pour fuir ; Jean et Séognac se servaient, à la fois, du vent et de l’hélirc. Us devaient donc, automatiquement, combler le retard qu’ils avaient sur le submersible. Leur moteur, soigneusement réglé à Toulon, « donnait » avec une belle régularité. Us dévoraient l'espace au-dessus “dé" l’immense plaine mouvante et solitaire, écarquillant les yeux, à la fois grisés et angoissés (en cas de panne, que seraient-ils devenus ?) et déjà commençaient à désespérer d’obtenir le résultat souhaité quand Séognac se tourna vers son compagnon.
—	Un point blanc ! lui cria-t-il dans la figure.
Jean se pencha.
—	Oui !... Une voile ! fit-il a son tour.
La découverte d’un voilier dans ces parages avait quelque chose d’extraordinaire. Au bout de quelques minutes, accroissement de surprise ! La coque du bateau, effilée à l’avant et à l’arrière, luisait comme si elle «ai’ait été en fer ! Jean et Séognac survolaient _maintenant la barque étrange mais ils étaient trop haut pour distinguer les détails qu’ils brûlaient de connaître. Séognac donna un coup de gouvernail en

L’ILE AUX LINGOTS
43
Profondeur. L’hydavion piqua du nez, descendit, à une vitesse effrayante, de plusieurs ! centaines de mètres.
—	La voile tombe ! constata Jean.
—	Mais c’est un sous-marin ! fit Séo-| R'nac.
A cet instant, des coups mats retentirent j tout près des aviateurs. D'aigres sifflements , trouèrent l’air en même temps que parve-| faient d’en bas les crépitements d’une salve. ; — Ci y est ! on nous canarde ! dit Jean Dagrier. Attends un peu !
Il	ouvrit le réservoir aux bombes et se ' Pencha davantage pour voir le point de ! chute... Il n’y eut ni gerbe d’écüme, ni i fumée, ni explosion. Le réservoir était vide; <l-ms leur précipitation à s’er-oler, nos j atnis n'avaient point songé à s’assurer du ’ chargement des explosifs.
| .. •— Désarmes ! C’est la guigne ! fit le Wiç^tenant dépité. Combien il se fût réjoui, contraire, s’il avait su que cet oubli ; Sauvait peut-être la vie à son père et à Adricnne I Mais il n’en savait rien.
Séognac, farouche, montra le poing au i 1subme.r.dblp-
i — il disparaît, l’animal ! Ce n’était que trop vrai.
Mecklcm, avant de refermer les capots, '■"•ait' disposé ses hommes en trois groupes "t fait tirer sur l’avion. Puis, les couvercles ‘ Prestement revissés, les ballasts ouverts en jïrand, le sous-marin s’était enfoncé sous 'e8 vagues...
Jean et Séognac tournoyèrent pendant Plus d’une demi-heure à faible hauteur, cherchant à distinguer la coque effilée du Intiment ennemi, épiant les mouvements de
1	cau qu’aurait dû' produire l’hélice du sub-,11crsitye. . Ils en fuient pour leurs frais.
Evanouissement total. La nuit venait grands pas, la mer se faisait sombre. Allait-°n renoncer à la poursuite ?
. —* Il le faut bien, soupira Séognac. D’ail-pUfs' notre provision d’essence s’épuise.
te que coûte, nous reprendrons la croi-Siere sur le « Vintimille »... Nous ne pouvons nous laisser damer le pion parce qu’il
plaît à des sauvages de nous retenir chez eux. Ce serait bête à pleurer.
A regret, le pilote vira de bord. Mais de nouvelles difficultés surgirent. La nuit, en effet, succédait brusquement au crépuscule. Bientôt, il apparut aux jeunes gens qu’à vouloir regagner l’île dans l’obscurité, ils risquaient de s’égarer, de brûler inutilement leur précieux combustible et de se trouver, en fin de compte, isolés, perdus dans un océan où ils seraient condamnés à mourir de faim.
Ils se résignèrent à attendre au jour suivant pour revenir à leur point de départ. Séognac manœuvra en descente... L’hydravion toucha bientôt les vagues et flotta sur l’eau, immobile. Les aviateurs s’enveloppèrent dans les couvertures du bord et, n’ayant rien de mieux à faire, ils cherchèrent le sommeil que d’ailleurs ils ne réussirent point à trouver. Ils se disaient que pendant qu’ils restaient là dans l’ombre, le sous-marin poursuivait son voyage, et qu’il arriverait avant eux à l’île aux Lingots...
Jean, à force d’y songer, ne doutait plus que Wachter ne comptât parmi les passagers du submersible. Et, qui sait ? Peut-être son père ?... Le jeune homme frémissait quand osant regarder la réalité en face, il se disait que les boches tortureraient le savant pour l’obliger à se servir de l’auro-graphe. Et, si le sous-marin voguait dans ces parages, c’était donc que l’île merveilleuse n’était plus très éloignée ? Cette perspective redoublait la fièvre du lieutenant. Au petit jour, il secoua Séognac que le froid et la fatigue avaient engourdi.
—En route ! lui dit-il.
Séognac se frotta les yeux et regarda autour de lui comme un homme qui doute de la réalité :
—	Et moi qui rêvais que j’étais dans le
métro !
Remettre l’hélice en marche n’était pas une petite affaire. Séognac y parvint cependant après avoir exécute dans le fuselage mainte prouesse de gymnastique. De nouveau les palettes d’acajou tournèrent...
44	L’ILE AUX LINGOTS
L’hydravion glissa sur l’eau, s’enleva... Le pilote se souvenait qu’il volait contre le soleil la veille qu’il allait vers l’est. C’était donc sur l’ouest qu’il devait pointer. A la tristesse du retour vint bientôt s’ajouter une sérieuse inquiétude : le vent était tombé, l’appareil avançait moins vite qu’à l’aller. Et l’on avait épuisé plus de la moitié de la provision d’essence ! Séognac ralentit l’allure pour économiser le combustible.
Ce ne fut que vers midi qu’il aperçut, dans le lointain, les contours de l’île. Une heure plus tard, l’appareil survolait la terre, la dépassait et se posait doucement dans une vaste baie aux eaux tranquilles d’où les voyageurs gagnèrent la grève. De tous côtés surgirent aussitôt les hommes violets. Ils poussaient de grands cris et manifestaient une agitation qui marquait plus de colère que de joie. Crincrin se faufila parmi les sauvages, s’approcha des officiers. Il paraissait consterné.
—	Ah ! monsieur !... Ah ! monsieur !... balbutiait-il en regardent Jean.	_
—	Qu’y a-t-il ?, sourit ce dernier ; tu as perdu ta mandoline ?
—	Plût à Dieu que je l’eusse perdue, monsieur ! Il s’est passé des choses en votre absence... On s’est battu, monsieur I
Jean et Séognac dressèrent l’oreille.
—	Oui, monsieur, poursuivit le brave domestique. Les marins, ne vous voyant pas revenir, vous opt cru en panne quelque part... Ils avaient retrouvé leurs fusils et leurs cartouches, comprenez-vous ? Ils se sont frayé un chemin à la baïonnette, ils ont exterminé et jeté à l’eau toute la racaille qui s’était installée sur le « Virni-rnille ».
Crincrin s’arrêta pour souffler.
—	Et puis ? questionna Séognac.
—	Et puis ils sont partis, monsieur ! Le « Vintimille » a levé l’ancre. Bonsoir, je t’ai vu !
Jean et Séognac pâlirent.
---—
- 1 I
XII
Inattendu...
-
Le « Vintimille » avait levé l’ancre ! Jean et Séognac se firent répéter la nouvelle tant elle leur paraissait incroyable.
—	Je n’ai pas voulu suivre les marins,: ajouta Crincrin, parce que je savais bien,1 moi, que vous reviendriez !
—	Ta fidélité te fait grand honneur et nie touche, crois-le, articula Jean. N’em-j pêche.que nous sommes pour ainsi dire à; la merci des hommes violets. Quels regards' ils nous lancent... Isolés, mon pauvre Séo-‘ gnac, je ne donne pas cher de notre carcasse.] Où est le chef ?
—	Mort, monsieur. Transpercé d’un coup' de baïonnette. Mais je n'ai pas terminé, mon récit. Figurez-vous que lorsqu’ils, r„HV vu filer le « Vintimille », les mangeurs de" terre et de sauterelles çe sont embarquas, à leur tour dans ces paniers ronds qui leur servent de bateaux, et ils ont entrepris dei rejoindre le croiseur. La flotille rlisairijjl et-on ne l’a plus revue. Las sauvages que! vous voyez là sont les gardiens d’araignées1 que l’incendie a chassés de chez eux.
—	Ils ne t’ont pas écharpé, remarqua Jean.
_ — Parce que je les ai menacés par signes, de faire pleuvoir sur eux un déluge! de bombes, obus et autres douceurs s’iifjt ne respectaient point mon individu, mon-! sieur. Depuis qu’ils ont assisté à l’envol de: l’hydravion, ils nous prennent pour des êtres surnaturels.
—	C’est fort heureux, sourit Séognac. Que leur illusion dure quelques jours encore, et peut-être finirons-nous par tirer' notre révérence à ces voisins encombrants.. Car enfin, si un sous-marin allemand vogue', dans les parages, rien n'empêche les vaisseaux anglais, chargés de le chasser, de croiser non loin d’ici. Notre poste de télégraphie sans fil n’a pas pris la iner, lui !
—	Non, mais le feu l’a détruit, assura
L’ILE 'AUX LINGOTS
Crincrin. J’ai constaté la chose de mes yeux, j’ai le regret de vous le dire.
Ces paroles produisirent jsur les deux officiers l’effet d’une douche glacée. Tout conspirait contre eux, alors ? Les hommes violets s’étaient rapprochés peu à peu. Un prateur harangua nos amis, longuement, et 'ls comprirent qu’il se plaignait de l’attitude des marins du « Vintimille ». Il demandait leur châtiment. Jean répondit avec force gestes, que le meilleur moyen d’avoir la paix désormais était d’obéir aux fils du soleil. Pour manifester sa puissance, il mit
1	hélice de l'avion en mouvement. Aussitôt les sauvages s’agenouillèrent puis s’aplati-u'nf contre terre. Ils voulaient bien reconnaître Jean et Séognac po^ir chefs. Et la Meilleure preuve, c’est qu’ils les invitèrent à Participer aux funérailles des tués lors du v récent combat dont Crincrin avait parlé. T^Sizgrre, ces funérailles, en vérité ! Les femmes de l’île avaient enveloppé les cadavres au moyen de ces feuilles gigantesques qui se balançaient au bout des branches de chaque arbre, puis elles avaient servant de pioches grossièrement fabriquées avec des pierres plates et î'<=s bâtons, un sillon assez profond dans Ief!uel elles déposèrent les morts. Il y eut, ai,tour des ensevelis, une danse macabre suivie d’un repas dans le genre de celui avaient déjà fait les voyageurs lors de lcur arrivée dans l’île ; puis tout rentra dans l’ordre. Jean et Séognac se trouvaient Jonc les rois d’un continent qu’ils avaient “:‘te de quitter. Ils régnaient sur des sujets •ont ils ne comprenaient pas le langage.
En
d.i
Rrande pompe, on les avait installés ,ns la demeure du chef défunt, sorte de caverne humide, encombrée d’objets qui Se.mbl,-iient provenir d’un naufrage. Parmi Ce bric-à-brac, Jean découvrit une feuille c° Papier, jaunie par le temps, sur laquelle ?? voyaient encore les traces d’une écriture.
es fragments de mots étaient lisibles :... « os-aires... jamais... ois... auvre Adrienne. Séognac et son compagnon éprouvèrent
la
même' émotiou.
—	C’est un Français qui a écrit cela ! remarqua le premier.
—	De plus en plus curieux! murmura Jean qui se souvenait que le chef articulait quelques mots de notre langue. Il y a là un mystère que nous arriverons peut-être à percer...
Il	parcourait de nouveau des yeux les mot3 tronqués. Le nom d’Adrienne, inscrit sur cette feuille, le reportait, par la pensée, vers l’Europe, où une jeune fille, qui s’appelait ainsi, était demeurée, où il ne retournerait plus la voir, sans doute..;
—	Ah ! que le « Vintimille » revienne ! soupira-t-il.
—	Mon cher, dit Séognac, il faut toujours prévoir le pire pour n’éprouver point de déception. Supposez que vos marins ss perdent... ou qu’ils soient torpillés... Savez-vous à quoi je songe depuis notre retour ? A un radeau gigantesque que les indigènes construiraient sous notre direction. Nous le chargerions de fruits, de grain3, d’oiseaux vivants et nous tenterions la chance. Ça vous sourit, à vous, de finir vos jours sur ce continent inconnu du reste du monde et que je baptise, pour ma part, l'île de la Déception ?
—	Plutôt mourir que de nous éterniser ici ! prononça Jean d’un accent déterminé. Et les boches qui poursuivent leur croisière !
—	Justement, fit Séognac. C’est à lutter contre eux que nous nous emploierons jusqu’à la dernière goutte de notre sang. Un instinct me dit que l’île aux Lingots n'est pas à des centaines de lieues.
—	Je pense comme vous, articula Jean en serrant la main de son camarade.
Dès le lendemain, ils s’occupèrent de rechercher les matériaux grâce auxquels le radeau serait tôt et solidement construit. Ils n’avaient que l’embarras du choix, les arbres fourniraient un plancher robuste, les lianes gigantesques et souples tiendraient lieu de cordes. Les tisseurs de soie assembleraient des pièces d’étoffe résistante, bout à bout, de manière à obtenirmne toile. L’espoir renaissait ,au cœur des exii-'s, l'action
46
L’ILE AUX LINGOTS
leur rendait de la belle humeur. Séognac venait d’aviser une plage où l’on accédait par une pente douce. Ce serait là un chantier de construction tout trouvé. Sur le sable, le commandant dessinait le futur radeau, avec les dimensions exactes, et il comptait les arbres qu’il serait nécessaire d’abattre, lorsque Crincrin s’écria :
—	Messieurs !... Les paniers qui reviennent !...
Jean et Séognac se redressèrent. S’étant tournés face à la mer, ils aperçurent une douzaine d’embarcations circulaires que la marée rapprochait lentement de la côte. Bientôt les « paniers » furent si près du bord que les hommes violets sautèrent dans l’eau et coururent au rivage. Nos amis ne furent pas peu surpris de constater que les navigateurs aux yeux rouges tiraient, d’un de leurs esquifs, une femme... une Européenne. Deux minutes plus tard, ils la déposaient sur la grève.
Jean fit quelques pas en avant et poussa une exclamation :
—	M'n* Schlembung !
—	Hein ? vous connaissez cette personne ? s’ébahit le commandant Séognac.
—	Si je la connais ! Souvenez-vous... C’est celle qui a quitté Paris quelques jours après la disparition de mon père... Ah ! je ne soupçonne que trop la raison de sa présence • ici... Elle a trempé dans le complot... .	,
Les hommes violets, ravis de retrouver les aviateurs qu’ils croyaient partis à tout jamais, bredouillaient des explications dans leur langage. Jean fit un signe affirmatif, comme s’il comprenait, les écarta, se pencha sur Cora Schlembung. Celle-ci, mouillée des pieds à la tête, demeurait étendue, immobile, les yeux clos.
—	Morte ? demanda Séognac.
—	J’en ai bien peur, répondit le lieutenant.
Sur un ordre de Jean, Crincrin alla chercher des herbçs sèches et les alluma au moyén d’un briquet dont, en vrai fumeur qu’il était, il ne sc séparait jamais. Pendant
ce temps, Jean et son camarade frictionnaient l’Allemande, pratiquaient les trac-; tions rythmiques de la langue, lui prodi-* guaient les soins qu’on a coutume de don-J ner aux noyés. Les sauvages suivaient la! scène avec un intérêt visible. Au bout de; trois quarts d’heure, et alors que Crincrin prononçait l’oraison funèbre de la triste femme, Cora rouvrit les yeux et poussa un soupir.
—	Elle vit ! s’écrièrent à la fois Jean et Séognac.
Il	lui fallut quelques instants encore avant de recouvrer ses esprits. D’abord, toute à la joie de se retrouver, saine et sauve, elle se mit à trembler en apercevant Jean Dagrier.
—	Pas de violence !... bégaya-t-elle.
—	Ah ! Ah ! dit Jean, nous n’avons p.ii la conscience tranquille, à ce qu’il paraît
—	Je ne suis pas coupable, je vous as| sure !
—	Pardieu non ! quand on annonce qu’cil part pour la Suède ou la Norvège, et quV: se fait délivrer un passeport pour
terre, et qu’on va à Ostende...
—	Vous savez donc... fit Cora.
—	Je sais tout ! dit Jean avec une belle assurance ; et vous ne devrez attendre notre clémence que de votre sincérité. Les honi-mes violets que vous voyez là nous obéiront aveuglément... Ainsi vous n’avez pu échapj per aux croiseurs anglais ?
Cora était médusée. Comment le lieutenant avait-il pu apprendre qu’une escadri britannique avait cherché à couler le sous-marin ?
—	En tous cas, dit-elle au bout d’ufl moment, vous me rendrez cette justice qu’on n’a point fait de mal à votre père.
—	Mon père est du voyage, c’est vraii articula Jean. Son aurographe aussi. Mai* vous avez fait subir des tortures à M'" Adrienne.
—	Moi ? protesta la Schlembung. Je vous jure que depuis notre embarquement nou* ne l’avons pas inquiétée.
L’ILE AUX LINGOTS
47
Jean tressaillit. Adrienne était du voyage !
Il	frémit en songeant qu’un malheur aurait Pu lui arriver, ainsi qu’au savant.
—	Pourquoi les hommes violets vous ont-ils ramenés ? interrogea-t-il. Ne me mentez point ; je les questionnerai {out ^ l’heure et si leurs réponses ne ^cordent Pas avec vos dires... Le reste de la du jeune homme s’acheva en une menace. Cora ferma les yeux et pâlit de terreur. Ce qui s’était passé ? Des choses tout à fait inattendues. On avait aperçu un aéroplane, et tiré dessus sans résultat. Puis, le capitaine Mecklem ayant donné l’ordre de Plonger, le sous-marin s’était enfoncé dans l’eau. 11 n’y avait plus d’essence à bord. L’hélice ne tournait donc point. Les boches, çt particulièrement Hermann Wachter, Poussaient de longues plaintes d’effroi, -^s’attendant à chaque instant à recevoir bombe que leur décocherait l’avion / ils devinaient tournoyant au-dessus «r’eux. Et puis, nul projectile n’arrivant, le 'Viux Alsacien et ses compatriotes s’étaient :	PC'1 rassurés. La nuit venait, et
.fvfe'w^i./.upossibilité d’être aperçus. On •ivait mangé en silence ; puis dormi. Mais /Voilà où l’aventure commençait à se cor-*U£r ; le lendemain, au réveil, les matelots paient constaté en collant l’œil aux hu-
1	hits, que le bâtiment était environné de longues algues enchevêtrées... Inquiétude <le Mecklem qui voulait remonter à la sur-. face pour se rendre compte ; opposition de Wachter qui voyait des avions partout; rires bruyants et ironiques de Dagrier et d’A-drienne que la vue des cocardes françaises de aéroplane semblaient avoir emplis d’allégresse et d’insouciance.
Vous n’atteindrez jamais l’île aux Lingots l ge réjouissait le savant. Nous en sommes encore loin, puisque nous rencontrons des hydroplanes. Et ils ne vous quitteront pas, ceux-là ! Vous savez ce que valent nos pilotes !
Hermann Wachter frappait du pied avec colère et peut-être allait-il pousser plus loin . l’énervement quand, tout à coup, le sous-
ava>t subi un choc... Tous les passagers sétaient vus précipités contre les parois dacier du submersible... Mecldem
leTJnSI eiYettc fois' “donnait de vider’ les ballasts. Le navire était remonté lente-
EtinT des algues qui l’alourdissaient
«'vK’VJ “HsSfe'."*- -riT
s’était offert à leurs regards. Leau dis-V-ssait à perte de vue sous une.couche de saïfc. s i0in en loin, des rochers noirs monu»;„nt ieurs arêtes saillantes. C’était contre ui. ,ic ceux-ci qu’on avait buté. Le sousi-marin »~>rchait donc ? Eh, oui. Un courant l’entraînait on ne savait où depuis la veille.
Mecklem, remarquant que l’immense prairie formée par les sargasses était coupée, de loin en loin, par des espèces de chenaux, gouvernait pour atteindre l’un d’eux et y parvenait, non sans efforts. Alors, le sous-marin augmentait son allure.
Il	dépassait les sargasses, arrivait en vue d’une terre qu’il ne pouvait éviter, malgré les coups de barre à tribord et à bâbord. De derrière un promontoire, une flotillc de barques était sortie brusquement pour attaquer les bochcs, semblait-il. Ceux-ci avaient tiré dans le tas, une bataille s’en était suivie, un assaut, un. abordage des indigènes... Cora ne savait plus rien, car elle s’était évanouie en voyant apparaître les guerriers à l’entrée des capots. Tout ce qu’elle pouvait dire, c’était que ces guerriers ne" ressemblaient pas aux hommes violets qu’elle apercevait maintenant.
La Schlembung s’arrêtait, essouflée d’avoir tant parlé. Jean prit Séognac à l’écart
—	Que pensez-vous de tout cela ? lui demanda-t-il.
—	J’en pense, sourit le commandant, que dans notre malheur, nous avons une chance extraordinaire. Votre père est vivant, vous n’en doutez pas. Prisonnier dans une île que nous ne connaissons point, et prisonnier en compagnie d’Adrienne et des bochcs. Ceux-ci ne peuvent pas , poursuivre leur voyage...
I
48
L’ILE AUX LINGOTS
_ Et s'ils étaient arrivés, sans le savoir,
dans l’île aux Lingots.
—	Ils en seraient bien avancés, trouvez-vous pas î Ah 1 que ne pouvons-nous comprendre les hommes violets ! Us nous diraient, eux, de quoi il retourne, car cette -1 - :ia.Jo.. remissent, c’est certain .
rp-111 Nni, l/y	• UI>- ■^oUimont
je.in. Aous délivrerons mon père et M11* Adrienne. Nous nous servirons de Va" *'*" graphe et nous reviendrons en Fra*-'- aPrès avoir triomphé sur toute la
—	Sur un radeau ? rai,u Séognac.
—	Sur le « Vintipwtfe », mon cher. Nous le reverrons bien, que diable ! Cora ne nous a pas dit qu’il eût été torpillé.
Jean et ami ne se sentaient plus aussi
seul depuis qu’ils savaient Dagrier et la jeune fille presque leurs voisins. Ils durent persuader les hommes violets que le radeauj qu’on allait construire servirait à retrouver le steamer. £-cs sauvages, enthousiasmés à" cette idee- se mirent docilement aux ordres dp Séognac. C’était plaisir de les voir. -oUPer les arbres au moyen de scies >_ pierre, et traîner, en s’y attelant à cinquante, les énormes fûts que d’autres indigènes aussi' robustes qu’agiles reliaient entre eux au moyen de lianes.
Crincrin jouait de la mandoline pour stimuler son monde. Cora assistait à ces! préparatifs avec inquiétude. Jean et Séognac escomptaient déjà le jour, où le radeau enfin terminé, pourrait prendre la mer.