
LE SECRET DU CHIFFONNIER
I
La trouvaille du chiffonnier.
11 était environ six heures du malin, un matin du’mois de janvier qui's'annoncait par une bise glr.oiale et de la neige fondue.
Sur le boulevard Barbès, un chiffonnier couvert d’une vaste houppelande, la tôte coiffée d’uno casquette en peau de lapin dont il avait rabattu les bords afin de protéger ses oreilles, sondait, fouillait au moyen de son crochet les poubelles alignées sur le bord du trottoir côté des numéros pairs.
T'u chariot, de sa fabrication sans doute, l'accompagnait. C’était une grande caisse montée sur trois roues et contenant des pacs ayant chacun leur attribution spéciale. Le premier était réservé*aux chiffons, le second aux os et le troisième à la ferraille.
—	Misère de misère I ronchonnait le chiffonnier en donnant des coups de crochet rageurs dans le contenu dc3 boites à. crdures, voil;\ déjà la voiture des boueux qui s’amène.... On n’a même plus le temps do gagner sa vio, à présent.
Son regard perçant scrutait les autres récipients quand soudain, de l’un d’eux, il \ it émerger un lambeau de tapis usé. D’un bond, il se précipita sur cette loque de tapisserie, susceptible de tenter la convoitise d’un chiffonnier concurrent.
Tenant sa lanterne et son crochet d’une seule main, de l'autre il allait s’emparer de ce morceau de tapis, quand un ronflement léger qui en sortait le cloua sur place, médusé par la surprise.
—	Allons, bon I gouaillait-ü. v’iàqa'inon. tapis est habité à c’tte heuro ! Pas besoin de demander quel est l’individu qui a choisi une poubelle pour y passer la nuit.. C’est aujourd'hui lundi, par conséquent, je vais t rouver dans mon tapis un sale ivrogne qui aura passé son dimanche à faire des stations prolongées cher les marchands de vin... Je vais lui sonner le réveil en fanfare.
Sur ce, d’une voix moqueuse, il interpella le dormeur.
—	Eh bien ! quoi, mon vieux, ricanait-il, c’est-y que tu comptes ronfler là d'dans jusqu’à midi? A la bVrme heure ! tu choisis bien ton dortoir.
Tout en parlant, il déroulait le lambeau de tapis et s’exclamait à la vue du dormeur :
—	Tiens, un gosse ! Pauvre mignard ! Encore un qui n’est pas né de parents millionnaires. Quel dommage que je sois obligé de le réveiller. Eh ! petit, continua-t-il en secouant l’enfant par l’épaule, il ne faut pas rester là, mon vieux. Si jamais les agents passaient par ici, tu-te’feraîs ramasser.
Le gamin, secoué par le chiffonnier, ouvrit des yeux encore tout gonflés par le sommeil, tourna autour de lui un regard étonné et demanda.
—'Qu’est-c’ que je fais là? Où suis-je?
—	Mon p’tit gas, expliquait* le chiffonnier, quand je t'ai 'découvert tu étais enroulé dans ce tapis et tu dormais comme une marmotte au milieu de cette boîte à ordures. D'où viens-tu? Quel est ton nom? Tu t’es p’t’être bien sauvé de chez tes parents, dis?
4
LE SECRET DU CHIFFONNIER
—	Oh I c’qu’il fait froid ! répondit l’enfant en frissonnant de tout son corps et éludant les questions posées par le chevalier du crochet.
—	Le fait est, constata ce dernier en examinant d’un coup d’œil les vêtements do ce petit vagabond, composés d’une chemise, d’un gilet en loques, d’un veston ne valant guère mieux et d’une culotte dans le même état, le fait est, ajouta-t-il en voyant le gamin coiffé d’un béret et les pieds sans chaussettes, blottis dans des escarpins éculés, que tn ne dois pas avoir trop chaud...'et de dormir en plein air au cœur de l’hiver, c'est plutôt mafsain.,. Viens avec moi.
Il prit l’enfant par la main, remonta le boulevard jusqu’à l’endroit où il avait laissé sa caisse à roulettes, accrocha sa lanterne après la voiture puis, avisant un bar, il y entra avec son jeune compagnon.
—	Que faut-il vous servir, pèro Bicot? demanda le garçon du bar.
—	Deux cafés, bi^n chauds, annonça le chiffonnier.
—	Avec du marc ou du cognac?
—	Nature, mon garçon. Au lieu d'alcool, tu nôus donneras deux croissants.
Le père Bicot, comme l'appelait le garçon du bar, pouvait avoir une soixantaine d’années. Il était do grande taille, un peu vodté par l’âge, maigre, osseux et solidement charpenté. Il portait une forte moustache toute blanche comme la barbiche. Une profonde cicatrice marquait d’un sillon sa tempe gauche, son teint avait l’air d’avoir été cuit et tançé par le solfeil de tous les climats et le tatouage de deux bracelets encerclait ses poignets.
Il y avait quatre à cinq ans qu’il habitait Saint-Ouen. On ne savait ni qui il était ni d’où il venait. D’ailleurs, il était peu causeur, vivait solitaire. Il était complaisant, bon voisin, rendait volontiers service à l’occasion, mais ne supportait pas qu’on se mêlât de ses affaires. Les mieux informés ne connaissaient de lui que son prénom, Elfe. A Saint-Ouen, sur les boulevards B!ir-bès et de la Chapelle, il était partout connu
sous les sobriquets de Bicot, papa l’Arbi ou du Biffin.
Au début, quelques apaches avaient voulu lui chercher noise. On avait retrouvé trois jours plus tard deux d’entre eux sur le talus des fortifications, l’un et l’autre étaient criblés de blesswres. Depuis cet <i accident » on l’avait laissé tranquille et il vivait en bonne intelligence avec tout le monde.
Le garçonnet qu’il avait amené au bar pouvait avoir de dix à onze ans. Sa tignosee en broussaille était brune et, dans sa figuie au teint mat, ses yeux noirs brillaient comme des perles do jais. Il était d’apparence chétive. Malgré cela, la mine était éveillée, exprimait l'intelligence et attirait la sympathie.
Perché sur un des tabourets du bar, il trempait dans sa tasse de café le croissant que le père Eliè venait de lui payer. Quand le croissant fut mangé et le café avalé, l’homme et l’enfant sortirent du bar. Suf le trottoir, le chiffonnier dit au gamin quil le remerciait :
—	Ne parlons pas de ça, fiston, ça n’en vaut pas là peine. A présent que tu es réchauffé, file chez toi et au troc.
Voyant oue Io garçonnet restait cloué sut place, il s’en étonna, grommelant :
—	Eh bien ! qu’est-ce que tu attends pour t’en aller? Tn penses sans doute à la raclée que tu vas recevoir en rentrant.
—	Non, fit le gamin en secouant la tête.
—	Pourquoi? alors, insistait le chiffonnier.
A voix basse, comme s’il avait peur d’être entendu, l’enfant expliqua.
—	Il n’y a plus personne chez nOiv*. Papa Victor battait toujours maman Clémence. Il est parti un jour et 011 ne l’a plus jamais revu. Ensuite, majaian est morte d’avoir été trop souvent battue. On l’a enterrée hier... Et puis, des hommes sont venus qui ont emporté le lit, la table, l’armoire et les chaises, tout ce qu’il y avait chez nous. Il se trouvait là aussi un monsieur habillé tont en noirqtti a dit au concierge en parlant de moi :
LE SECRET DU CHIFFONNIER
5
—	Puisque Jean Friquet, ce bambin n’est pas le fils de Clémence Rabiot, la défunte, et que les personnes qui lui avaient confié ce nourrisson l’ont abandonné, nous le confierons, jusqu’à sa majorité, à l’Assistance publique.
Quand j’ai su que l’on voulait ne conduire aux Enfants-Trouvéî, j’ai eu peur. Je me suis caché dans la cour où le concierge met son charbon. J’ai attendu la nuit et me suis sauvé sans avoir où j’allais. À force de marcher, j’étais si fatigué que j’ai dormi dans la boîte aux ordures où vous m'avez trouvé ce matin.
Ce récit de l’enfant était empreint d’un tel accent de sincérité qu’il ne vint pas une seconde à la pensée du chiffonnier de le mettre en doute.
—• Pauvre gosse ! murmura-t-il, il est comme moi, seul au monde. Puis, à voix haute, il poursuivit: — C’est pas tout ça, mon p’tit gas, mais si tu ne veux pas aller à l’Assistance publique, qu’est-ce que tu comptes faire?
—, Rester avec vous, répondit Friquet, sans hésiter. En même temps, il s’agrippait d’une main à la houppelande du père Elie.
—	Satané crapaud ! va f Tu ne doutes de rien. Je te remercie de la préférence sans t’inquiéter si ça me fera plaisir ou non... Rester avec moi, mais qu’est-c’qae tu veux que je fasse de toi?
Friquet — donnons-lui son nom — se blottissait davantage contre le chiffonnier et disait, pendant que de grosses larmes coulaient de ses yeux :
—	Oh ! monsieur, je vous en supplie... gardez-moi avec vous, dites? Vous verrez... vous ne vous en repentirez pas. Je sais lire, écrire et compter. Je vous ferai toutes vos commissions et je travaillerai pour gagner ma vie. Personne ne s’intéresse au pauvre
tit orphelin que je suis, Vous avez été si n que je vous aime déjà et je serai heureux si vous consentiez à me servir de papa.
Le père Elie était plus ému qu’il ne voulait le paraître.
—	Allons, décidait-il, viefcs avec moi puisque tu y tiens, mais je ne veux plus te voir pleurer
Un éclair de joie illumina la frimousse de Friquet, ses lèvres pâles esquissèrent un sourire de bonheur et il exulta.
—	Oh I merci I monsieur, merci mille fois de votre bon cœur. Je ne l’oubli'’rai jamais 1
—	Ça va, ça va... mon garçon, plaisantait le chiffonnier content, lui aussi, de la résolution qu’il venait de prendre. Maintenant, nous allons prendre le chemin du retour.
En arrivant à la barrière, les employés d’octroi plaisantèrent en voyant Friquet attelé an chariot du chiffonnier.
—	Mazette ! on voit bien que le commerce de l’Arbi est prospère. Il ne se refuse plus rien et prend du personnel à présent.
—	Blaguez, blaguez toujours ! répliquait en souciant le chiffonnier ce n’est pas vous, flémards de gabelous, qui en aurez l'étrenne.
Après avoir encore marché pendant vingt minutes, le père Elie s’arrêta devant un vieux wagon placé en bordure d’un terrain vague en disant :
—	N’allons pas plu3 loin, mon garçon, nous sommes arrives... Mon habitation n’a rien d’un palais, mais tu pourras juger par toi-même qu’elle ne manque pas d’un certain confortable.
Après avoir remisé' le chariot le long du wagon, le père Elie fouilla dans sa poche, en retira une clé et ouvrit la porte qu’il avait adaptée à sa maison roulante en invitant Friquet à y monter. Le logis n’avait rien do luxueux. On peut même dire qu’il était des plus modestes... Mais au premier coup d’œil on constatait que celui qui l’habitait était un homme aimant l’ordre et la propreté. Chaque chose se trouvait rangée a sa place. Le wagon se tiouvait partagé en quatre pièces. D’abord l’endroit affecté à la cuisine, ensuite la chambre à coucher, une troisième pièce qu’il appelait pompeusement son salon et enfin le magasin où s’entassaient, à leur place respective, chiffons, os et ferraille.
—	C’est ici que je vais installer ton lit, annonçait le chiffonnier. Prends ce vieux panier et cours ramasser les morceaux de
LE SECRET DU CHIFFONNIER
havboii que nous avons vus tout à l’heure ur la route avant qu’un voisin n’aille les hipcr, pendant ce temps-là, je m’occuperai :1c préparer la soupe.
J'riquet partit comme une flèche à la recherche des morceaux de charbon. Ils avaient tenté la convoitise d’autres gamins. Quand ceux-ci virent le protégé du père Elie prendre ce qu’ils considéraient comme leur appartenant, ils l’invectivèrent et voulurent s’emparer de son panier. Friquet s’apercevant qu’ils étaient cinq dont deux plus â^és que lui, se dit que n’étant pas le plu* tort il était préférable et prudent de battre en retraite. Prenant ses jambes à son coup, il détala à toute vitesse ayant à ses trousses les cinq galopins qui le poursuivaient én lui jetant des pierres.
L’une d’elles l’atteignit à la tête alors qu’il n’était plus qu’à cinquante mètres du wagon au père Elie. Le pauvre gamin tomba.cn laissant échapper sou panier. Ses agresseurs allaient s’abattre dessus quand le chiffonnier, inquiet de ne pas voir rovenir Friquet, sortit du wagon et le vit étendu sur le sol entouré par les cinq galopins.
—	Ckvlvaudeux ! Graine d’apaches 1 leur criait-il, vou9 n’êtes pas honteux d’avoir la lâcheté de vous mettre à cinq contre un 1 Le premier qr*i me tombera sous la patte saura ce que ça lui coûtera.
Le père Elie prit Friquet dans ses bras et le porta jusqu’à sa maison, l’étendit sur son lit et grommela en voyant la blessure que le caillou avait faite à la tête de l’enfant :
—	Pauvre gosse ! s’il ne grandit point en force, la vie lui sera dure, et il n’a pas fini d’en voir.
Le pôrc Elie lava la plaie de Friquet avec de l’eau et lui entoura la tête avec un mouchoir. L’enfant était revenu de son étoliràissement et voulant faire l’homme disait au chiffonnier :
_ — Ce n’est rien du tout. Des pierres ! Ali ! la la... ce n’est pas d’aujourd’hui que j’en reçois et que j’en lance.
—	Tais-toi, commanda le Bicotet laisse-moi te soigner. Maintenant que tu es pansé file au trot chercher ton charbon. D’ici, j’aurai l’œil sur toi et les mâchants gamins
de tout à l’heure ne se risqueront pas à venir te chercher querelle.
Une heure plus tard, le chiffonnier et son compagnon savouraient une soupe bien chaude et continuaient leur déjeuner par un morceau de fromage, du pain, et un verre de vin. Lorsque cette collation fut terminée, le père Elie annonça :
—	Ce n’est pas tout que de festoyer, fiston ! Faut encore gagner sa nourriture. J'ai sorti les trois sacs'de la voiture. Tu en videras le contenu et tu l’ajouteras dans le magasin au tas auquel il doit appartenir : les chiffons avec les chiffons et la ferraille avec "la ferraille. Pendant ce temps-làje vais aller voir chez uu de mes voisins, si je peux trouver desVêtements à ta taille qui soient un peu plus chauds que les tiens.
II
Les origines mystérieuses de Friquet.
En quittant sa demeure, le père Elie se dirigea vers une masure sordide habitée par Ro'gaton, un vieux fripier avec lequel son métier le mettait souvent en relations d’affaires.
—	Qu’est-ce que tu viens encore me proposer, Bicot? s’inquiéta ce dernier.
—	Je désire simplement savoir si tu as des nippes en bon état pour un gamin de onze ans et qui soient aussi d’un prix abordable.
—	Tu tombes à pic, s’écriait le fripier en plongeant dans un amoncellement de hordes disparates. J’ai justement un costume en velours de coton, quelque cliose’d’inusable, qui fera parfaitement ton affaire...
En même temps, il retirait du tas de vêtements, une culotte, un veston et un gilet en velours marron, un peu défraîchis et usagés aux coudes et aux genoux, mais qui, tels quels, étaient encore très présentables. Après avoir longuement marchandé, le pôre Elie finit par obtenir le costume pour la somme de trois francs qu’il paya comptant,
Cependant qu’il faisait cette importante
LE SECRET DU CHIFFONNIER
7
acquisition, Friquet se livrait avec ardeur au travail qu'on venait de lui confier. Il fut ti'.strait dans son occupation par des cris, ri os explosions de rires accompagnés d'aboiements plaintifs. A peine était-il sorti du v agon afin de savoir quelle était la cause cia tout ce vacarme qu'il aperçut un mal-Leuroux cliien, genre chien de berger, tout crotté et k la queue duquel de mauvais garnements avaient attaché une vieille cassorole. I7e malheureux animal, affolé par lt) bruit que faisait cet instrument de cuisine heurtant les pavés, avait détalé, se livrant à une course éperdue.
Finalement, harassé de fatigue, il se précipita vbrs Friquet et tomba épuisé à. ses pieds. Le garçonnet prit un couteau et s'empressa de couper la ficelle qui attachait la casserole.
L’animal, heureux d’être délivré, témoignait sa gratitude à Friquet en lui léchant les mains.
Cette délivrance ne faisait point l’affaire des huit h dix galvaudeux qui s’amusaient de cette farce stupide.
—	De quoi te mêles-tu? espèce d’idiot ! criaient-ils au jeune compagnon du père Elie. Rends-nous le chien, ou, sinon, qu'est-ce que tu vas prendre pour ton rhume?
—• Non, je ne vous le rendrai pas, répliqua Friquet sans se laisser intimider par ces menaces. Les animaux ne sont pas faits pour être torturés.
Puis, sans répondre aux invectives et aux grossières injures dont on l’accablait, il fit entrer l’animal dans le « magasin » du wagon et l’installa sur un tas de chiffons.
—	On te retrouvera, mon vieux, lui criaient les jeunes gredins et tu n’y perdras rit'il pour attendre, sale morveux ! ça t’apprendra l\ nous empêcher de nous amuser cl à t’occuper seulement de tes affaires, eh ! andouille !
La bande de vauriens, peu soucieuse d'avoir maille à partir avec le « Bic.ot » s’était éloignée. Sur ces entrefaites, celui-ci revint avec son emplette et ne fut pas médiocrement étonné de voir, en rentrant chez lui, un chien couché en rond sur ses
chiffons et qui se mit à aboyer en l'apercevant.
—	Qu’est-c’ que ce sac-à-puces fait chez moi? demandait-il à Friquel. Je setfiis curieux de savoir où tu as trouvé ce phénomène?
En quelques mots, le bambin raconta au père Elie, à la suite de quelles circonstances il avait donné asile à la pauvre bête.
Quand il eut fini de parler, le chiffonnier s’esclaffa'ironiquement.
—	Eh bien ! fiston’, si tu te mets sur le pied de recueillir tous les cabots persécutés, nous n’av.ons pas fini... Ce n’est plus un wagon qu’il me faudrait avoir, mais un train tout entier !... Donne-lui à manger un morceau de paiti et verse de l’eau dans une écuelle pour qu’il se désaltère s’il a soif ; c’est tout ce que je peux faire pour lui... Quand il aura mangé et bu, tu me feras le plaisir d’en débarrasser le logis en le rendant à la rue... C’est encore là où il sera le mieux...
Friquet n’osa point protester. 11 se disait que le père Elie avait eu la bonté de le recueillir et qu’il ne pouvait encore lui demander d’adopter ce malheureux chien de barrière. Il lui donna une croûte de pain, le fit boire et, le prenant dans ses bras, ii le porta dehors en disant :
—	Va^t’-en, mon pauvre toutou, puisqu’on ne veut pas de toi ici...
Comme s’il avait compris ce que lui disait le gamin, le chien errant le regarda de scs bons yeux, semblant lui dire:
<i Merci, petit ami, de ce que tu as fait pour moi, je ne l’oublierai point I » et il s’éloigna en trottinant.
Lorsqu’il fut parti, Friquet essaya le complet de velours côtelé que le père Elie lui avait acheté. Du premier coup d’œil, on voyait bien qu’il n’avait pas été fait pour lui. On aurait plutôt supposé qu’il portait et achevait d’user le costume d’un frère aîné. Malgré tout, ce vêtement l’habillait plus décemment que les loques rapiécées dont il était affublé quand le chiffonnier le découvrit dormant dans la poubelle. Celui-ci l’examinait en souriant et plaisamment convenait :
8
LE SEC NET DU CHIFFONNIER
—	Il est mi peu large pour loi, freluquet, main lorsque tu auras grandï et renforci un peu, tu verras qu’il t’ira comme un gant.
Friquet était radieux. Il ne se rappelait pas avoir été aussi richement habillé et s’admirait complaisamment dans les débris de glace que le chiffonnier avait cloués à la cloison de son logis. Ne sachant comment témoigner sa reconnaissance au père Elie, il grimpa sur un bloc de bois servant de petit banc et nouant ses deux brasaucoudu sexagénaire, il lui planta un gros baiser sur la joue.
Le « Bicot » se montra très sensible à cet te marque d’alfection si spontanée. Prenant l’enfant de ses deux mains, il le souleva jusqu’à la hauteur de son visage et lui rendit son embrassade en disant :
—	Tu es uu bon fieu, mon petit gas, décidément, je ne me repens pas de t’avoir adopté, et je crois que nous ferons bon mé-: nage ensemble, car ton bon coeur me plaît et je me sens déjà beaucoup d’amitié pour toi... Il va être midi. Entends-tu siffler la sirène de l’usine voisine? C’est elle qui m’aide à reconnaître les différentes heures de la journée... Prends ce panier et cette pièce de quarante sous. Tu iras chez le marchand de vin et tu prendras un litre à douze. Tu passeras ensuite chez le boulanger, l’épicier et le charcutier. Trois livres de
Faiu chez l’un, deux « gendarmes » chez autre et dix sous de saucisson à l’ail chez le troisième... Que diable 1 ce n’est pas tous les jours fête... C’est pourquoi je veux célébrer ton entrée chez moi par un de ces banquets à faire loucher Sardanapale... Ce que je te recommande, fiston, c’est de veiller surtout à ce que ces coquins de fournisseurs ne te passent point de mau-vaiü sous... Dépêche-toi, mon garçon, car j’ai l’estomac dans les talons et je me sens un appétit à manger des briques.
Son panier à la main et la pièce de quarante sous au fond de sa poche, Friquet partit en courant. Au bout do vingt minutes, 11 était de retour et rapportait toutes les commissions dont sou père adoptif l’avait chargé.
Leur dîner fut des plus ioyeux. Le père
Elie s’amusait de la mine éveillée de son petit compagnon et de son incessant bavardage d’enfant curieux de tout savoir, et dont les phrases sont autant de questions. Après avoir admiré les tatouages décorant les poignets du chiffonnier, il déclarait :
—	Moi aussi, j’en ai un tatouage sur ie bras gauche !
Et comme le Bicot accueillait cette nouvelle avec un étonnement très compréhensible, l’enfant ajouta :
—	Tenez, je vais vous le montrer...
Sur ce, il retira prestement son veston,
retroussa la manche de sa chemise, et le chi-fonnier remarqua effectivement, au-dessus du conde gauche, un cercle bleu, au milieu duquel figuraient en monogramme très habilement dessiné un A et un V entrelacés.
—	Que signifient ces lettres, petit gas? lui demandait-il. Ce sont sans doute les initiales du nom de tes parents?
—	Non, monsieur, risquait Friqutt, c’est...
Le père Elie doucement l’interrompit pour lui faire une observation.
—	A partir de maintenant, fiston, je ne suis plus un monsieur pour toi, et je ne veux pas que tu m’appelles ainsi. Puisque je n’ai pas le' bonheur d’être ton père tout en ayant la joie de le remplacer, je serai ton parrain... c’est le titre qui me convient le mieux, du reste, as-tu compris, mon filleul?
—	Oui, parrain I s’exclamait Friquet en éclatant de rire et il poursuivit : Je vous disais, parrain, que ces initiales sont celles de mon nom. C’est maman Rabiot qui me l’a appris. Mais mon nom, je ne le connais pas... Friquet, c’est un surnom qu’on m’a donné... Quand j’ai demandé à maman Rabiot de me dire comment je m'appelais, elle me répondait chaque fois, comme si c’était un grand secret. « Plus tard, mon enfant, quand tu auras tes quinze ans révolus, tu le connaîtras.,. Jusque-là, je ne peux rien dire... » On a enterré maman Rabiot et elle a emporté avec elle sç»n secret dans la tombe...
—	Ettange I étrange... murmurait le père Elie, la mine songeuse.
Dans le courant de l’après-midi, aidé par
LE SECRET LU CHIFFONNIER
9
Friquet, il entassa dans sa caisse roulante tout ce qu’elle pouvait contenir de chiffons et ils allèrent tous deux effectuer cette livraison chez un chiffonnier en gros.
•	- Demain, annonçait le Bicot, on ira livrer les os, et après demain la ferraille. Toutes les semaines c’est la môme chose. À cinq heures, ils étaient rentrés au logis et le père adoptif s’occupait de préparer une couchette dans ce qu’il appelait le « magasin », à l’intention de Friquet.
Quand ils eurent terminé la frugale collation, constituant le dîner, le parrain improvisé engagea son filleul à aller se coucher séance tenante.
—	Dépêche-toi de filer au lit, mon garçon, ordonnait-il. Dans îjptre métier, il faut se lever de bonne heure et, par conséquent, on doit se coucher comme les poules afin d’avoir son bon compte de repos.
Friquet qui avait du sommeil a rattraper ne se le fit pas dire deux fois. Au bout de cinq minutes, un ronflement sonore apprenait à son parrain qu’il était parti au pays de rêves.
Celui-ci, après avoir rentré son chariot dans l’intérieur de sa maison roulante dont il ferma la porte à double tour, ne tarda point à en faire autant.
III
Un complot dans un cabaret borgne.
Tandis que dormaient le parrain et le filleul, un groupe de trois individus, apaches aux mines peu rassurantes, se trouvaient attablés dans un cabaret borgne servant d'habituel rendez-vous à tous les malfaiteurs fréquentant ce coin de banlieue.
Dans la salle au plafond bas, dont un éclairage parcimonieux avait peine à trouer le brouillard opaque formé par la fumée des cigarettes, les trois peu recomman-dables personnages s’entretenaient à voix basse au sujet qui devait les intéresser prodigieusement.
—	Tu disais donc, Victor? questionnait un des trois apaches, les coudes sur la table 217.
et le menton calé sur les paumes des mains.
Le malandrin,ainsi interpellé, aspira lentement une bouffée de tabac et articula :
•— Pour en revenir au renseignement que je vous donnais il y a un instant, je disais donc que le <s Bicot » est un type qui doit avoir le sac. Il ne fréquente personne et bien malin serait celui qui pourrait se vanter d’avoir été admis à. visiter son wagon...
■— Bien fâché de te donner un démenti, Victor, fit l’apache qui l’avait invité à causer, mais depuis ce matin, foî de Julot, le Bicot a un pensionnaire, un moucheron d’une douzaine d’années qu’il a ramené de je ne sais d’où, ce matin, et qui l’aide dans son travail...
—	Zut? fit Victor... J’ignorais ce détail et ce que m’apprend Julot va contrarier un peu la combinaison que je voulais vous proposer... En deux mots, v’ià en quoi elle consistait. Vous savez aussi bien que moi que le Bicot n'est pas fier, et quand on lui offre un verre, il ne crache pas dessus... Alors, demain ou après-demain — le plus tôt sera le mieux — on le rencontre, comme par hasard, sur le coup de six à sept heures du soir ; on l’invite à prendre quelque chose. Il accepte, et comment ! Alors, pendant qu’un de vous, soit Julot soit Marcel, attire son attention, vivement je vide dans son verre une poudre que m’a donnée Polyte qui est employé chez un pharmacien. Une demi-heure plus tard, notre homme est pris d’un sommeil Invincible, et nous cambriolons sa roulotte en toute sécurité. Il ne saura jamais que c’est nous qui lui aurons joué ce vilain tour. Pour ce qui est de porter plainte, nous pouvons être encore plus tranquilles, car il n’a pas l’air d'en pincer beaucoup pour la police et ne se soucie guère, je parie, de la voir mettre^on nez dans scs affaires... Il a probablement d’excellentes raisons pour ça, cet homme, pas vrai?...
—	Ta combinaison est adoptée à l’unanimité, mon vieux Victor, déclarait Julot, mais tu as oublié un détail qui a son importance : c’est le gosse I S’il est avec lui, qu’en feras-tu du moucheron?
—	Avec un foulard dans le bec du gosse
2
10
LE SECRET DU CHIFFONNIER
pour l’empêcher de crier, insinuait Julot, c'est tout ce qu’il faut. Au besoin, on lui en mettrait un autre sur les yeux pour qu’il ne puisse pas nous reconnaître... C’est pas tout ça, quand mettrons-nous notre plan à exécution?
—	Après-demain, mercredi, proposa Y'ictor. Demain, j’irai trouver Polyte pour qu’il me donne la poudre endormante. Le mercredi, c’est aussi un bon jour parce que le Bicot a moins de travail et qu’on a plus de chance de le rencontrer...
Le trio, ayant pris ainsi toutes ses dispositions, se donna rendez-vous pour le surlendemain à cinq heures, chez le père La-trique et chacun, quittant la salle enfumée du cabaret borgne, tira de son côté.
Sur les quatre heures du matin le père Elie se réveilla, alluma la lampe pour consulter son réveil puis, s’étant rapidement habillé, il monologua en voyant les fleurs que la gelée avait dessinées sur la vitre de sa fenêtre.
—	Bigre ! il ne va pas encore faire bien chaud, aujourd'hui... 11 versa ensuite de l'eau dans une casserole et la fit chauffer sur son petit réchaud à pétrole, puis s’occupa d’ouvrir la porte de son logis, prépara ses sacs, sa voiture et réveilla Friquet qui dormait comme une petite marmotte en disant :
—	Eh ! fiston, debout ! c’est l’heure du travail.
L’enfant écarquilla les yeux, étonné de se retrouver dans ce logis. En apercevant le père Elie, la mémoire lui revint aussitôt et, se dressant sur son séant, il embrassa le vieux chiffonnier qui le regardait, souriant, en disant :
—	Bonjour, parrain ! Ah ! ce que j’ai bien dormi !
Lorsque Friquet levé, habillé et débarbouillé fut prêt à partir, le père Elie et lui avalèrent un bol de café noir bien chaud dans lequel ils trempaient un morceau de pain. Réconfortés par ce breuvage stimulant, ils partirent à leur besogne. Friquet poussait la voiture vide contenant les sacs et deux crochets. T.e chiffonnier marchait à côté de lui, les mains dans les poches et sa lanterne
suspendue par un anneau à l’un des boutons de sa houppelande.
Après voir franchi la porte Clignancourt. l’homme et l’enfant se mirent sans plus tarder à la besogne. On aurait dit à voir avec quelle dextérité Friquet manœuvrait le crochet, confectionné par le Bicot, qu’il n’avait jamais fait que ça de sa vie.
D’une main agile, il explorait le contenu des poubelles et ne laissait rien perdre de tout ce qui valait la peine d’être pris : chiffons, os, boîtes de conserves, morceaux da charbon non brûlés, bouts de bois, il ramassait tout.
—	Tu fais un chiffonnier épatant ! plaisantait le Bicot et tu vas deux fois plus vite que moi... Avec un pareil collaborateur, comment veux-tu que je ne fasse point fortune ! Si ça continue toujours ainsi, p’tit gas, et si tu apportes toujours autant de cœur et d’activité à l'ouvrage, nous finirons l’un et l’autre dans la peau de deux rentiers, tu verras...
Friquet, tout heureux de ces encouragements, redoublait d’ardeur. Ils étaient arrivés presque au bout de boulevard Barbès, à l'endroit où le père Elie, la veille, avait découvert l’enfant endormi, quand celui-ci, laissant échapper une exclamation de surprise, appela :
•— Parrain ! Parrain ! Venez donc voir ce que j’ai trouvé...
Le Bicot, qui jouait du crochet à dix pas de là, accourut à l'appel de l’enfant et resta stupéfait en lui voyant dans les mains six petite cuillers dorées.
—	Mazette ! fit-il, en les prenant pour les examiner à la lueur de sa lanterne, tu peux dire que tu as la main heureuse ! Je n’ai jamais eu la veine, depuis que je fais le métierde biffin,detombersur pareille trouvaille I Ça n’est pas de la camelote... tu sais... Ces petites cuillers finement ciselées sont poinçonnées... C’est de l’or, fiston, et il y en a pour de la galette là dedans... C’est moi qui te le dis.
A cinquante mètres de là, deux agents martelaient le trottoir de leur pas cadencé. Quand ils furent à proximité du chiffonnier, celui-ci se porta à leur rencontre et leur
LE SECRET DU CHIFFONNIER
I	senta les six petites cuillers, en disant :
—	Tenez, v’ià c’que le gosse vient do découvrir dans une poubelle, celle du
22 bis.
—	Quel gosse? demandait un des agents.
—	Friquet, mon filleul et mon commis, expliquait le père Elie en désignant l’enfant. Il ajouta : Comme il est trop tôt pour déranger le concierge et. réveiller les locataires à qui cette trouvaille appartient, je vous prierai de vouloir bien la leur remettre de ma part.
■— Entendu, Bicot, fit l’autre agent en fourrant les cuillers dans sa poche, on fera la commission.
Sur cette promesse, le père Elie et Fri-quet continuèrent leur besogne, tandis que les deux agents poursuivaient leur ronde. La récolte, ce matin-là, avait été particulièrement abondante. Sacs et voitures étaient pleins à déborder. Le chiffonnier, avant de reprendre le chemin du retour, bourra, de tabac de cantine, une < ourte pipe en merisier et, l’ayant allumée, Tonna deux sous à Friquet en l'envoyant chez le boulanger s’acheter un petit pain i i une tablette de chocolat,
—	Tu me retrouveras ici, ajouta-t-il en désignant du doigt le bar où il avait, la veille, conduit son filleul.
Cependant qu’il se faisait servir un mêlé-cassis tout en surveillant de l’œil son chariot rangé le long du trottoir, l’enfant coûtait faire son emplette chez le boulanger.
II	venait de quitter la boutique en mor-cv-mt à belles dents dans son petit pain quand une cacophonie d'aboiements lui fit tourner la tête. Il aperçut alors un homme qui était accompagné de six chiens tenus t a laisse par des cordes ; pauvres chiens errants qu’il avait capturés pour les conduire à la fourrière et sur lesquels il frappait à tour de bras avec son fouet, quand
1	un d’eux ne montrait point îi le suivre une obéissance passive.
Soudain, Friquet sentit dans sa poitrine son cœur battre à. coups précipités. Parmi le:; chiens captifs que cet inconnu cnime-nait, il venait de rccon naître celui à la queue duquel des mauvais garnements avaient
attaché une casserole ; ce chien à qui il avait donné l’hospitalité et qu’il aurait tant voulu garder si celui dont il était devenu le fils adoptif y avait consenti.
Le ramasseur de chiens errants, apercevant le bar ouvert, eut aussitôt l'idée d'y aller boire un verre mais, ne voulant point gêner avec sa meute les clients de l’établissement, il attacha provisoirement ses prisonniers par leur laisse, à lin des bancs du boulevard.
Du trottoir opposé, Friquet, sans avoir l’air de rien, surveillait ses faits et gestes. Dès qu’il vit l’homme franchir le seuil du bar, il traversa la chaussée, sortit de sa poche un vieux couteau qu’il avait trouvé au cours de ses explorations dans les poubelles, s'assura d’un rapide coup d’œil que personne ne faisait attention à lui et, précipitamment, coupa toutes les cordes retenant les chiens captifs. Ceux-ci, dès qu’ils furent rendus à la liberté, en profitèrent pour détaler ventre à terre dans toutes les directions, le préféré de Friquet comme les autres. L’enfant les regardait s’esquiver avec une joie non dissimulée.
Quand ils furent hors de vue, pour écarter de lui les soupçons, il pénétra dans le bar et, tirant par sa manche l’homme qui les avait ramassés, lequel était en train de causer avec le père Elie, il annonça :
■— Eh I monsieur, tous les chiens se sont sauvés !
—	Misère de malheur ! ronchonna cet individu ; voilà vingt-cinq sous de fichus. Ah ! les sales bêtes ! On n’a pas idée ce que c’est crapule et vicieux ces bestiaux-là... Si on a le malheur de se relâcher un instant dans sa surveillance, crac ! ils en profitent pour vous jouer des tours pendables... D’ailleurs, en voici la preuve !...
Pendant qu’il se lamentait, Friquet sc mordait les lèvres pour ne pas lui éclater de rire au nez. Quand le ramasseur de chiens fut parti après avoir réglé sa consommation, le Bicot en fit autant.
Avisant les cordes que le chasseur de cabots errants abandonnait, il s’empressa de se les approprier, alléguant qu’il lie
12
LE SECRET DU CHIFFONNIER
fallait rien laisser perdre et qu’un bout de corde ou de ficelle trouvait toujours son emploi.
—	Tiens, tiens ! fit-il en examinant plus attentivement les laisses improvisées, ils ne sc sont pas sauves tout seuls, leâ « sacs-à-puces », quelqu’un a favorisé leur évasion en coupant les ficelles, et ce quelqu’un-là, Friquet, tu dois le connaître aussi bien que moi I
La figure de l’enfant, subitement empourprée, était le plus éloquent des aveux. Le Bicot pinça affectueusement l’oreille de son filleul et déclara :
—	Nom d’un petit bonhomme 1 Tu ne fais pas semblant de les aimer les toutous I Hier, tu en avais recueilli un ; ce matin tu en délivres cinq qui te devront une fameuse chandelle... Ton protégé de la veille se serait trouvé dans le tas que je n’en serais pas autrement étonné... Ai-je deviné juste?
—	Oui, parrain, répondit Friquet, qui réhendait un reproche, ussi quelle ne fut point sa joie quand le
père Flie déclara en lui tapotant la joue :
—	Eh bien ! fiston, puisque tu y tiens tant que ça, nous aurons un chien... là, es-tu content? Le premier qui se présentera sera le bon, quand il devrait être aussi laid que ton protégé... Il est vrai que ce ne sont pas toujours les plus vilains qui sont les moins intelligents ! Et, maintenant, assez causé... En route pour Saint-Ouen !
IV
„ La vigilance do Bibi.
Friquet était radieux. 11 s’attela après la' caisse roulante que son parrain propulsait et tous deux prirent le chemin du retour.
Une bonne surprise attendait l’enfant. Quand ils furent arrivés devant leur logis, il entendit des petits jappements joyeux qui partaient de dessous le wagon. S’étant baissé pour regarder, il découvrit son chien qui s'y était réfugié et signalait ainsi sa présence.
—	C’est lui, parrain, c’est lui ! exultaii
le garçonnet au comble de l'allégresse. Vous voyez comme il est intelligent et reconnaissant I Ah ! quel bonheur ! Je vais pouvoir le garder et il sera un petit peu à moi...
—	Et même tout à fait, ajoutait le père Elie qui prenait sa part de la joie de Friquet ; je t’en fais cadeau... 11 ne te reste plus qu’à lui trouver un nom... Comment vas-tu l’appeler?
L’enfant ayant réfléchi l’espace d’une seconde, décida :
•— Je l’appellerai Bibi. Il y avait ru chien dans notre maison qui s’appelait ainsi. Il était très gentil et venait toujours me caresser aussitôt qu’il me voyait.
—	Va pour Bibi ! souriait le père Elie. Je dois avoir un vieux collier quelque pai t caché. Je le chercherai tout à l’heure et nous le lui mettrons... En attendant, fiston, allume le feu potfr faire chauffer la soupe... chaque chose en son temps, dit le proverbe, et c’est encore ça qui est le plus pressé.
La soupe avalée, le Bicot et l’enfant firent le tri de leur récolte du matin et, après avoir débarrassé la voiture de tout son contenu, le chiffonnier s’en alla chez un de ses voisins pour lui louer sa voiture et son cheval.	m
Ce voisin qui n’était guère connu que sous le surnom de « l’Ecureuil », à cause de ses petits yeux brillants et fureteurs, était chiffonnier, lui aussi, et avait adjoint à cette profession d’autres occupations moins avouables mais plus lucratives... C’est ainsi qu’on l’accusait de pratiquer l'usure en prêtant à la petite semaine et de faire le receleur toutes les fois que l’occasion s'en présentait. Les mieux renseignés, ou qi-i se qualifiaient tels, allaient jusqu'à dire que c’était un indicateur de la police et que si on ne l’inquiétait jamais, c’était à cause des services qu’il rendait de ce côté-là...
Bref, il inspirait îi tous une certaine méfiance et si on lui faisait bonne mine, dans le fond on n’en pensait pas moins.
L’Ecureuil dit au père Elie, quand celui-ci eut formulé sa demande :
—	Ecoute, l’Arbi... Je veux bien te prêter mon cheval et ma voiture sans te
/,/■ SECRET OU CHIFFONNIER
»3
faire payer un rou pour la location, mais c’est a une condition...
—	Laquelle? fit le pèro Elie.
—	C’est quo tu 1110 donnes la préférence quand tu voudras to débarrasser do ton wagon... Veux-tu?
—	Qui t’a dit quo je voulais m'en débarrasser? s’étonnait le chiffonnier en fixant l’usurier de son regard bleu d’acier.
—	Personne, avouait l'Ecumùl, dont les paupières clignotaient. C’est une simple supposition... J’ai dit ça comme j'aurais dit autre chose... Tu peux avoir des idées de chargement, éprouver le besoin de voir du pays... est-ce que que je sais, moi? Enfin, diü-moi oui ou non... Est-ce que tu acceptes ma proposition?
y ■— Certainement, répondit le père Elie, mais encore faut-il que le prix que tu m’en offriras ne soit pas inférieur à. celui de tes concurrents.
—	Entendu, mon vieux ; tope là 1
Le cliiffonnier scella cette convention verbale en laissant tomber sa main dans celle de l’Écureuil.
! Tandis qu'il prenait par la bride le cheval attelé à, la voiture et se disposait à regagner son logis, l’Ecureuil insinua :
I	•—■ A ce qu’il paraît que tu as un petit commis, à, présent? Ça prouve que le métier va bien. Où l’as-tu déniché, ce gosse?
—	Si on te le demande, répliqua le Bicot d’un ton sec, tu répondras que tu n’en sais rien.
Sur cette riposte qui coupait court à toute autre question il partit, ce pendant que l’Ecureuil le regardait s’éloigner en murmurant entre sès dents :
—• On ne pourra pas lui reprocher d’être trop bavard, à l'Arbi... Quel satané cachottier. Je suis sûr que si la police se donnait la peine de fouiller dans son passé comme il fouille dans les boîtes à ordures, elle y ferait des découvertes intéressantes... Qui sait... Ce serait peut-être le moyen d’avoir son wagon aux meilleures conditions... C’est une idée à creuser...
De son côté, le père Elie regagnait sa maison roulante, la mine soucieuse. Ce que venait de lui proposer l’Ecureuil l’inquié-
tait et quelqu'un qui i»o serait trouvé : côté do lui, l’aurait entendu grommeler
—- Malheur do malheur i U est donc écrit que je ne pourrai vivre tranquillement nulle part do mon travail sans quo l’on cherche à me créer des ennuia I Puisque je ne m'occupo de personne, quo l'on eu fasse autant peur moi, quo diable I En tou cas. ces insinuations pont un avertissement. Si les gendarmes viennent rôdailler par ici, bonsoir les voisins IJ'irai porter mes guét r es ailleurs. Quand on a deux bras robustes, du cœur au vontre et l'amour du travail, on trouve toujours le moyen de gagner sa vie. Je ferai ce que je dois faire. Pour le reste, nia foi, ce sera au petit bonheur 1
Tout en faisant ces réflexions à mi-voix, le père Elie était arrivé près de sa demeure et, levant la tête, il aperçut Friquet et le chien qui accouraient à sa rencontre. Ce spcctaclelui fit chaud au cœur eide voir l’affection si profondément sincère que lui témoignaient l’enfant abandonné et le chien errant, ces deux parias de la vie, il en oublia du coup tous ses soucis et les accueillit avec un bon sourire.
—	Friquet, mon petit gas, fit-il, c’est l’heure de casser la croûte. Voilà, cent sous, cours nous acheter dn pain, du fromage de tôte, quatre sous de frites et un litre. Tu prendras aussi pour un sou de rognures cil /, le boucher de cheval, pour ton cabot?... Fais attention à ce qu’on te rende bien ta monnaie et qu’on ne te refile pas de pièces fausses.
—	Soyez tranquille, parrain, j’y aurai l’œil 1 répondit Fnquet qui prit son panier, siffla Eibi et partit avec lui faire les commissions.
—	Maintenant que j’ai charge d’âme, se disait le Bicot, s’agit pas de faire de bêtises et d'assurer le bonheur de ce loupiot que je n’aimerais pas plus s’il était mon fils.
Dès que Friquet fut de retour, ils se mirent a table. Il y avait ce jour-là un convive de plus. C’était Bibi qui se tenait bien sagement assis entre le cliiffonnier et l’enfant, attendant patiemment les morceaux de rognures et les bouchées de pain que lui donnait son petit maîtiie.
fJi SECRET DU CHIFFONNIER
Celui-ci s’étant informé de ce que l’on ferait dans le courant do l'après-midi, lo père Elie annonça :
—	Fiston, on va tôeher do faire deux livraisons d’un coup. Pendant que je cliar-j: rai la ferraille dans la voiture à l’Ecu-rcuil, tu rempliras la caisse roulante avec les os (.1 p.ous irons livrer le tout ensemble.
I	es clients qui m'achètent le» métaux et les o» deme rentàdcux cents mètres au pins l’un de l'auLre. Si la caisse est trop lourde à pousser, avec une corde on l'attachera à l’autre ; le clieval est bien assez robuste pour traîner le tout...
Après le déjeuner, le père Eliu et Friquet se mirent à la besogne. Pour ne pas fatiguer l'enfant, le chiflonnier avait, comme il l’annonçait pendant le déjeuner, attaché la caisse à la voiture de l'usurier.
I.e logis fermé, ils se mirent en route et, par les boulevards extérieurs, se dirigèrent vers AuLcr\ illiers. Arrivés à destination, le père Elie entra avec sa voi lure dans la vaste cour de son client où s’amoncelaient des montagnes de ferraille, rangées par catégories et que des hommes étaient occupés à transborder dans des wagons. Lorsque la livraison du Bicot fut déchargée et pesée, on lui délivra un bon qu’il présenta à la caisse et on lui paya ce qui lui était dû. Avant de se retirer, le chiffonnier écluuigea quelques mots avec le marcliand de Ferraille en gros et lui dit :
—	Si vous aviez des hommes pour centraliser dans chaque département toute la ferraille que dans chaque département on jette aux ordures, vous y trouveriez uu joli bénéfice et vous centupleriez votre chiffre d’affaires.
—	C’est une excellente idée que vous me donnez là, père Elie, répondit son client après un instant de réflexion.Effectivement, il y a là une mine inépuisable ù exploiter...
II	poursuivit en sortant une pièce do cent sous de son gousset : Tenez, voilà pour boire à ma santé en remerciement de votre idée. Revenez me voir d'aujourd’hui en huit : nous en causerons plus longuement.
Tandis que le marchand de ferraille lui parlait, le chiilonuier, jetant par hasard un
regard de côté, remarqua en dehors de la cour, un individu au veston boutonné militairement qui lo dévisageait avec insistance. Il eut un imperceptible frisson d'angoisse et pensa :
•—■ Allons, bon ! me voilà filé... Que mo veut-on encore?
Le père Elie prit congé du marcliand do ferraille après avoir empoché la pièce do cinq francs dont celui-ci venait de le gratifier, accompagné par Friquet que Bibi suivait pas à pas, il se rendit (lo là chez l'industriel auquel il fournissait les os. Cch deux cotnsefi terminées, le chiffonnier et l'enfant uittèrent Aubcrvilliers pour regagner aint-Ouen. Friquet était monté dans la voiture à côté de son parrain.
Sur son chemin. Je'père Elie avisa l’enseigne d’un «Vin-Tabac-Liqueurs » et dit à son petit compagnon en arrêtant le cheval devant la maison.	*
—	Ça tombe à pic, fiston I Justement,
i'e meurs de soif et je n’ai plus de tabac. nous allons nous arrêter un instant, histoire de se rafraîcliir et d’acheter un paquet de caporal. Faut bien casser la pièce de cent sous au marchand de ferraille.
A peine étaient-ils entrés au bureau de tabac que Bibi, qui n’avait probablement pas très chaud, sautait dans la caisse roulante attachée à la voiture et se blottissait frileusement sous les sacs qui en garnissaient le fond. »•
Il était installé là depuis deux minutes, quand deux individus aux allures louches s’approchèrent de cette voiture stationnant le long du trottoir et qui paraissait abandonnée.
L’un des deux malandrins consulta la plaque portant le nom et l’adresse du propriétaire et s'esclaffa :
—	Eh ! Cloquet, c’est la voiture à ce vieux filou d'Ecureuil ! Qu'est-ce qu'on attend pour ’la lui emprunter, ainsi que l'ancien pur sang, qui se trouve égaré dans les brancards? Si jamais il revoit l'un et l'autre, ça sera dans un rêve.
Passant de l'intention à l’exécution, les deux malfaiteurs, profitant do ce que le boulevard Ney, à cet endroit, était pour
LE SECRET DU CHIFFONNIER	15
l’instant désert, escaladèrent la voiture. Celui que son camarado avait appelé Clo-quot, prônant les guides ot lo fouet, se dis-posait à partir quand soudain Bibi, bondissant do sa cachette, eauta sur la voiture en poussant des aboiements furieux ot lui planta ses crocs dans la nuque.
V
La contravention.
Tandis quo cet énergique rappel au respect do la propriété arrachait un hurlement de douleur au malandrin, son complice s'empressait de sauter précipitamment à bas de la voiture et déguerpissait & toute vite^e en ronchonnant :
—	Zut I Du moment qu’il y a un aboycur, Je ne joue plus. C’est égal, co n’est pas dç veine t Sun1; l'intervention do ce maudit chien, nous aurions eu cheval et voiture à. bon compm.
Cloquet faisait des efforts désespérés, mais inutiles pour se débarrasser de son adversaire. Bibi tenait bon. Le hurlement de douleur poussé par sa victime attirait clcs passants.
Il avait été également entendu par le chiffonnier et par Friquet.
Suivi de l’enfant, le père Elie se précipita vers la voiture et rugit en s’adressant au malfaiteur.
—	Ah i chenapan I Tu avais profité de ma courte absence pour t’emparcr du cheval et de la voiture, mais tu avais compté sans mon gardien, espèce de galvaudcux I Tu es pri ; sur le fait, et tu ne peux le nier. Attends un peu. Je vais te guérir de l’envie de recommencer.
Ayant lâcher prise à Bibi, il empoigna le voleur par une jambe, le jeta à bas de la voiture et, en présence des badauds atfcrou-j •• .., lui infligea une si vigoureuse correction, qcel’apache en resta sur place, aux applaudissements frénétiques des spectateurs de celte scène.
Il ne faisait point complètement nuit, mais peu s’en fallait. Le père Elie remonté
sur le siège, allait partir, quand un agent survint, qui l’interpella !
“ Eh ! l’homme, et votre lanterne?
•—• Tiens, c’est vrai, avoua lo chiffonnier, je l’avais oubliée. C’est la faute à ce sale galvaudeux qui voulait me voler ma voiture... bougez pas, l’agont, on va l'allumer, illico.
—	J’y compto bien, répondit lo gardien de la paix. En attendant, jo vous dresse contravention pour no pas l'avoir fait. Descendez de votre siège et donnez-moi votro nom ainsi que votre adresse.
Le Bicot resta deux secondes immobile. Un éclair avait lui dans ses prunelles, cependant qu’un violent combat se livrait en lui. Devait-il brûler la politesse à l’agent ou obéir à son ordre?
—	Eh bien I répétait ce dernier, m’avez-vous entendu?
—	Voilà, voilà... No vous impatientez pas. On y va I ricanait le chiffonnier en sautant sur la chaussée.
Et, à l'agent qui avait pris son carnet, il dicta :
—	Elie, dit le Bicot, dit l’Arbi, chiffonnier à Saint-Ouen, logeant clans un wagon en bordure du terrain vague qui prolonge la zone.
Le gardien de la paix inscrivit cette déclaration à la lueür de la lanterne, que le contrevenant venait d’allumer. Aperce-cevant alors le malfaiteur étendu sans connaissance sur le terre-plein du boulevard, il s’enquit :
—	Et ce particulier, qu’est-ce qu’il fait là?
—	Vous n’avez qu’à l’interroger, ricanait le Bicot, il vous répondra.
Sur ces mots, il allongea un coup do fouet au cheval qui démarra et partit au petit trot.
—	Quelle sale histoire ! ronchonnait lo chiffonnier. Grâce à cette maudite contravention, une partie du gain de la journée va être mangée, absorbée par les frais. Enfin, dans mon malheur, j’ai encore/ eu de la veine. Si Bibi n’avait pas été là pour pincer cette canaille de filou, il aurait filé avec le cheval et la voiture. C’est cet
LE SECRET DU CHIFFONNIER
autre voleur d’Ecureuil qui n'aurait pas raté cetto bdlc occasion du me faite paver l'un et l’autre lo double de leur valeur. J'ai cncoro été bien inspiré ente faisant cadeau de ce bravo toutou I
Un moment plus tard, l'attelage était rendu à son propriétaire et le père Elie, accompagné de Friquet et euivi par Bibi, réintégrait son wagon. Après le dîner, l'eniant, comme la veille, e en alla se coucher, çmmenant avec lui le chien qui s’était Immédiatement allongé sur un tas de chiffons.
Le lendemain, quand le Bicot et Friquet se retrouvèrent le matin, boulevard Barbes, devant le 22 bis, le concierge de l’immeuble qui les guettait, sortit de la loge et s'avançant vers le chiiïonnier, lui dit :
—	J’ai remis à ma locataire les petites cuillers jetées dans la boîte aux ordures par une domestique qui voulait se venger d'avoir été congédiée et que vous avez retrouvées. Elle m’a chargée de veras transmettre scs remerciements pour cet acte de probité qui vous honore, et vous prie d'accepter cette pièce de cinq francs.
Le père Elie prit la pièce et la donna à Friquet, en expliquant au portier :
—	Vouâ Comprenez, ce n’est pas moi, mais mon filleul, qui a fait la trouvaille, par conséquent, c’est à lui que la récompense revient. Vous direz à votre locataire qu'en lui restituant son bien, nous n’avons fait que notre devoir et que nous lui somme:; très obligés de sa générosité.
L’aisance avec laquelle s’exprimait le chiffonnier surprit le concierge et lui fit supposer que cet homme, exerçant un métier si vulgaire, devait étro un dévoyé ayant occupé jadis une haute position.
Dès que le concierge fut rentré dans sa loge, Friquet, sortant de sa poche la pièce de cent sous, la rendit an père Elie.
—	Gardcz-la, disait-il, je n’ai pas besoin d’argent, cher parrain. Si vous le voulez bien, ça servira d’acompte sur la contravention dressée par ce sergent de ville, esclave de la consigne.
—	Merci, mon petit homme, souriait le vieux chiffonnier. Si je la prends, c'est
pour que tu la retrouves plus tard. Je rirais comme qui dirait ta caisse d’épargr r.
Vers les huit heures du matin, il dorai: signal du départ. Tout le lon^ du chemin 1 demeura songeur et silencieux. Friqutt l'observait à la dérobée, mais se gara;; t bien de le questionner.
Quand ils furent arrivés à leur demeure, l’enfant se souvenait de ce qu’il avait à faire, s'occupa d’allumer le feu pour fairj chauffer la soupe. Pendant ce temps-là, la père Elie restait enfermé dans la partie du wagon qu’il appelait pompeusement son salon.
H en sortit au bout d’un instant, vint chauffer ses mains au petit poêle qui ronflait joyeusement et s exclama ;
-— Sapristi ! un air de feu, ça fait joliment du bien. Je ne sais pas ce que j'ai aujourd’hui, je n'arrive pas à me chaull r. Quand j'aurai avalé ma soupe, ça ira 8i;n3 doute mieux.
Sur ce, il mit une cuillerée de graisse dans l’eau qui commençait à bouillonner, y ajouta sel, poivre, quatre oignons, plus ce qui restait de gruyère de la veille. Quand il jugea la soupe suffisamment cuite, il coupa des tranches de pain dans la soupière, versa dessus le liquide bouillant et déclara :
—	Tu vas voir, fiston, si je ne suis pas de
Première force pour préparer une soupe V oignon suivant toutes les règles de l’art. J’ai raté ma vocation, vois-tu. J'aurais dùi me faire cuisinier.
Friquet n’était pas difficile ! 'Tout lui semblait bon, et quand le père Elie lui demanda de donner son avis, il répondit qu’il ne se rappelait pas avoir jamais mangé une si bonne soupe.
Le chiffonnier fut très sensible à cette flatteuse appréciation et, quand l'assiette de l’enfant fut vide, il annonça :
—	Maintenant, je vais te trouver petit, que j'ai plusieurs cordes à mon arc. Quand on est, comme moi, un vieux célibataire et
u’on n’a pas les moyens de se payer des omestiques, il faut savoir mettre la main à la pâte pour bien des choses. Mets-toi à cheval sur cette chaise et accoude-toi sur le dossier, je vais te couper lc6 cheveux.
LE SECRET DU CHIFFONNIER
11
qui sont beaucoup trop longs. Sois sans crainte, je m'y connais et je ne te ferai point d’échelles. Un coiffeur ne s’en tirerait pas mieux.
Friquet chevauchant la chaise comme son parrain le lui conseillait, celui-ci se mit aussitôt à là besogne. Il ne s’était point vanté et sa taille de cheveux fut des plus réussies. Lorsqu’il eut fini, il contempla avec une certaine fierté son ouvrage et déclara en tapotant la joue de l’enfant.
—	A la bonne heure I Tu vaux au moins quarante sous de plus, à présent !Tu n’as plus l’air d'un petit vagabond. Ma parole, on dirait plutôt un fils de prince ! Puisque je suis aujourd'hui en veine de générosité, dépéche-toi d'enlever tes souliers, ils sont lamentablement éculés et les semelles ressemblent à des écumoires. Mets ces vieux chaussons en attendant, et occupe-toi du triage pendant que je ferai le savetier à ton intention.
Le père Elie, quelques minutes plus tard, rentrait dans son logis pour y chercher des morceaux de cuir et les outils qui étaient nécessaires au ressemelage dont il allait se charger, quand il surprit le garçonnet en train de se regarder complaisamment dans le débris de miroir. Il s’esclaffa :
—	Voyez-vous ce moucheron ! Ça n’est pas plus haut que ma botte et c’est déjà coquet. Mazette, mon garçon, tu ne perds pas de temps 1
La sirène de l’usine annonçait midi, quand le père Elie termina son ressemelage. Si les br~r’oqnins du garçonnet ne pou vaient riva’iser d’élégance avec des chaussures de bottier, en revanche, ils étaient pourvus de solides semelles qui lui tiendraient le% pieds au sec, et c'était l'essentiel.
Friquet, au comble de la joie, ne savait icmmcnt exprimer sa reconnaissance au pére Elie. Il s'était juché s:ir ses genoux et
1	’i mbrassait en disant:
—	Oh ! merci, parrain I Vous êtes trop bt,n pour moi. Je n’ai pas connu mon père, mais certainement il ne pouvait pas m'aimer plus que vous. Aussi, voyez-vous, parrain, je vous aime comme si vous étiez
217.
mon vrai papa et il me tarde d’être granS, d’être un nomme pour soigner votre vieillesse et tâcher de vous récompenser de tout ce que vous avez fait pour moi.
—	C’est bien peu de chose, mon petit, avouait le Bicotému en le pressant contre sa poitrine, mais je le fais avec plaisir et j’en suis récompensé an centuple par ton bon cœur et l’affection que tu me témoignes. Dans le cours de ma déjà longue existence, ,1’aflection, c’est ce dont j'ai été le plus privé. Alors, tu parles si ça me semble bon. Avec tout ça, poursuivait-il, tu me fais bavarder et nous oublions de déjeuner.
Friquet prit son panier et partit, bondissant comme un jeune poulain échappé, chercher le menu du repas.
Il était, cela va sans dire, accompagné de Bibi qui ne le quittait pas d’ime semelle.
Après le déjeuner, le père Elie dit à l'enfant, en allumant sa pipe :
—• Cet après-midi, fiston, j’ai quelques courses à faire, et je te donne congé. Amuse-toi avec Bibi, cours, galope, joue avec des gamins de ton âge et ne t’éloigne pas trop du logis. Je compte être de retour vers six heures.
Ce disant, il endossa sa vaste houppelande, se coiffa de sa casquette en peau de lapin, prit à la main un manche de fouet en cornouiller qtii lui tenait lieu de canne, et, ayant fermé la porte du wagon à double tour, il s’éloigna dans la direction de Pari-en recommandant au garçonnet d’être sage et de bien s'amuser.
—	Merci, parrain, répondit Friquet qui le regardait partir, le cœur serré. Sans chercher à définir ou analyser ce qu'il éprouvait, il sentait toute l’angoisse d’être seul au monde, abandonné, loin de l'atüié* tique silhouette du père Elie qui représentait désormais pour lui toute sa famille.
VI
Victime de sa complaisance.
Chez les enfants, les impressions sont passagères. La tristesse de Friquet dura
3
ï8
LE'SECRET DU CHIFFONNIER
eu et sa gaîté naturelle reprit bien vite le essus. Il commença par jouer pendant un bon moment avec son chien. Bibx ne demandait pas mieux que de se prêter à la circonstance.
Puis, tout d’un coup, une idée lui passa par la tête et le séduisit d’emblée. C'était d’aller faire un tour dans son ancien quartier, rue des Cinq-Diamants à la Glacière, afin de faire admirer il tous ceux qui le connaissaient, son costume de velours, ses souliers restaurés et sa coupe de cheveux, sans oublier, bien entendu, son chien Bibi.
Avant d'arriver rue (les Cinq-Diamants, il lui fallait traverser tout Paris, mais cette longue course n’était pas pour l’effrayer. 11 se disait qu’en courant tout le temps, à l’aller comme au retour, il pourrait être revenu au logis à l’heure que le père Flie lui avait fixée.
Les coudes au corps, il partit au pas gymnastique, escorté par son chien. Il parcourut ainsi tout le boulevard Barbès, atteignit le boulevard Magenta qu’il descendit à la même allure jusqu’à la gare de l’Estoù il s’arrêta, d’abord pour souffler et ensuite, parce qu’il avait un point de côté.
Tandis qu’il s'intéressait au*spectacle de l'animation particulière et du va-et-vient incessant qui se produit aux alentours des gares, un individu élégamment vêtu, avisant ce gamin à la mine éveillée et qui paraissait désœuvré, l’aborda en lui disant :
■— Voudrais-tu me faire une commission, mon petit garçon? Ça me rendrait bien service.
—	Je ne demande pas mieux, répondit Friquet en retirant poliment son béret, Que faut-il faire?
—	Aller tout simplement au bureau de tabac m’acheter un étui de six demi-lon-drès et une boîte de tisons pendant que je vais prendre mon billet. Tiens, voilà vingt francs... tu me rapporteras la monnaie à l’entrée de la gare où je t’attendrai. Dépêche-toi, afin de ne point me faire rater mon train.
Friquet prit la pièce et, en quelques enjambées, fut chez le débitant. Deux mi-
nutes plus tard, il revenait en courant rapporter monnaie et cigares au voyageur qui le remercia de sa complaisance et lui donna un nickel en disant :
—	Tiens, mon petit ami, voilà pour t’acheter des gâteaux et les manger à ma santé.
•— Merci bien, m’sieur, répondit Friquet qui empocha joyeusement la pièce en-s'avouant qu’il avait été bien inspiré de passer par là et pensait :
—	Je vais encore attendre un instant, des fois qu’un voyageur me demanderait de lui faire encore une commission et nio donnerait cinq sous de pourboire.
Son attente ne fut pas déçue. Un quart d’heure ne s’était pas écoulé qu’une dame entre deux âges s’approchait, la figure souriante, et demandait :
—	Mon petit ami, tu serais tout plein gentil de courir chez le pâtissier et de m’acheter deux mokas à trois sous, deux babas et quatre éclairs au chocolat.
Friquet retira poliment son béret et dit à la dame qui lui demandait d’aller lui chercher des gâteaux : ’
—	Très volontiers, madame, chez quel pâtissier faut-il aller?
—	Va au plus près, lui répondit-elle, et reviens pour ne pas me faire manquer mon train... tiens voici une pièce de vingt francs. Veille à ce que l’on terende bien ta monnaie. Je t’attendrai dans la salle, au premier guichet à droite.
Friquet partit comme une flèche, arriva en trombe chez le premier pâtissier qu’il rencontra et dit à la demoiselle de magasin :
•— Deux mokas, deux babas et quatre écjfnrs au chocolat. Servez-moi «rite... c’est pour une dame qui a peur de manquer son train.
Les gâteaux logés dans un sac en papier, il posa son louis sur le comptoir, empocha 11 monnaie après l’avoir vérifiée et reprit sa course pour aller retrouver sa cliente sans entendre la pâtissière qui le rappelait en criant :
—	Eh ! mon garçon, ta pièce est fausse !
Mais cet appel avait été entendu par un
LE SECR&T DU CHIFFONNIER
19
individu qui stationnait aux abords de la pâtisserie. Un embarras de voitures lui permit de rejoindre le garçonnet qu’il prit par le bras en grommelant :
—	Ah ! ah ! cette fois- ci, tu es pris, mon gaillard! Je savais bien que je finirais par te pincer. Conduis-moi à la personne qui t’a commandé ces gâteaux.
—	Tout de suite, monsieur, disait Fri-quet, mais ne me serrez pas si fort... vous me faites mal...
L’inconnu ricana, en maintenant son étreinte :
—	Plus souvent que je te lâcherai... Penses-tu que je vais prendre des gants pour appréhender un jeune filou de ton espèce !
A ces mots, Friquet, devenu subitement pâle, s’arrêta et, les yeux brillant d’indignation, s’exclama :
—	C’est moi que vous traitez de voleur? Vous n’êtes qu’un grand lâche ! D’abord de quel droit m’arrêtez-vous? Je vais vous signaler à cet agent qui est là sur le refuge. Eh ! m’sieur l’agent !
Cet incident comme bien l'on pense avait provoqué un rassemblement et la foule était déjà disposée à prendre la défense du garçonnet.
Sans paraître intimidé par les cris hostiles et les menaces qu'il entendait, l’individu gouailla en s’adressant au sergent de ville :
—	Crois-tu qu’il a du toupet, ce jeune vaurien ! Il est pris en flagrant délit d’écoulement de fausse monnaie et il pousse des cris de putois pour essayer d’ameuter la foule... C’est pas à nous qu’il faut la faire ! Mets la main au collet du premier qui voudra prendre sa défense... C’est peut-être un complice...
—	Compris, collègue.
—	Quant à toi, moucheron, poursuivait l’agent de la Sûreté qui le tenait par le bras, conduis-moi illico à la personne pour le compte de qui tu sais si bien faire passer la fausse monnaie.
Friquet était atterré et sentait le rouge de la honte lui empourprér le visage à se voir le point de mire de la foule, subite-
ment retournée et qui, après avoir pris sa défense l'abreuvait d’insultes.
Toujours serré par l’étreinte de son compagnon, il traversa la cour de la gare, pénétra dans la salle des Pas-Perdus et se dirigea versle premier guichet de'droite où devait l’attendre la dame qui Vavait chargé de l’emplette de ces pâtisseries variées.
Hélas 1 c’est en vain qu’il regarda de tous côtés, il ne la retrouva point et pour cause. - I.a faux monnayeuse, voyant son petit commissionnaire pincé, avait jugé prudent de prendre lapoi-dred’escampette.
—	Eh bien ! le gosse, interrogeait le policier, où est-elle ta complice?
■— Je ne sais pas, m’sieur, répondait l’enfant. Elle m’avait dit qu’elle se tiendrait près du premier guichet et je ne la revois plus ! Il ajoutait: si c’est une voleuse, en voyant que vous me teniez par le bras, elle se sera méfiée et aura pris la fuite...
•— Il a raison, convenait l’agent de la Sûreté en son for intérieur, j’aiagicomme le dernier des imbéciles... Si je l’avais filé au lieu de l’arrcter je les aurai pincés tous les deux... Enfin, j’en tiens un... En le cuisinant un peu, ce ne sera pas difficile de capturer toute la bande.
Changeant de méthode il lâcha le bras de Friquet qui ne cessait de protester de son innocence et déclara en prenant un air bonhomme :
—	Je veux bien te croire, galopin, mais avant de te rendre la liberté, il faut que tu m’accompa gnes jusqu’au poste pour donner au brigadier le signalement de la femme qui t’a envoyé changer une pièce d£ vingt francs chez le pâtvssier. Mais n’essaie pas de jouer des flûtes, car j’aurais bientôt fait de te rattraper et tu saurais ce qu’il t’en coûterait.
L’homme et l'enfant quittèrent la gare et s’engagèrent dans le faubourg Saint-Martin en prenant le trottoir de gauche.
Ils n’avaient point fait cent pas qu’ils se trouvèrent en présence d’un attroupement. Quatre agentset un garde municipal s’étaient jetés sur un individu taillé en hercule et que l’ivresse rendait fou furieux sans pouvoir le maîtriser. Deux agents qu’il avait
23
LE SECRET DU CHIFFONNIER
renversés se relevaient pour revenir à la charge tandis que le garde municipal, frappé d’un formidable coup de pied, s'affaissait sur le trottoir.
-• Attends-moi là I commanda l'agent de la Sûreté à Friquet, puis il courut prêter main-forte à ses collègues.
Saisissant le forcené par derrière, au moyen d’un croc-cn-jambe il le fit tomber sur le dos puis, lui serrant la gorge, il appuya énergiquement son genou sur sa poitrine afin de l’empêcher de se relever tandis que les agents lui ligotaient jambes et poignets pour le réduire à l’impuissance.
L'agent de la Sûreté, ayant prêté son efficace concours à cette arrestation difficile, s’empressa d’aller retrouver Friquet, Biais l'enlant avait disparu.
Le policier n’en parut pas autrement étonné.
—	Tiens, il a filé, se dit-il, mais je ne serai pas embarrassé de le retrouver... Lui et 6a bande opèrent aux alentours des gares. Demain j’irai me poster boulevard Denain, près de la gare du Nord, et il y a beaucoupdechancespour que je lui remette la patte dessus.
Dès que Friquet s’était trouvé seul, il n’avait pas perdu de temps. Se faufilant à travers la foule des badauds, trop occupés par la lutte des agents avec le colosse pour faire attention à lui, il avait gagné la chaussée et, apercevant une automobile de maître qui démarrait, il s'était prestement hissé sur les ressorts d’arrière en se cramponnant des deux mains à la capote.
L’automobile descendit le faubourg Saint-Martin et fila à vive allure en suivant le boulevard de Strasbourg. A l’intersection de cette voie et des grands boulevards, 'le chauffeur fut obligé de stopper en attendant le coup de sifflet de l’agent.
Friquet profita de cet arrêt pour abandonner l'auto sans péril et suivit les grands boulevards à l’aventure dans la direction de la Madeleine. Une horloge pneumatique marquait cinq heures.
—	C’est temps que je rentre, se dit-il.
Ne connaissant pas son chemin et n’osant
atorder un agent, il s’adressa à un cocher
de fiacre qui lui indiqua la route à suivre.
Friquet, l’ayant remercié de sa complaisance, prit sa course afin de ne pas mettre le père Elie dans l’inquiétude en arrivant en retard.
Par le faubourg Poissonnière il arriva au boulevard Barbès et poussa un soupir de soulagement. Dans ce quartier il se retrouvait déjà un peu chez lui.
La sueur ruisselait sur son visage ; il plongea la main dans une de ses poches et tut très surpris d’y rencontrer quelque chose de gluant. C’était un des gateaux qu’il avait mis dans ses poches afin de pouvoir se cramponner à l’auto.
La joie de pouvoir se régaler de pâtisseries qui ne lui coûtaient rien fit qu'il oublia momentanément sa mésaventure. Successivement il absorba mokas, éclairs et balas. Ces gâteaux étaient, à vrai dire, en piteux état, mais, pour lui, ça n’avait point d’importance.
Tout en goûtant il se rappela soudain qu'il avait perdu Bibi en route et se demanda, le cœur chaviré d’angoisse :
—	Oli 1 mon pauvre chien ! Qu’est-il devenu? Pourvu, mon Dieu, qu’il ne soit pas perdu et qu’il retrouve son chemin I
Absorbé par cette pensée, il était arrivé à Saint-Ouen sans qu’il s’en aperçût.
De loin il découvrit le wagon du père Elie. Le tuyau de la cheminée r.e fumait point. Il en conclut que son parrain n’était pas encore rentré. Pressant le pas, le garçonnet arriva jusqu’au seuil de la demeure roulante et s’assit tristement sur le marchepied.
Son chien n’était pas revenu et Friquet, encore plus accablé par la perte de Bibi auquel il était déjà si profondément attaché que par son arrestation près de la gare de l'Est, pleurait à chaudes larmes.
VII
Le Bicot était sur ses gardes.
Du ciel bas et couvert, le brouillard tombait comme un manteau glacial à travers
LE SECRET DU CHIFFONNIER
2 r
lequel la flamme des becs de gaz très espacé. apparaissait entourée d’un grand liolo ouate.
Tout à, sa douleur, l’enfant était insensible au froid et indifférent pour les rares passants qui se hâtaient de rentrer se mettre au chaud chez eux.
Une main qui venait de se poser sur son épaule le fit sursauter. En môme temps une voix bien connue -gouaillait :
—	Eh bien! petiot, tu dors? Ce n'est ni l'heure ni l’endroit... Brrr ! il ne fait pas chaud. Ou sera mieux dans un instant autour du poêle ! J’arrive un peu en retard mais tu sais, quand on a plusieurs courses à faire dans ce satané Paris, on ne peut jamais direqu’onarrivera à l'heure exacte.
Friquet l’ecoutait parler sans répondre. Le père Elie, étonné de son mutisme, le saisit entre ses bras, l’éleva jusqu’à hauteur de son visage et ricana :
—	Eh bien ! quoi? On n’embrasse pas son parrain, ;ï présent?
En mênie temps il lui mettait un gros baiser sur chaque joue et surpris de les sentir mouillées, demandait :
—	Tu pleures, mon petiot? Pourquoi? Allons, dis-lc-moi,.. Où est-il celui qui t'a fuit des misères ? Petit ou grand, je te promets que je lui enlèverai l’envie de recom-m ncer.
Les pleurs do l’enfant redoublèrent ce pendant que la houle des sanglots secouait .sa poitrine.
Le père Elie, le sourcil froncé, ouvrit la porte de son logis, y fit entrer Friquet et, sans s'occuper de lui, alluma son poêle qui étnit tout préparé et se mit bientôt à ron fier.
—	A propos, fit-il soudain en se retournant vers son fils d’adoption qu'as-tu fait do Bibi? Je ne l'ai pas vu en rentrant...
Friquet, soulagé d’avoir pleuré, essuya se., yeux avec la paume de ses mains et raconta qu’il l’avait perdu. Et, comme il I.si fallait expliquer dans quelles circon-s tances le chien s'était égaré, il narra par la même occasion les deux commissions dont i! s'était chargé, son arrestation par un a^ent de la Sûreté et sa fuite en auto.
—	Pauvre gosse t s’apitoyait le chiffonnier en l’installant près du poêle qui devenait rouge, tu peux te vanter d’avoir eu une après-midi fertileen incidents ! Chaufïe-toi, mon fieu, tu grelottes... Pourvu que tu n’aies pas attrapé froid en m’attendant! Pendant ce temps-là, je vais préparer le souper... Tu vas voir ce menu, petiot I Jo suis sûr que le Président de la République n’en a pas de pareil à l’Elyste. Quant à Bibi, il no faut pas te faire de la bile à cause de lui. Ces chiens-ià sont d’une roublardise dont tu ne saurais te faire idée et tu vas le voir se ramener ici au moment où nous nous y attendrons le moins...
Friquet, réconforté et consolé un peu par les bonnes paroles du chiffonnier, se mit à table avec fui. LcpôreF.lic, des poches de sa houppelande, profondes comme de:-, précipices, retirait du pain, un litre de vin, deux biftecks, du fromage et un morceau de llan.
Le père Elie mangeait de bon appétit, mais il n’en était pas de même, du garçonnet dont les yeux se fermaient de fatigue malgré lui et qui prêtait l’oreille à chaque instant aux bruits du dehors, espérant chaque fois entendre son chien aboyer.
—	Va te coucher 1 conseilla le chiffonnier. Après une bonne nuit tu seras d’attaque et tu auras presque certainement la joie de retrouver ton chien à ton réveil.
Friquet ne se fit pas prier. Il souhaita le bonsoir à son parrain, l’embrassa et deux minutes plus tard il se trouvait blotti dans sa couchette. Il ferma les yeux et essaya do dormir, mais ce fut en vain ; l’énervement consécutif aux événements de l’après-midi le tenait éveillé malgré
1	i.
Il entendit le père Elie fermer la porte du wagon et enlever ses gros souliers puis, au bout d’un instant très court, un ronflement sonore lui apprit qu'il était parti au pays des rêves.
Gagné par la contagion de l’exemple, l'enfant s’e tait assoupi. Soudain i l se réveilla en sursaut et, le coude sur le traversin, il écouta. On causait à. côté du wagon. Une voix disait : « Prends garde au chiejfc£f-<çt
LE SECRET DU CHIFFONNIER
il-	_iv-i - '. vi:
l’autro répondait : « Y a pas d’erreur, le sac-à-puces s’est trotté sans quoi nous l’aurions déjà entendu aboyer!»
Avec d’infinies précautions, Friquet quitta sa couchette et poussa la porte qui séparait son cabinet de la chambre à coucher du chiffonnier. Ce dernier ronflait à poings fermés.
L’enfant s’approcha à tâtons de son lit et par mégarde son pied accrocha l’escabeau. Le bruit qu'il fit avait suffi pour réveiller le père Elie. Il ouvrait la bouche pour demander : « qui est là? » mais le garçonnet prévint sa question en chuchotant :
—	Parrain, j’entends parler autour de la maison. Il y a quelqu'un qui a dit :
*	Si le chien était là il aurait déjà aboyé... 
—	Va te recoucher, petiot, conseilla le chiffonnier sur Je même ton. Quant au reste, j’en fais mon affaire.
Tandis que Friquet regagnait sa couchette, le père Elie sortait de dessous son traversin l’os de mouton qui ne le quittait jamais la nuit et passait rapidement son pantalon. Silencieusement il avait chaussé ses lourds brodequins et prêtait à son tour l’oreille aux bruits du dehors.
L’enfant ne s’était pas trompé ; on s’attaquait bien à sa porte et le chiffonnier savait bien que ce serait jeu d’enfant pour les malfaiteurs que de crocheter cette serrure peu compliquée.
—	Ah I les gredins ! grommelait-il entre ses dents. Ils se souviendront longtemps de la surprise que je leur réserve !
—	Ouf! ça y est, murmurait Victor, celui des trois apaches qui s’occupait de forcer la serrure pendant que ses deux complices faisaient le guet. A présent il s’agit de s’introduire en douce dans le wagon, Le Bicot, à cette heure, est dans son premier sommet... Puisque nous n’avons pas eu l’occasion de l,ui faire avaler le narcotique préparé par Polyte à son intention, nous allons utiliser le tampon de chloroforme. Quant au moucheron,' Marcel a sur lui un amour de bâillon qui l'empêchera d’appeler â l’aide. D’autant plus qu’on peut aussi bien l’endormir que le vieux. Les expéditions où l’on peut supprimer l’emploi du
couteau ou du * rigolo », ça me va. Vous y ctes?... Viens, Marcel I Pendant que Julot fera le guet, nous allons endormir le vieux ..
Et, feutrant leurs pas, les deux apache s s’introduisirent, sans faire le moindre bruit dans la voiture.
Victor, celui des trois apaches qui avait forcé la serrure du wagon, était pourv i d’une lanterne électrique de poche, au moyen de laquelle lui et le complice qri l’accompagnait essayaient de se guider dans le logis roulant.
Sur la pointe de leurs chaussures à semelles de caoutchouc, ils tournèrent à gauche et s’orientèrent vers le lit de leur victime. Victor poussant la porte passa le premier. Marcel était sur ses talons.
En même temps qu’il se retournait pour lui recommander la plus grande prudence, une main le saisit à la gorge tandis que l’o de mouton, manœuvré par l’autre mair, s’abattait sur le crâne du sècond bandit q? i s’écroulait assommé sur le plancher du wagon.
Cette double attaque avait été si prompte ue ni l’un ni l’autre n'avaient eu le temp ; e pousser un cri.
J ulot, le troisième apache, chargé de faire le guet, collait son oreille contre le wagon pour tâcher de se rendre compte de ce qui se passait à l’intérieur et jubilait, n’ayant perçu qu’indistinctement le bruit sour<l causé par la chute de son camarade assommé.
—	Chouette ! ça colle. Ils sont en trai t d’endormir le vieux... C’était le plus difficile de l’opération... A présent, ça va marcher comme sur des roulettes...
A peine avait-il risqué cette réflexion qu’il étouffa un cri de douleur.
Bibi, car c’était lui qui venait d’arriver si fort à propos, serrait un des mollets dans les tenailles de ses mâchoires bien meublées. L’apache, sortant de sa poche un long couteau à cran d’arrôt, essaya de so dégager de l’étreinte du chien en le poignardant, mais il avait affaire à un adversair e d’une mobilité déconcertante et qui grognait sourdement, mais sans lâcher prise.
Le Bicot, tenant toujours Victor à la
LE SECRET DU CHIFTOXyilUl
3 3
gorge, le porta ainsi dehors à. bout de bras et aperçut Bibi qui s’occupait de son côté.
—	En ! petiot, appelait-il, viens donc voir ton chien I Je te disais bien qu’il reviendrait, ce brave toutou ! En ce moment, je t’assure qu’il fait do la bonne besogne et...
Un rugissement de colère termina sa phrase. Julot, pour délivrer son ami, avait porté au chiffonnier un terrible coup de couteau dans la région du cœur. Heureusement pour le pèro Elie, que Bibi, au même instant, tirant de toutes ses forces sur la jambe, fit dévier l’arme meurtrière qui s’enfonça dans le haut du bras gauche.
—	Tiens, canaille I Voilà pour ta récompense... vociférait le père Elie, qui, d’un coup de son os do mouton, lui fracassait la mâchoire.
Victor, inanimé, gisait à ses pieds. Le Bicot revint à Julot, saisit la main armée dans sa rude poigne et lui tordit lebras. Le bandit, hurlant de douleur, laissa choir son couteau. En môme temps qu’il se baissait pour le ramasser, le chiffonnier d’un coup de sa massue l’étendait à terre et ricanait.
I	— Voilà trois lascars qui ne recommenceront pas de sitôt leurs exploits... A présent, occupons-nous de nous en débarrasse?.
Commençant par Julot, il le chargea sur ses épaules, s’assura du regard qu’aucune silhouette suspecte n’apparaissait dan3 le brouillard et sc dirigea, lesté de son fardeau, vers lo fossé des fortifications dans lequel il le jeta.
Il fit encore deux autres voyages afin de se débarrasser de la même façon dea deux complices du premier.
—	Voilà une bonne corvée de faite 1 convenait-il en revenant de son troisième voyage. J’ai encore quatre heures et demie à dormir ; tâchons de rattraper le temps perdu.
Près du wagon, le Bicot retrouva Friquet que Bibi accablait de caresses. Il ramassa le couteau dont Julot l’avait frappé. C’était une arme de prix.
—	Voilà un outil que j’ai bien gagné!
plaisantait le chiffonnier en le serrant dans sa poche. Maintenant, refermons la porte et recouchons-nous.
Il replaça son os de mouton sous son traversin, s’assura que Friquet était dans sa couchette et s’étendit à son tour sur son lit, comptant sur la vigilance de Bibi pour le réveiller en cas d’alerte.
Le lendemain, à l’heure habituelle, il se leva, alluma le feu pour faire chauffer lo café et réveilla Friquet. L'homme et l'enfant, ayant trempo un morceau de pain dans le breuvage brûlant, .détachèrent la petite voiture,prirent dessacs, leurs crochet *) et la lanterne puis, suivis de Bibi, partirent accomplir leur tâche quotidienne.
Le brouillard tombait en brume froide qui rendait Te payé gras et glissant. La journée s’aunonçait maussade et triste.
Le Bicot ne parlait point, il cheminait, le front soucieux, et Friquet trottait à côté de lui, poussait la caisse roulante mais se gardait bien de troubler son silence.
VIII
Projets de départ.
Arrivés boulevard Barbès, Hs sc mirent à la besogne. La moisson ne s’annonçait pas abondante. Presque pas d’os, encore moins do chiffons mais en revanche beaucoup de cendres et d’escarbilles.
—	Petiot, déclarait le Bicot, ce n’est pas encore aujourd’hui que nous ferons fortune, va... Je commence a en avoir assez de ce sale métier !
La tournée terminée, l’enfant avait rangé la petite voiture le long du trottoir et avait suivi au bar le père Elie pour y déguster un petit noir à deux sous.
A la même heure, des ouvriers se rendant à l’usine découvrirent, en suivant les fortifications, les trois malandrins gisant pêle-mêle dans le fossé et signalèrent leur découverte à des agents qu'ils rencontrèrent.
Les agents descendirent à leur tour dans le fossé, examinèrent les trois apachcs et
2*
LE SECRET DU CHIFFONNIER
l'un des représentants, agenouillé, posa alternativement sa main sur les troi3 poitrines puis, se relevant, déclara :
—	Il y en a un de moi't, les autres ne valent gufre mieux... Si tu veux aller prévenir le commissaire, je resterai là pour les garder.
—	J'y vais, répondit son collègue en prenant sa course du côté du commissariat.
Une demi-heure plus tard, il revenait accompagné du commissaire et de deux inspecteurs de la Sûreté qui procédèrent, séance tenante, aux constatations d’usage.
—	Je'les reconnais, les lascars, annonçait un des policiers. C’est Victor, Marcel et Julot, trois redoutables apaches qui font partie de La bande des Etrangleurs d’Au-bervilliers. Victor a son compte, quant aux autres, ils sont trop mal en point pour q*i'on puisse les interroger maintenant.
—	Ils se sont rencontrés probablement dans cet endroit avec une autre bande, disait le commissaire et leurs compagnons, mis en déroute par leurs adversaires, se sont enfuis on lps laissant sur place.
Une voiture des' Ambulances Urbaines venait d’arriver. Les trois malfaiteurs, remontés du fossé, y furent logés et le véhicule, accompagné d’un agent, prit le chemin do l’hôpital de Lariboisière.
Un inspecteur avait fait remarquer :
—	Une chose m’étonne, monsieur le commissaire, aucun de ces trois apaches ne porte trace de coups de couteau et sur leurs vêtements je n’ai relevé que des traces de üang insignifiantes. L’hypothèse d’uno rencontre entre deux bandes me semble donc douteuse car dans_ ces rencontres, poignarda et couteaux jouent lo principal rôle...
—	Et à votre idée ?
—	A mon idée, reprenait, le policier, je serais plutôt tenté de croire que le trio, méditant uno attaque, s’est trouvé avoir affaire avea un ou plusieurs gaillards solides qui se sont fait jusüce eux-mêmes en assommant leurs agresseurs, puis ont eu l’idée de a’en débarrasser eu les précipitant dans le fossé des furtifs.
—	Je ne suis pas éloigné de partager votre avis, disait le commissaire, et I’en-quôte à laquelle nous allons nous livrer nous renseignera à ce sujet.
Les deux policiers examinaient avec attention le terrain bordant le fossé. Tout à coup, un des limiers annonça :
—	Je crois tenir une piste. Et tenez, regardez.,. Voyez-vous ce3 empreintes do chaussures profondément marquées dans la terre argileuse? Sans cette herbe pelée qui les dérobe en toaints endroits on pourrait les suivre boaucoup plus facilement. Celui à qui appartiennent ces chaussures doit être, d’après leur pointure, un gaillard solide. Sous le poids dont il était chargé, ses semelles se sont incrustées dans le sol et ces détails ne font que me confirmer dans mon idée.
Penché vers le sol, il suivait les empreintes qui le conduisirent vers le wagon du chiffonnier.
—	Ah I s’exclamait-il, triomphant. C’est ici à n’en point douter que le justicier habite. Le premier venu pourra nous indi-
uer quel est le locataire de cette spacieuse
emeure.
Il regarda autour de lui et aperçut un gamin d’une dizaine d’années qui les observait d’un air étonné.
—	Approche, galopin, commanda le commissaire. Et du bout de son parapluie désignant la demeure roulante : Sais-tu quelle est la personne qui loge ici?
—	Oui, m sieur, répondit l'interpellé tout fier de se rendre utile, c'est le Bicot 1
—	Le Bicot, répétait le commissaire, c'est un sobriquet que j’ai déjà entendu prononcer, mais je serais bieu embarrassé de dire où...
—	On l’appelle aussi le père Elie et il est chiffonnier, poursuivait le gamin tenant à prouver qu’il était bien renseigné. Il est parti travailler, mais sur le coup de neuf heures, vous allez le voir revenir.
—	Tiens, voilà quatre sous pour t’acheter des billes, disait le commissaire en allongeant deux décimes au garçonnet qui partit, enchanté de cette aubaine.
—	Je m’en vais, annonçait le commis*
LE SECRET DU CHIFFONNIER
25
saire aux deux policiers. Dès que vous aurez appris du nouveau, vous viendrez m'en faire part.
Le3 agents de la Sûreté, ayant du temps devant eux, étaient allés s'installer chez un marchand de vin et gc faisaient servir un litre de vin blanc, du fromage et du pain en attendant le retour de celui qu’ils désiraient interroger.
Quelques questions posées au cabaretier leur avaient appris que le Bicot était un bon client faisant régulièrement son travail, n’ayant point « d’ardoise *■ chez lui, peu causeur mais serviable avec scs voisins. On le savait décidé et d’une force herculéenne malgré son. Age ; aussi personne ne s'avisait de lui: chercher noise.
Un peu avant neuf heures, le marchand de vin se tenait en observation sur le pas de sa porte quand il aperçut le père Elie qui regagnait son logis, accompagné de Friquet et flanqué de Bibi.
—	Tenez, dit-il, en le détenant du doigt aux deux inspecteurs, le voilà, le gaillard cont je vous parlais. Vous voyez, il est exact comme un chronomètre ; plutôt en avance qu’en retard.
Lo chiffonnier, ignorant l’attention ’ont il était l’objet, était rentré dans sa roule’:te et s'occupait de préparer la soupe pendant que Friquet allumait le feu. Par une d?3 fenêtres de son logis, il vit deux individus se diriger de son côte et, du premier coup d’œil, devina à qui il avait affaire.
—	Allons, bon 1 grommelait-il, si la police se mêle de fourrer son nez dans mes affaires, ça va mal aller...
Les inspecteurs étaient arrivés au wagon. L’un d’eux appela :
—	Eh I père Elie 1
—	Qu’est-ce que vous lui voulez? demanda l’iuterpellé en s’avançant sur le seuil du wagon.
—	Nous désirons simplement, expliqua c- lui qui l’avait appelé, avoir quelques renseignements sur les trois escarpés que nous avons trouvés ce matin dans ie fossé dos fortifs.
—	Et c’est à moi que vous venez demander ça? s’esclaffait le chiffonnier simulant
I'étonncmcnt ; pourquoi à moi plutôt qu’à un autre?
—	Allons, mon vieux, gou aillait la second inspecteur, ce n'esl pas la peine d’essayer de jouer au plus fin avec nous... Vous avez bien deviné qui nous ecmtucs, n’est-ce pas? Répondez-«Jonc franchement à nos questions ; ce sera encore la plus sûr moyen de ne pas vous attirer d’ennuis.
—	Si cous nous nommes adressés à vous, reprenait le premier policier, c’est que nous avons trouvé l’empreinte de va* chaussâtes, facilement reconnaissables à leur pointure, et qui partaient de l’endroit où les apache3 furent jetés dans le fossé pour aboutir jusqu’ici.
I-c pire Elie, convaincu par cette preuve, n’essaya point de nier. Il narra l’agresdon dont il avait été victime la veilla au soii, et comment, averti par :<m commis — il insistait sur ce mot ■— il avait réussi à sa rendre maître des Irois malandrins dont l’un l’avait gratifié d’un coup de couteau à l'épaule.
Comme preuves à l’appui, il montrait sa blessure et l’os de mouton qui lui avait servi de casse-tête pour assommer ses adversaires.
Invité à fournir la raison qui l’avait poussé à so~débarrasser des banilits en le» précipitant dans le fos?é, le père Elie, un finaud dans son genre, réponditsaushésîter :
—	Tiens, c’t’ idée 1 ces lascars n’étaient pas les seuls de leur bande et en les laissant assommés autour de mon palais, je me dénonçais à tous les mauvais bougres qui pullulent par ici et ils seraient revenus en nombre pour venger leurs camarades en mettant le feu à mon wagon.
Cette explication était des plus plausibles et les policiers l’acceptèrent.
—	En tout cas, dit l’un d'eux, il faudra, venir sans faute vous expliquer anjour-d hui avec lo commissaire. Vous apporterez en même temps voj papiers afin que l’on s'assure qn’ils sont en règle... C’est un de vos parents, ce gosse-là? ajoutait-il en désignant Friquet.
—	Non, messieurs, déclara le Bicot qui pressentait cette question et avait préparé
20
LE SECRET DU CHIFFONNIER
sa réponse, c’est lo neveu du père Rogaton, le fripier. Sa femme est malade de la scarlatine et jo garde le bambin afin qu’il no l’attrape pas.
Ayant appris tout ce qu’ils désiraient savoir, le3 deux inspecteurs prirent congé du chiffonnier en insistant pour qu'il no manquât pas d’aller voir le commissaire avant quatre heures.
Lorsqu’ils furent partis, lo père Elle poussa un soupir de soulagement et envoya Friquet chercher un litre de vin.
Dès que l'enfant fut de retour, son père d’adoption trempa la soupe et dit en la versant dans les assiettes.
—	Petiot, tu peux dire adieu au métier dp chiffonnier et à Saint-Ouen. Ni-ni, c'est fini pour le crochet... Quand ce n’est pas l’apache qui me cherche noise, c’est le policier ! J’en ai plein le dos... Si ça t’ennuie de voir clu pays, il faut me le dire, tu sais?
—	Oh I parrain, s’exclamait l’enfant ui s’arrêtait.de manger, pouvez-vous me emander une chose pareille? Te suis seul
au monde. Celle qui m’a élevee, maman Rabiot est morte... Papa Rabiot a disparu Bans qu’on sache ce q .1 est devenu... Que deviendrais-]e si vous m’abandonniez? Vivre ici ou ailleurs, ça m’est bien égal... Tout ce que je demande pour être heureux, c’est de ne point vous quitter, de me laisser vous chérir comme un papa que vous êtes pour moi et de pouvoir vous récompenser de toutes vos bontés quand je serai grand.
—	Brave petit cœur, va ! murmura le Bicot en pressant l’enfant contre ;& poitrine. J’aurais eu un fils que je ne l’aurais pas mieux aimé... C’est ton affection, petiot, affection que je te rends bien, tu peux me croire, qui me rattache à l’existence... Je veux faire tout mon possible pour que tu 6ois heureux... Maintenant, continuait-il, après avoir bu un verre de vin, avisons au plus pressé. Pendant que j’irai rendre ! visite a ce vieux coquin d’Ecureuil, lave la , vaisselle et fais le tri des sacs. Ce sera la dernière fois... Si par hasard, en mon absence, on venait te questionner, motus sur notre départ,., hein? Tu répondras que
tu ne sais rien et qu’on s’adresse à moi pour être renseigné.
Cinq minutes plus tard, le père Elie, les mains dans les poches et la pipe aux dents, s'introduisait chez l’Ecureuil qui s’apprêtait justement à sortir.
—	Qu’est-c'que tu me veux? demanda l’Ecureuil en le voyant entrer. Dis vite, car j’ai une course pressée à, foiré.
—	Je venais te parler à propos de ton cheval et de ta voiture, que tu avais manifesté l’intention d’échanger contre mon wagon.
—	J’ai changé d’avis depuis, déclara l’Ecureuil, et je préfère les garder. C’est tout ce que tu avais à me dire?
—	Non, j’étais venu te prévenir comme c’était convenu, voilà tout. J’ai trouvé un acquéreur qui m’en offre davantage et c.i plus du cheval et de la voiture, u aurait fallu que tu ajoutes cent francs pour avoir mon palais roulant. Alors, tu parles, si ton refus me fait plaisir... Bonjour, vieu.-: !
Sur ces mots, le chiffonnier, faisant demi-tour, reprenait tranquillement le ch -min conduisant à son wagon. Il n’ava-t pas fait vingt mètres, que l'Ecureuil, Courant après lui, l’arrêta par le bras et In; -nua :
—	Tu es encore plus pressé que moi, l’Arbi ! Ecoute un peu... On pourrait s'arranger... Je me déciderai peut-être à faire l’échange,
—	Je dois rendre réponse aujourd’hui avant midi, expliqua le Bicot. Si tu no donnes pas cent francs en plus du cheval, du harnachement et de la guimbarde, à midi tu pourras en faire ton deuil ; ça s’r i vendu.
IX i Le père Elie quitte Saint-Ouen.
L’Ecureuil savait que le père Elie n’avait qu’une parole, qu’il était plus têtu qu’i n baudet et ne revenait jamais sur ce qu’il avait dit. Aussi, après avoir mentalement calculé le bénéfice qu’il pourrait tirer de
LE SECRET VO CHIFFONNIER
cet échange majoré de cent francs, il répondit :
—	Tope là, vieux 1 J’accepte. C’est une folie, une bêtise impardonnable que je fais mais, ma foi, tant pis ! Je me suis juré que personne d’autre que moi n'achèterait ton immeuble roulant et je n’en démordrai pas...
—	Comme tu voudras, répliquait flegmatiquement le chiffonnier. Amène le tout chez moi d’ici une heure, pas plus tard, et prépare un reçu que je le signerai. Je veux que les affaires soient faites en règle.
—	Peut-on savoir à qui tu voulais le vendre?... Je le connais ?...
—	Assurément, et demain je te dirai son nom.
Les deux hommes échangèrent une poignée de main pour sceller leur accord et le pèro Elie regagna son wagon. Bien malin aurait été celui qui aurait pu lire, sur son visage impassible, la joie qu’il éprouvait d’avoir si savamment roulé cette vieille canaille d’Eçurcuil.
Bibi était venu à sa rencontre en jappant joyeusement. Il le caressa et dit à, Friquet :
—	Maintenant, petiot, tu vas me donner un coup de main et te transformer, pour la circonstance, en déménageur-emballeur !
—	On s’en va, parrain? demandait le garçonnet.
—	Oui, mon p’tit gas, répondit le père Elie. Où allons-nous? Je n’en sais rien. Qu’est-ce que nous ferons pour gagner notre existence? Je l’ignore. Mais il importe, avant tout, que nous quittions au plus tôt ce sale pays. Je n’aime pas être embêté par là police. Dès l’instant qu’elle se mêle de fourrer son nez dans mes affaires, halte-là t ça ne va plus... Tu sauras plus tard le pourquoi de tout cela. En attendant, assez causé, mon fieu. Tu vas m\ ider à faire, rapidement, des paquets de tout ce que Inous emportons. Dans deux heures d’ici,
'Ecureuil doit venir me livrer son cheval et sa voiture ; il faut que nous soyons prêts à partir.
Le chiffonnier et le gamin se mirent tout de suite à la besogne. Le déménagement n’était pas compliqué, et ils eurent
bientôt fait d’emballer tout ce que le pèr» Elie avait décidé d’emporter.
Il était une heure moins le quart lorsque l’acheteur du wagon apparut avec sa voiture et son cheval. Il descendit du véhicule pour examiner son empletto tout à loisir. Il allait formuler quelques critiques, mais le père Elie, visiblement agacé, lui imposa impérativement silence, en disant :
—	Si ça ne te chante plus, ne m’ennuie pas avec tes observations. Mettons qu’il n’y a rien de convenu entre nous... Tourr.o bride et va-t’en.	,
—	Sapristi ! ricanait l’Ecureuil, il n’y . donc pas moyen de plaisanter, avec toi?... Jamais je ne t’ai vu d’aussi mauvais poil... Tiens, voilà tes cent francs et un reçu que tu vas me signer. Es-tu disposé à payer une bouteille de cacheté pour arroser ! : marché?
—	Certainement, acquiesçait le chiffonnier en serrant avec soin le billet bleu dans un vieux portefeuille. Nous allons monte r dans la voiture et tu vas nous conduire chez le père Zanzi ; il y a un picolo fameux.
Leste comme un ouistiti, Friquet s’était déjà hissé dans la carriole, où son pèro adoptif le rejoignit. Quelques minutes de trot, et le cheval stoppait devant le débit, du père Zanzi.
Le chiffonnier commanda une bouteille de cacheté, du pain et du saucisson. En même temps, il prenait sur le comptoir le porte-plume et l’encrier, qu’il emportait dans une petite salle pompeusement dénommé «cabinet de société». Il signa le reçu, le rendit à l’Ecureuil et s’occupa de verser à boire.
Les deux hommes et Friquet, à qui 01 avait versé un doigt de vin, trinquèrent. Bibi, réfugié sous la bâche de la voiture, ne se départissait point de sa vigilance et aboyait furieusement en montrant les dents dès que quelqu’un s’en approchait.
—	Alors, tu nous quittes? demandait l’Ecureuil pour amorcer la conversation.
—	Oui, mon. vieux, répondait le pèro Elie. Le métier de biffin ne nourrit plus son homme, du moins à Paris. C’est pourqn ■ j’ai décidé de me faire chiffonnier ambuls t.
8
LE SECRET DU CHIFFONNIER
d’acheter en cours de route les peaux de lapins, la ferraille, les vieux habits et les chiffons. J’ai les adresses de plusieurs chiffonniers en gros, qui me reprendront macamelote. De cette façon, Friquet et moi, nous gagnerons plus facilement notre vie qu’ici, en voyant du pays... D’ailleurs, la vio sédentaire ne me dit rien qui vaille.
L’Ecureuil avait commandé une seconde bouteille pour rendre sa politesse au père Etie. 11 espérait peut-être aussi que le vin le rendrait plus loquace, mais il en fut pour *;os frais. Après avoir vidé la seconde bouteille, ce dernier se leva de table, paya son écot et dit à l'Ecureuil :
—	Reviens avec moi au logis. Tu m’aideras à charger les ballots dans la voiture. C’est l’affaire de cinq minutes. Après, je te donnerai 'les clés et tu pourras t’installer tout de suite, si tu veux, dans ta nouvelle propriété.
Les deux hommes se mirent à la lx:sogne, e+ quand ce fut fini :
—	Tiens, v’iâ les clés du palais ! gouail-lr.it le pèro Elie, qui s’était installé sur le siège et tenait les guides en main. Maintenant, je te dis au revoir sans savoir au juste quand on se reverra.
Sur ces mots et une dernière poignée de main échangée, il allongea un coup de fouet à Mazagran — c’est ainsi que s'appelait le cheval — qui partit dans la direction de Saint-Dems.
L’Ecureuil regardait l’attelage s'éloigner, et murmurait entre ses dents :
—	Toi, mon gaillard, tu me fais l’effet d * ne pas être en très bons termes avec la police, et ton départ précipité prouve, qu'à ce point de vue, le voisinage de la capitale te semblait malsain...
Dans la voiture, le père Elie, soucieux, ne disait mot et Friquet respectait son silence. En traversant Saint-Denis, il arrêta successivement son cheval devant un épicier, un marchand de vins et un boulanger.
Ayant fait emplette d'un fromage, d'un pain de quatre livres et d’un litre de vin, il prit nn chemin à gauche, qui bifurquait et allait rejoindre la route de Soissons.
Ayant entendu Friquet tousser, il lui recommanda de bien s’envelopper dans la couverture, afin de ne pas attraper froid.
Le cheval trottait tout doucement, s’arrêtait de lui-même aux montées pour aller au pas, et le père Elie, qui n’était pas fixé sur le but qu'il se proposait d'atteindre, le laissait marcher à sa guise et prendre l'allure qui lni convenait.
On était à la fin de février et la nuit commençait à tomber, quand l’attelage arriva à Aulnay-sous-Bois.
Ne connaissant pas le pays, le père Elie demanda à un passant ou il pourrait trou-ver une auberge pour j loger son cheval et remiser sa voiture.
Le passant interpellé lui en indiqua une <]ni se trouvait à l'extrémité du pays. Il y dirigea sa voiture, mais dès qu'il le vit arriver, l’aubergiste l’informa que sa maison était archi pleine et qu’il n'y avait pa3 même de qnoi loger une brouette.
—	Tant pis ! déclara le père Elie ; on verra ailleurs.
Friquet, se sentant les jambes engourdies, était descendu de voiture, et avec l’insouciance de son âge, il galopait devant la voiture pour se réchauffer. Bibi, à ses côtés, faisait de joyeuses gambades.
A un moment donné, le père Elie n’aperçut ni Friquet ni le chien. Il appela le garçonnet, personne ne lui répondit. Pris d’une soudaine inquiétude, le vieux chiffonnier, dont les yeux luisants sondaient les alentours chichement éclairés, grommelait :
L'imprudent gamin ! pourvu qu’il ne se soit point égaré !
Son anxiété fut de courte durée. Fri quet, suivi de Bibi, venait d’émerger du talus bordant la route et criait de toutes ses forces :
_— Me voici, parrain. J’étais parti à la découverte avec mon compagnon... T’ai trouvé à cent pas d’ici, près d’un bois entouré par un épais grillage, un vieux hangar abandonné où nous serons très bien pour passer la nuit. Suivez-moi ; je vais vous montrer le chemin.
Ils arrivèrent en peu de temps au hangar dont Friquet avait parlé. Il était clos de
LE SECRET DU CHIFFONNIER
-9
trois côtés et offrait un abri suffisant. Le père Elie, sautant à bas de la voiture, s’occupait de dételer Mazagran et de lui donner sa pitance d’avoine après lui avoir jeté une couverture sur le dos.
Pendant ce temps-là, Friquet, qui cherchait à se rendre utile, rôdait aux alentours et revenait au hangar avec une brassée de bois mort.
—	Oh ! parrain, disait-il, il y en a encore tout plein, de bois mort, mais ce sont des branches grosses comme des arbres ; je ne suis pas encore assez fort pour les rapporter. C’est au bord d’un ruisseau qui sort du bois clôturé.
—	Tu fais bien de me dire ça, souriait le père Elie en prenant un seau dans la voiture. Je vais en profiter pour rapporter
10	quoi boire à Mazagran.
Il revint un instaut après, remorquant une grosse branche et suivi de son fils aloptif, qui portait le seau d’eau. Tandis que l’enfant se disposait à allumer le feu, le père Elie, armé d’une pince, tordait des fils de laiton.
—	Qu’est-ce que vous faites là, parrain? questionnait l’enfant, intrigué par le travail auquel il se livrait.
—	Ça, -p'tit gas, plaisantait l’ex-chif-fonnier en souriant malicieusement, ça te représente des cravates avec lesquelles on attrape sans bruit du gibier, quand on n’a pas le moyen de se payer un permis de chasse. Le lapin est un rongeur nuisible à la culture et nous allons essayer d’en attraper quelques-uns... Tout à l’heure, j'ai aperçu des coulées révélatrices et ce serait bien du guignou si, sur cinq collets, je ne ramassais pas un lapin !
Lorsque ses engins furent préparés, le re Elie siffla Bibi et s’en alla les poser le ng du grillage, près des trous servant de [ osî,âge aux rongeurs. Avisant ensuite le ruisseau qui n’avait pas un mètre de large,
11	se dit :
« Voici un petit cours d’eau qui doit être poissonneux; il faudra que j’y tende quelques lignes de fond. »
Un imperceptible grondement de Bibi lui fil dresser l'oreille. A la double distance
d’un jetjde pierre, en entendait dans le bois un bruit de pas et les voix de deux hommes qui causaient. C’était une ronde de gardes. Prestement, le père Elie s’allongeait le long d’un gros arbre abattu parallèlement à la clôture et faisait coucher son chien près de lui.
De son abri, il entendit un des gardes dire à son compagnon :
—	Tiens, le hangar est habité... Sans doute un trimardeur qui est venu y passer la nuit et qui attend le moment de poser ses collets... Le premier que je pincerai recevra un coup de fusil qui lui enlèvera l’idée de revenir. Avec de la vermine pareille, un tas de risque-tout, plus on en supprimera et mieux ça vaudra... N'est-ce pas ton avis, Gustave?
—	Assurément, répondit l’interpellé. Comme je le faisais encore observer au patron la semaine dornière : Tant que monsieur le comte n’aura pas fait démolir ce maudit hangar, qui sert de repaire à tous les gredins et braconniers circulant dans le pays, il sera toujours exposé à être incendié et pourra se fouiller pour avoir du gibier.
—	Pourvu, reprenait le garde qui avait parlé de fusiller les maraudeurs, que ces galvaudeux ne fassent pas main basse sur le piège à loutre que j’ai tendu près de l’orme abattu par la foudre.
—- Rassure-toi ! déclarait son compagnon. Il tombe de la neige fondue... Les trimardeurs aimeront mieux se chauffer que d’aller s’amuser à braconner... Il fait un temps de chien. Allons nous coucher... Je suis glacé !
Leurs voix s’éteignirent dans le lointain. Le père Elie quitta alors sa cachette, et, suivi de Bibi, revint, sur la pointe du pied, retrouver Friquet assis près du feu et qui commençait à s’alarmer d'une absence aussi prolongée. Il sortit du coflro de la voiture le pain, le litre de vin, le fromage et le saucisson, puis son jeune compagnon et lui dînèrent de fort bon appétit.
Entre deux bouchées, le père Eiie expliquait au gamin la cause de son retard et ronchonnait en essuyant ses moustaches après sa manche;
LE SECRET DU CHIFFONNIER
—	Ils ne doutent de rien, ces gardes ! Fusiller un homme pour un lapin, c’est un châtiment qui me semble disproportionné avec le délit commis.
Lorsque le repas fut terminé, le père Elie donna à boire au cheval, cassa de gros morceaux de bois pour entretenir le feu et invita Friquet à se coucher dans la voiture.
—	Tu t’envelopperas bien dans la couverture et tu appelleras Bibi, disait-il, afin qu’il vienne se coucher près de toi. De cette façon, tout en te gardant, il te tiendra chaud. Je vais aller voir dans nn moment s’il y a du lapin de pris aux collets et après, p’tiot gas, je ferai comme toi... j’irai me coucher.
' \ X
Quintuple sauvotago.
Friquet souhaita le bonsoir au père Elie, l’embrassa et, grimpant dans la voiture, se blottit dans le fond avec le chien allongé près de lui. Dehors le vent faisait rage et chassait la pluie qu’on entendait crépit, r contre la clôture en planches du hangar.
Assis, les jambes croisées à la turque, en face du feu, l’Arbi, comme on l’appelait à Saint-Ouen, fumait sa pipe en rêvassant et se disait que son wagon était autrement-confortable que ce hançar insuffisamment clos. A portée de sa main, il avait posé sa trique, en bois de cornouiller, afin de pou voir l’utiliser, le cas échéant.
Après avoir aspiré la bouffée de sa pipe, il en secoua les cendres sur le foyer et percevant, malgré les plaintes du vent dans les branches, le bruit particulier d’un clapotis, il prit sa trique et se leva en se disant :
—	S’il n’y a point de lapins cravatés, je serai peut-être plus heureux avec le piège à loutre.
Quand il se trouva près du grillage où il il avait tendu ses collets, il eut un sourire de triomphe ; trois lapins s’y trouvaient pris. Il les retira les uns après les autres, leur cassa les reins, enleva les cinq
collets qu’il cacha dans sa poche et se dirigea ensuite vers l’endroit du ruisseau marqué par l’orme abattu. C’était là que le garde avait placé son piège à loutre. Avec le bout de sa trique, il sondait lo bord quand, tout à coup, l’eau fut violemment agitée par une bête prise au piège et qui se débattait désespérément.
Guidé par le remous, le père Elie empoigna sa canne par le petit bout puis, la brandissant ainsi qu’une massue, il en assena un coup au jugé. L’eau jaillit, 1 éclaboussa, puis tout redevint tranquille. Il attendit encore une minute environ et, constatant Hue l’animal ne remuait plus, il plongea son bras dans l’eau et en retira une gigantesque loutre en même temps que le piège flans lequel sa tête était prise au ras du col.
—	A la bonne heure ! jubilait le braconnier improvisé, voilà une capture dont je vais tirer un gros bénéfice !
La loutre n’était qu’étourdie. Le père Elie voyant qu’elle cherchait à le mordre, l’assomma définitivement, mais de manière à ne pas abîmer la fourrure de l’animal. Il laissa le piège à sa place puis, chargé de son butin, il regagna le hangar à pas de loup.
« Sapristi ! pensait-il, si je faisais chaque jour des captures semblables, Friquet et moi nous ne tarderions point à vivre de nos rentes. o
Il fut distrait de ses réflexions par un hennissement de Mazagran et une odeur de brûlé qui le surprit. 11 pensa tout d’abord que le brasier allumé avait mis le feu au hangar et courut à toutes jambe3 dans cette direction. Il poussa un soupir de soulagement en constatant qu’il n’en était rien. Le cheval était toujours là. Le foy< r allumé pa r Friquet achevait de se consume . L’enfant dormait comme un bienhcurci.i s et Bibi, quittant l'intérieur de la voiture, venait, en jappant doucement, se frôler contre lui.
En deux temps et trois mouvements, le père Elie avait dépouillé les trois lapins et la loutre dont il cacha soigneusement les peaux. Quant au reste, c’est-à-dire les corps
LE SEC F ET DU CHIFFONNIER
3'
de ce quadruple gibier, il le logeait dans un autre coin de la voiture qui lui servait de garde-manger. Au moment où il s’apprêtait à prendre un repos bien gagné, Bibi se mit à aboyer, le cheval à hennir et le vent lui apporta une odeur de brûlé encore plus accusée que l’instant d’auparavant. Sur ces entrefaites, Friquet s’était réveillé et demandait en écarquillant les yeux et humant l’air.
—	Ça sent la fumée d’incendie... Où donc y a-t-il le feu, dis, parrain?
Sans attendre la réponse de son père adoptif, il sautait à bas de la voiture et sortant du hangar, il regardait le ciel afin de tâcher de découvrir où se trouvait le sinistre.
Une lueur rouge éclairait la nuit etcomme un gigantesque feu de Bengale soulignait, sïïhouettait la seigneuriale demeure a qui appartenait le bois clôturé. De longues gerbes d’étincelles que masquaient de temps à autre des panaches de fumée fusaient par les fenêtres aux étages supérieurs du château.
L’enfant revint en courant avertir le père Elie de ce qu’il avait vu et émit l’intention d’aller donner l’alarme.
—	Va, mon p’tit gas, répondit son père adoptif. De mon côté, je vais faire tout mon possible pour aider à combattre l’incendie dans cette propriété dont les gardes parlent si facilement de flanquer un coup de fusil à un braconnier.
A toutes jambes, Friquet, longeant le grillage, arriva à une grille monumentale faisant face à l’alléequi précédait lechâteau.
L’anneau d’une chaîne servant à sonner la cloche était attaché à un clou. Friquet grimpa sur une borne, prit la poignée de la chaîne à deux mains et se mit à sonner de toutes ses forces en criant à pleins poumons :
—	Au feu ! au feu !
Ce vacarme et la sonnerie de la cloche donnèrent l’éveil. Aux maisons voisines des fenêtres s’ouvrirent, cependant que, près du château, on voyait de toutes les issues s’enfuir afïoléeseta moitié vêtues les personnes qui l’habitaient,
—	Au secours 1 clamaient-elloa désespérément.
Le père Elie, qui venait de rejoindre Friquet, secoua la grillo en criant :
—	Ma heur de malheur f Ne perdez pas la tête et venez nous ouvrir d’abord la porte, si vous voulez qu’on vous aide a combattre le fléau.
Dans la ville, le clairon sonnait le tocsin. Les pompiers, réveillés en sursaut, sa hâtaient de s’habiller pour aller chercher la pompe située près de la mairie. Dans l’intervalle, des gens du château avaient ouvert la porte. Le père Elie, accompagné de Friquet et de Bibi, s’élança en courant dans l'alléo donnant accès au château. L’incendie étendait ses ravages et des torrents de fumée s’échappaient des fenêtre*. Un domestique, fou de peur, s’enfuyait en hurlant. Le père Elie, de sa poîgne solide, l’arrêta au passage et ronchonna:
—	Eh ! mon brave, avant de te sauver, indique-moi donc où sont les échelles. Le serviteur, que la terreur rendait aphone, fit comprendre par signes, en montrant des bâtiments qui devaient être les communs du château, que les échelles se trouvaient là..
Le chiffonnier s’y rendit et en trouva effectivement une grande qu’un citoyen de la commune lui aida à placer contre la façade du château.
A l'intérieur, on entendait des cris d'é-pouvante prouvant que tout le mon ■ n’avait pu s’enfuir à temps et qu’il restait encore des personnes à sauver.
Le père Elie, s'étant procuré une cord'1, grimpa aux barreaux de l’échelle et, brisant avec son poing la vitre d’une fenêtre, il ouvrit la croisée et pénétra dans l’intérieur. Des appels partaient d’une chambre voisine; il s’y précipita et aperçjit ur.e bonne d’enfant ainsi qu’une leinme de chambre, tenant chacune un enfant par l.i main et poussant des gémissements de désespoir.
—	Sauvez-nous ! sauvez ces enfant ! suppliaient-elles, et tout ce que nous possédons sera à vous, mon brave homme.
—	Je ne vous demande pas autre chose
z£
LE SECRET DU CHIFFONNIER
que de me suivre, grommelait le père Elie, tandis qu'elles se cramponnaient à lui. Ne criez pas... Vous effrayez les deux gosses inutilement.
Arrivé près de la fenêtre, il se pencha et appela :
—	Par ici, camarades, il y a du monde à recevoir... Attention pour le premier envoi, c'est fragile 1
Tout en parlant, il avait attaché ensemble les deux' enfants qui pouvaient bien, le petit garçon et la petite fille, avoir onze ans à eu£ deux et doucement il les descendait en laissant filer avec précaution la corde à laquelle ils étaient suspendus. Des gendarmes qui étaient venus apporter leur concours aux pompiers occupés à mettre la pompe en batterie, reçurent les deux bambins dans leurs bras et s'empressèrent de détacher la corde que le père Elie remonta aussitôt. Consécutivement et par le même moyen, il descendit la femme de chambre et la gouvernante qui se trouvèrent bientôt hors de danger et s’enfuirent en oubliant de remercier leur courageux sauveteur que la foule des curieux, massés devant le cnâteau, encourageait de ses appl au dissements.
—	Descends, parrain, descends ! tu vas te faire brûler I lui criait Friquet qui se tenait avec le chien au pied de l’échelle.
—- Pas encore, petit gas, déclarait l'héroïque chiffonnier. J’entends encore du monde à l’étage supérieur... Je vais essayer de les sauver de la rôtissoire... Va tlirï seulement aux pompiers qu’ils dirigent de ce côté le jet de leur lance. La fumée est. si épaisse, si Acre, qu’on ne peut plus respirer... Ça pique les yeux, on n’y voit plus...
Pendant que Friquet se dépêchait de faire aux pompiers la commission de son arrain, celui-ci, se dirigeant à l'aveuglette
travers les chambres, gagnait le second étage où il avait entendu des pas. Toujours à tâtons, il arriva jusqu'au seuil d'un grand s.iloii où le spectacle dont il fut témoin le cloua momentanément sur place.
Deux hommes, insouciants des flammes qui dévoraient le château, se tenaient
debout, séparés par une grande table, occupant le milieu de la pièce et se défiaient du regard. L'un d’eux était sans doute le châ telain. Il accusait une taille moyenne ; sa chevelure et ses moustaches étaient noires et faisaient ressortir la matité de son teint. Il était vêtu d’un élégant complet d’intérieur et sa main droite se crispait sur un candélabre d’argent ciselé.
Son vis-à-vis, plus grand que lui et taillé en colosse avait la mise et les allures d’un, trimardeur. Sa tignasse était d’un blond de chanvre. Il avait le nez camard et les paupières bridées de Slaves asiatiques. Sa main se trouvait armée d’un couteau à cran d’arrêt dont la lame avait au moins vingt centimètres de longueur. La tête en avant, tel le taureau de l’arène qui s’apprête à foncer sur la cape écarlate du picador, il cherchait à franchir l’obstacle qui le séparait de son adversaire, afin de lui planter son poignard dans la poitrine et rugissait :
—	Oui, c’est moi, Ladislas Viroski, qui ai mis le feu à ton château où je veux te voir griller avec la comtesse Viroski ta femme et tes deux enfants. Mais auparavant il faut que je te crève les yeux avec mon coutelas, que je coupe cette langue dont la dénonciation m’a fait envoyer successivement au bagne sibérien et au bagne français. Tu vois qu'on revient de l’un et de 1 autre, Viroski, et tu ne t’attendais guère à te retrouver un jour avec Michel Kapouline que tu as fait lâchement condamner.
A ces reproches formulés d’nne voix sifflante, l’interpellé répliqua :
—	Michel Kapouline est un traître, un voleur et un assassin. C'est un misérable qui ne vaut pas la corde pour le pendre et mon seul regret est de ne point voir son corps se balancer à quelque potence.
Ces mots exaspérèrent celui qui répondait au nom de Kapouline. D’un bond prodigieux il escalada la table et se rua sur le châtelain à qui cette soudaine attaque ne donna point le temps de se mettre sur la défensive. Il était tombé en arrière sur le tapis du salon et l'ancien forçat écrasant sa poitrine sous son genou brutal, allait
I.E SECRET DU CHIFFONNIER
33
mettre sa menace à exécution quand une polgno herculéenne le saisissant au collet lui fit lâcher prise, co pendant qu’uno voix qui ne devait pas lui être inconnue grondait :
—	A nous deux, Kapouline I Nous avons un vieux compte à régler ensemble...
L’homme à la tignasse blonde, littéralement médusé à la vue du père Elie qu’il s’attendait si peu à retrouver dans cette dramatique circonstance, vociféra ; r. — Malédiction I C’est le 28271...
Dans un effort désespéré, il parvint à. se relever en se dégageant de 1 étreinte du chiffonnier et se rua sur lui, son coutelas à la main. Mais le père Elie était aussi leste que robuste. D’un brusquesaut de côté, il évita l’attaque de son adversaire et s’armant du candélabre que le comte avait laissé échapper en tombant, il en assena un coup sur le bras do Kapouline qui lâcha son arme. Puis, d’un second coup de cette massue improvisée, il l’étendit à ses pieds.
—	Merci ! merci mille fois, mon ami, clamait le comte en lui serrant la main. Vous venez de me sauver la vie... Maintenant, je vous en supplie... Aidez-moi & sauver ma femme et mes chers enfants.
Au même instant, un craquement sinistro les fit bondir en arrière. Sous le poids de là table chargée d’un épais revêtement eq marbre rose, le plancher, miné par l’eau et par le feu, s’était en partie effondré.
—	Venez, par ici, criait le comte. Il y a un escalier dérobé qui n’est peut-être pas encore atteint par les flammes... Il va nous permettre de gagner le premier étage... Ah I mon Dieu I ma chère femme ! Mes pauvres petits 1 Que sont-ils devenus 1
XI
Rebouteur ambulant.
Il ava.it pris le chiffonnier par la main et tenant son mouchoir sur sa bouche pour s’éviter d’être asphyxié par la fumée, il le pilotait à travers le dédale des chambres vers l’escalier en question.
Au premier étage, dans un luxueux
boudoir, la comtesse était étendue et privée do connaissance. Le pèro Elie se baissa, la prit dans ses bras et chercha une issnu qui lui permett ait de gagner le rez-de-cb&usséa.
Tout à coup, il entendit les jappement; de Bibi que la fu née lui empêchait de voir et sentit lo brave chien qui le tirait avec insistance par la bas de son pantalon.
Il se laissa guider en se fiant h l’instinct de l’intelligent animal, qui le conduic.it jusqu’à la fenêtre contre laquelle était dressée l’échelle.
—	Prenez la corde nouée à ma ceinture, dit-il au comte, et après l’avoir attachée à la barre d'appui, laissez-vous glisser jusqu’en bas, sans vous inquiéter de vos enfants. Ils ont été sauvés en premier. Quant à la comtesse, je m’en charge.
Le griffon avait déjà escaladé la fenêtre et dévalait l’échelle en vitesse, comme s’il avait voulu montrer à son maître la route à suivre. Le pèro Elie, chargé de son précieux fardeau, s’y engagea a son tour. A peine avait-il poié les pieds sur les premier» échelons que ceux-ci se brisaient et le malheureux était précipité sur le sol avec celle qu'il avait voulu sauver.
Ou se porta à son secours et on le soulagea en premier lieu de son vivant fardeau, qui était toujours évanoui, mais ne portait aucune blessure apparente, car sa chute avait été complètement amortie p.ir le père Elie. Quant à ce dernier, il était resté étourdi sons la violence du choc.
Bibi lui léchait affectueusement la figure pendant que FriquetT1 ayant rempli d’eau son béret, s’employait à lui baîgnnr le visage. Ses cheveux blancs et ses moustaches, brûlés par places, avaient pris uno teinte roussâtre.
Tandis que Friquet, aidé par Bibi, s’or-pait de ranimer son père adoptif, les pompiers, secondés par les gendarmes et tous les hommes valides de la commune, combattaient énergiquement lo fléau. L’incendio diminuait rapidement d’intensité et tc;it faisait supposer que les dégâts n'atteindraient point l'importance qjje l'on redoutait au début. En tout cas, et c’était là le
34
LE SECRET DU CHIFFONNIER
f oint capital, tout le monde avait été sauvé et l’on n'avait pas eu do mort ou même d'accident grave à déplorer.
Au bout de quelques minutes, le père Elie revint à lui. Il aperçut Friquet et le chien qui se tenaient près do lui. Il so rappela ce qui venait d’arriver et profitant <i’un moment où l’on ne faisait pas attention, à lui, il prit le garçonnet par la main et s’esquiva, suivi par le griffon, en disant :
—	A présent, mon fieu, que nous avons fait notre devoir, filons vivement. Il n’y a rien qui m'embête autant que les ovations de la foule. Et môme si tu veux m'en croire, au lieu de passer le reste de la nuit dans le hangar, maintenant que nous sommes réchauffés, nous continuerons immédiatement notre route... Nous en serons quittes pour nous reposer plus tard, voilà tout.
—	Faites comme vous j ugerez à propos, approuvait le garçonnet. N'importe quoi que vous décidiez, cher parrain, ce sera toujours bien fait.
—	Brave petit ga:; ! murmurait le père Flie, se parlant à lui-même. Qui pourrait ne pas aimer un gosse aussi mignon, gentil et affectueux? Il serait mon vrai fils que je lia îe chérirais point davantage.
Tous deux se tenant par la main avaient réussi à regagner le hangar sans être remarqués. La voiture était toujours là ; Mazagran aussi. Le père Elie le flatta de la main, lui donna un morceau de pain qu’il avait ramassé en revenant du château et l’attela ensuite au véhicule dans lequel Friquet avait déjà pris place.
Tenant le cheval par la bride, il le conduisit ainsi, haut le pied, jusqu’à la grand'-route, alluma sa lanterne, remonta sur son :,iège et, sur un léger coup de fouet, l’attelage partit au trot allonge dans la direction de Sevran-Livry.
Tandis qu’ils s’éloignaient hâtivement du lieu du sinistre, les pompiers achevaient de n,oyer les décombres et le comte, rassuré i tir la santé de la comtesse son épouse ranimée et de ses deux enfants sains et saufs, cherchait partout, sans pouvoir le trouver, c.o colosse tout blanc, vêtu comme un chemineau, qui était intervenu si fort à pro-
pos pour lui éviter d’ôtro poignardé par Kapoulino ot qui, par surcroît, avait sauvé sa femme adorée ot ses deux enfants chéris.
Il avait interrogé, à son sujet, quelquoa habitants do la communo ainsi que les gendarmes et le garde champêtre, mais personne, et pour cause, n’avait été en mesure do lo renseigner.
—	Ce doit être un nomade, ir s'nualt la brigadier do gendarmerie, car il oa a biea l’allure et c’est la première fois que je la vois dans la contrée. En tout cas, qu'il soit ce qu’il voudra c’est un brave ; je l'ai vu à l’œuvre et je n’en connais pas des tas qui auraient, à son âge, accompli ces sauvetages avec un pareil héroïsme et une telle insouciance du danger...
—	C’est bien dommage qu’il soit parti, ajoutait le gardo champêtre. On aurait connu son identité et nous aurions pu signaler en haut lieu sa belle conduite.
A peine avait-il prononcé ces mots que deux détonations d'arme à feu retentiront coup sur coup. Le comte entendit une balle siffler à ses oreilles et le brigadier fut décoiffé de son képi par le second projectile. Qui donc avait tiré?
Les détonations entendues par les personnes venues pour combattre l'incendie étaient parties de l’aile droite du châtean. Gendarmes e't garde champêtre, suivis par le personnel du châtelain et quelques habitants, se précipitèrent de ce côté afin de capturer celui qui avait tiré mai3, comme pour le sauveteur, leurs recherches ne donnèrent aucun résultat. Sur l’avis donné par le comte Ladislas Viroski, 11 fut décidé qu’on organiserait une battue plus sérieuse dèsque le grand jour serait venu.
Un des gardes, dont le père Elie avait entendu les propos la veille, déclarait :
« Nous avons aperçu assez tard dans la soirée, alors que nous faisions notre ronde, de la fumée s'échappant du hangar. 11 n’y aurait rien de surprenant à ce que cet abri serve de repaire au misérable que nous cherchons. » Et l’on convint également de porter les investigations de ce côté.
Le lendemain, dans la matinée, la gen-
LE SECRET DU CHIFFONNIER
35
darmerie, assistée des autorités, revint sur les lieux: du einlstro afin de ko livrer à une enquête plus approfondie sur les causes do l'incendie. On constata qu'une main criminelle avait mis le feu en plusieurs endroits, et que c'était par un providentiel effet du hasard si le fléau n'avait pas commis plus de dommages.
Le comte Viroski, par l'escalier dérobé donnant açgès au second étage, s’était risqué dansTo grand salon où il avait laissé son agresseur assommé par le coup de massue du candélabre. Michel Kapouline ne s’y trouvait plus.
De là, contournant la crevasse produite par l'effondrement partiel du parquet, il gagna le salon cou tigu dont il avait fait un fumoir et ;:on premier coup d’œil fut pour la panoplie d’armon à fer. décorant un des panneaux. XJu fusil à répétition et de fabrication américaine, auquel il tenait particulièrement, avait disparu.., ses soupçons se trouvaient ainsi confirmés. Il se laissa tomber sur une banquette recouverte de cuir havane et murmura :
—	Je ne m’étais pas trompé ; c’est bien Michel Kapouline qui, après avoir essayé de m’incendicr avec tous les miens, a encore tenté de me tuer avec mon fusil... Ah ! le gredin ! l’infâme coquin I Un centimètre do plus à droite et je tombais foudroyé... Ce bandit m’a voué une haine implacable et féroce... Aussi longtemps qu’il vivra, les miens et moi nous serons en danger de mort et nous devrons nous tenir sur nos gardes. .
Voilà pourtant un serviteur que j’ai comblé de mes bienfaits. Il était mon homme de confiance, et pour un coup de knout que je lui ai donné certain jour qu’é-tant abominablement gris il m’avait grossièrement insulté, je m’en suis fait un irréconciliable ennemi... Il m’a volé, m’a dénoncé faussement auprès de la police russe comme étant le clief d’un complot contre lo gouvernement du tsar. Pat sa faute, j’ai subi en prison plus d’un mois de prévention avant de pouvoir établir les preuves de mon innocence.
Lorsque j’ai été rendu à la liberté et que
j’ai pu regagner mon palais do Cracovie, une nouvelle et bien cruelle épreuve m’y attendait... Ma chère femme est venue en larmes m’apprendre que pendant mon absence, Alexandre, mon fils aîné, avait été arraché aux mains de sa gouvernante sur la place Casimir par deux hommes et que le signalement de l'un d’eux correspondait exactement à cehii de Michel Kapouline.
J’ai lancé la police à ses trousses en même temps que je faisais faire des recherches en Pologne et dar.s toute l’Europe pour que l’on retrouvât mon Alex chén...
Hélas ! ces recherches oat été infructueuses D’autre part, Kapouline, arrêté à Varsovie pour tentative de meurtre, était condamne à vingt ans de travaux forcés dans les bagnes sibériens. Doué d’une incroyable audace, il est parvenu je ne sais comment à s’er. évader. Par lesjournaux j'ai appris son évasion et lo meurtre qui l’avait envoyé à perpétuité au bagne de Cayenno, à la Guyane. Et c’est, lorsque venu me fixer en ce beau pays de France où un secret pressentiment m’a toujours donné l’espoir d’y retrouver mon fils, je croyais être à jamais débarrassé de ce sinistre coquin que je le retrouve encore transformé en incendiaire et en assassin.., Etcct homme qui m’a sauvé du couteau criminel, ce robuste vieillard qui n’a pas hésité à risquer sa vie ponr arracher ma femme et mes chers enfant'; au plus horrible des trépas, le connaissait et en était connu. Il l’a appelé Michel et celui-c.i a répondu en s’exclamant. Malédiction l le 2827 !
Que signifie ce numéro I Mon hardi sauveteur est-il forçat en rupture de ban 1 La victime d’une atroce erreur judiciaire ?...
Qu’il soit ce qu'il voudra, il reste pour moi le sauveteur de toute la famille, et mon éternelle gratitude lui est acquise... Il s’est dérobé, avec l’enfant qui l’accompagnait, à mes remerciements. Il avait sans doute des raisons pour garder l’incognito. S’il y a un mystère dans sa vie, il ne m’appartient point d’en soulever le voile et je le respecterai... Je ne parlerai point de son entrevue avec Kapouline, car je m'en voudrais si le
le sncRnr du chiffonnier
moindre désagrément lui arrivait par ma faute...
Il en était là. de ses réflexions quand il s’entendit appeler par sa fille Césarino qui criait du perron :
—	Papa ! papa ! où es-tu ? Il y a des gardes qui veulent te parler...
—	Je descends tout do suite, mon enfant, répondit le comte.
Lorsqu’il se retrouva devant le château, les gardes l’abordèrent pour l’informer qu’ils avaient fait dans le hangar une découverte importante. Une voiture attelée d’un cheval y avait été logée, et on y avait retrouvé le fusil à répétition dont le malfaiteur s'était servi. Grâce à ces i”'!ices on arriverait beaucoup plus faciles. • >. à dépister le criminel incendiaire.
Le service de la Sûreté, immédiatement informé, envoya sur les lieux deux de te3 plus fins limiers. Ceux-ci commencèrent
Îiar interroger la victime de l’attentat, qui èur donna de Michel Kapouline le empalement le plus exact. Munis de ce renseignement, ils voulurent aussi savoir ce qu’était devenu le fameux sauveteur dont on leur avait parlé. Les habitants interrogés le dépeignirent tel qu’ils l’avaient vu. L’;-u-bergiste raconta,, que l’homme en quest on était venu lui demander à remiser cheval et voiture, mais que sa maison étant pleine, il n’avait pu lui donner satisfaction.
Quant à savoir la route qu’il avait prise, chacun l'ignorait. Les deux policiers entrèrent dans un débit et, assis tous deux dans le fond d’une salle, se concertèrent à voix basse. Ce bagnard russe, meurtrier et incendiaire qui s’éclipsait subitement après avoir tire à balle sur son ancien patron. Cet héroïque sauveteur qui en faisait autant, tout cela leur paraissait fort étrange. Le plus jeune des deux demanda à son compagnon :
—	Dis donc, Mutin, cju’estrce que tu penses de toute cette affaire?
—	Si tu veux avoir mon avis. Pu!ois, répondit son colügue, je t’avouerai quVile me semble, pour le moment, fort embrouillée et que nous aurons du coton pour en démêler les fils. Mr.lgré tout, je ne <le.vi-
père point d’y arriver. D’après les renseignements que nous avons recueillis, un fait reste acquis. C’est que l’incendiaire et le sauveteur no se soucient pas plus l’un que l’autre de voir la police se mêler de leurs affaires...
—	D’où tu conclu3?
—	Qu’en suivant une des deux pistes, non h sommes toujours sûrs, si nous tombons sur l’un ou l’autre, de faire une capture intéressante.
■— Alors, tu décides?
•— Que nous allons commencer par pister la voiture.
—	Il y a justement un type qui loue des autos dans le pays. Nou3 allons choisir une confortable limousine puique c'est le comte polonais qui paye les frais, et nous faire conduire clans la direction de Dammartin. Nous rencontrerons bien en chemin des gens qui auront croisé la voiture du sauveteur. Si nous voyons que nous avons fait fausse route, nous en serons quittes pour revenir sur nos pas.
Un instant plus tard, les deux limiers, Mutin et Putois, n'étant assurés que le comte Viroski assumait tous les frais nécessités pour la filature, se rendaient chez le loueur et montaient dans une auto, en recommandant au chauffeur de les conduire à Dammartin en roulant à petite allure.
Pendant ce temps-là, la voiture du père Elie avait pris une bonne avance. Après avoir dépassé Scrvan-Livry et Villeparis, les deux voyageurs approchaient de Mitry-Claye.
Le père adoptif de Friquet était songeur.
11	pensait à cette rencontre imprévue qu’il avait faite chez lo châtelain ; rencontre à laquelle il était à cent lieues de s’attendr \
—	Voilà, pensait-il, un cosaque que je croyais mort ou bouclé pour toujours... il va singulièrement compliquer mon existence... Pourquoi la fatalité l’a-t-elle placé sur mon chemin ? Si le petit vient àapprendre ce qim j’ai été, il me méprisera et ne voudra plus rester avec moi... Rien que d’y penser, j’en ai froid au cœur. J’aime mieux mourir que d’être privé de l’affection de mon Friquet. Il est devenu ma seulè raison de
LE SECRET DU CHIFFONNIER
7
vivre et mon rêve serait d’en faire un homme, dans toute l’acception du terme, en lui rendant au centuple le bonheur que je lui dois. Lorsque j’en trouverai l’occasion, je lui raconterai mon existence. Les fautes que j’ai commises ont leurs circonstances atténuantes. Son bon petit ccenr se mon-treraindulgentpourraesdéfaillances. L’amitié qu’il me porte n’en souffrira pas, et s’il doit apprendre, un jour, ce que j’ai fait de mal, je préféré que ce soit par moi que'par un autre.
Ce pendant qu’il s’absorbait dans scs pensées, Friquet, fatigué de la nuit qu’il avait passée, s’était endormi et ronflait comme un loir.
Lorsque la voiture aborda les premières maisons de Mitry-Claye, le père Elie se décida à le réveiller et dit en lui secouant l’épavde :
—	Eh ! mon fieu, nous sommes arrivés à la station, ouvre les yeux et n’oublie pas que nous achetons les vieux vêtements, la ferraille et les peaux de lapins !
—	Oui, parrain, répondit l’enfant en bâillant. Ils se trouvaient devant une ferme dont la vaste porte cochère était ouverte à deux battants.
Le père Elie descendit de voiture, pénétra dans la cour et se mit à crier en prenant une intonation de circonstance :
—	Avez-vous des peaux de lapins, des chillons et de la ferraille à vendre?
Une fille de ferme, l’air affairé, parut et lui dit :
—	Ben sûr qu’y en a de tout ça mais ça ne me regarde pas ; c’est I’afïaire de la patronne...
—	Qu’à cela ne tienne... Où est-elle ta patronne?
—	Ah! mon bon monsieur, si j’ai un conseil à vous donner c’est de repasser un ‘Uitre jour, parce que, voyez-vous, avec •'accident qui vient d'arriver aujourd'hui, pas plus tard que tout à l’heure, la pauvre femme a bien autre chose à penser...
•— De quel accident voulez-vous parler, na fille?
—	De celui qu’est arrivé à not’maître, bien sûr... Figurez-vous qu’il a voulu mon-
ter sur le toit peur remettre des tu’les qui s’étaient ensduvées, rapport au vent. M; ;s comme il avait plu, les tuiles étaient glissantes... Il a fait un faux pas et a été précipité sur le pavé de la cour... C’est censément un miracle qu’il ne se « soye » point tué et, en attendant, il s'est démis le poigm £ droit...
Sur ces mots, la patronne intervint et dit an père Elie :
•— Mon brave homme, tenez, voici une douzaine de peaux de lapins, de la ferrai!!e et des chiffons... Prenez tout ça, je vous en fais cadeau. En échange, je vous demanderai, puisque vous avez une voiture, Oc vouloir bien pousser jusqu’à Dammartin afin d’aller trouver un médecin et de me le ramener pour qu’il puisse soigner mon homme qui s’est démis le poignet et souffre le martyre.
Le père Elie, ayant chargé dans sa voiture toutes ces ferrailles, chiffons et peaux do lapins dont on lui faisait aideau, répondit :
—	Ma brave dame, une politesse en vaut une autre. Je ne demande pas miei;x que de vous ramener un docteur. Auparavant, je vous prierai de me conduire vc: * votre mari et si son poignet est simplement démis, je me charge de le remettre, car je suis aussi rebouteur,..
A la pensée qu’elle pouvait s’économis<:r des frais de médecin, la figure de la fermière rayonna.
—	Entrez votre voiture dans la cour, dit-elle. Anselme, not’ garçon va donner un bon picotin à vot’ cheval.
Lorsque la voiture et son attelage furent remisés à la ferme, le père Elie et Friquet entrèrent dans la chambre où le patron du logis geignait en tenant son poignet en écharpe. L’ex-chiffonnier le-palpa doucement, s’assura qu’il n’y avait point de fracture et par un adroit massage, en moins de cinq minutes, il remit l’articulation eu place.
—	C’est fait, annonçait-il en souriant au fermier. Vous voyez que je ne vous ai pas trop fait souffrir... Laissez votre main au repos toute la journée et demain il n’y paraîtra plus...
LE SECRET DU CHIFFONNIER
La fermière, confondue d’admiration pour la science du rcbouteur, faisait chorus avec son mari pour lui prodiyuer ses plus chaleureux remerciements.
—	Combien que je vous dois, mon bon monsieur? demandait-elle au père Elie. Du moment qu’c’est censément vot' métier, j’veux vous payer, vous m'entèndez?
Le rebouteur-amatçur ayant déclaré qu’elle ne lui devait rien, elle sortit une pièce de quarante sous d’une grosse bourse de cuir et la donna à Friquet en disant : Tiens, mon garçon, voilà pour t’acheter des bonbons et des billes.
Je vous remercie bien, madame, fit le garçonnet en empochant la pièce.
Pendant ce temps-là le fermier, tout heureux de ne plus souffrir de son poignet, envoyait la servante chercher une bouteille de vm cacheté à la cave.
Tout en trinquant, les deux hommes causaient et le père Elie, qui prenait son nouveau métier de marchand de peaux de lapins, chiffons etferraille au sérieux, apprenait qu’à Dammartin habitait un chiffonnier en gros avec qui il pourrait entrer en relations pour tout ce qui concernait son industrie. Lorsque la bouteille lut vidée,
lo	père Elie annonça au fermier et à la fermière :
—	A présent, nous allons continuer notre route. Je ne Vous dis pas adieu, mais au revoir, car mon intention est de voyager clans la région... J’aurai de la sorte le plaisir do vousrcr.dre visite assez souvent. Puisque vous ôtes satisfaits demes talents de rebou-teur, n’oubliez point d’en faire part à vos iniis et connaissances.
Après un échange de poignées de main, lepere Elie grimpa dans sa voiture etseremit ea rouie. 11 avait momentanément oublié r 's soucis et son visage exprimait la plus vive allégresse. Dans plusieurs fermes et autres habitations du pays, il avait eu l’occasion d’acheter de la "marchandise à t . ■} bon compte et il comptait, en la revendant au^chiffonnier en gros de Dammar-t:rv, réaliser dessus un important bénéfice.
— midi 1 s’écria-t-il en voyant
l’heure que marquait sa vieille montre en argent. Sapristi ! comme le temps passe !... Eh ! petit, il va falloir s’occuper de déjeuner. Une auberge isolée se trouvait sur la route, en quittant Mitry-Clayc. Le père Elie y arrêta son cheval et demanda a la vieille femme qui se trouvait là si elle pourrait leur faire à manger.
—	Aujourd'hui, répondit-elle, ça n’est pas jour de marché... Je n’ai que du pain, du fromage et du vin à vous offrir... si ça peut vous contenter.
Tandis qu’elle parlait, une ariomobile marchant a petite allure passa devant l’auberge. Les deux voyageurs qui se trouvaient dans la voiture donnèrent l’ordre au chauffeur de s’arrêter.
XII
Trois minutes d’angoisse.
Sans paraître faire attention aux nouveaux arrivants, le père Elie déclara à cette aubergiste si mal approvisionnée :
—	Donnez-nous ce que vous avez, j’ai dans ma voiture de quoi cuisiner un plat de résistance. Apportez toujours le pain, le fromage et surtout n’oubliez point de nous donner à boire !
Tandis qu’il quittait la salle pour garer son cheval et sa voiture dans la cour de la ferme, les deux voyageurs de l’automobile l’examinèrent à la dérobée. Les cheveux blancs, la carrure athlétique, le dos un peu voûté, un garçonnet avec lui. C’était bien le signalement qu’on leur avait donné du sauveteur qui s’était si héroïquement prodigué pendant que brûlait le château du comte Viroski. Il s’agissait maintenant de l’interroger sans éveiller ses soupçons.
Le père Elie avais surpris le regard des deux hommes et grommelait en aparté :
—	Voici des gaillards qui sentent la police à plein nez ; tiens-toi sur tes gardes, t’Arbi, et veille au grain !
Après avoir garé son attelage, il sortit un des garennes, pris la veille au collot, du
coffre de la voiture et dit à l’aubergiste en lui montrant son gibier :
—	Eh Ha mère, s’il vous reste du beurre, faites-nous vivement sauter ce lapin.
Celle-ci le prit, l’examina et dit au vieux chiffonnier en souriant d’un air moqueur :
—	Au moins, avec celui-là, vous no risquerez pas de vous casser une dent en mordant un grain de plomb. Est-ce qu’il est tout seul do sa famille ?
—	Pensez-vous ! Il a encore son frère et sa soeur qui ont voulu lui tenir compagnie. Sivousy tenez, je vous céderailesdeuxpour une pièce de quatre francs. Le marché fut conclu séance tenante et les deux automobilistes réclamèrent aussitôt qu’on leur en fit cuire un.
—	En attendant le déjeuner, dit Mutin en s’adressant à Putois, nous pourrions toujours prendre l’apéritif? Eh ! mon brave, ajoutait-il en s’adressant au père Elie, vous nous ferez bien le plaisir d'accepter un verre et de trinquer avec nous?
—	Ça n’est pas de refus, répondit le parrain de Friquet, et je vous remercie, messieurs, de votre politesse. Pour moi, ça sera line absinthe au sucre.
—	Et nous la même chose, pour ne pas changer, décidaient les deux voyageurs.
Friquet, comme tous les enfants de son Sge, éprouvait le besoin de se dégourdir les jambes et gambadait sur la route en attendant l’heure de se mettre à table. Quant au chauffeur, fatigué d’avoir veille une partie de la nuit, il s’était endormi à son volant. Soudain, l’enfant, tournant la tête au bruit d’une pierre qui tombait, réprima à grand’peine un cri de frayeur. Il venait d’apercevoir une tête à l’expression patibulaire dont une casquette usagée cachait la crinière de cheveux très blonds et qui collait son visage à l’un des carreaux de la fenêtre pour épier certainement les consommateurs qui se trouvaient à l’intérieur de l’auberge. Ceux-ci lui tournant le dos ne l’avaient pas aperçu.
Friquet ne fit semblant de rien et, toujours gambadant, rentra dans la maison pour prévenir son parrain de ce qu’il avait vu.
—	Poltron ! plaisantait i* père Elie, tu as peur d’un chemineau que la curiosité pousse à regarder aux carreaux pour vois si quelqu’un sera disposé à lui payer un verre?
Ce disant, il avait pris le garçonnet par la main, sifflé Bibi et, suivi des deux policiers, il lui avait fait faire le tour de l’auberge afin de lui prouver que ses craintej n’étaient pas fondées.
D’ailleurs, Bibi ne donnait aucun signa d’inquiétude et le chauffeur, calé dans son siège, la casquette enfoncée jusqu’aux oreilles, dormait plus profondément qu jamais.
Les trois hommes et l’enfant rentrèrent dans l’auberge dont ils refermèrent la porte à câuse du froid, pendant quo Bibi allait reprendre auprès du poêle son somme interrompu.
Aux questions des inspecteurs de la Sûreté, le père Elie, qui était un fin matois, répondait avec une feinte bonhomie, comme s’il avait ignoré la qualité de ses deux interlocuteurs. On en était venu à causer de l’incendie du château d’Aulnay et, voyant qu’ils s’étaient renseignés auparavant, il racontait tout simplement, le rôle qu’il y avait joué.
—	N'ayant pas trouvé de place à l’hôtel, narrait-il, nous avons été obligés d’aller nous abriter sous un hangar abandonné. C’est mon p’tit gas, le premier, qui ayant aperçu le feu a donné 1 alarme. En attendant l’arrivée des pompiers, j’ai plaqué une échelle contre la façade et j’ai sauvé tous ceux qui n’avaient pas eu le temps de s’enfuir. Quand j’ai vu que tout le monde était hors de danger, je suis parti comme j’étais venu, sans tambour, ni trompette. Les ovations, les remerciements, tout ça, c’est des machins qui ne me vont guère. J’avais fait mon devoir, rien que mon devoir : des félicitations, je m’en battais l’œil, vous comprenez !
Il	fut interrompu dans son récit par l’aubergiste venant annoncer que ces messieurs étaient servis. Putois, le plus jeune des policiers, se leva en disant 	Je vais aller réveiller le chauffeur
LE SECRET DU CHIFFONNIER
afin qu’il vienne déjeuner avec nous.
A peine avait-il ouvert la porte qu’il laissa échapper une exclamation de surprise. Chauffeur et auto avaient disparu.
—	Où peut-il être allé, l’animal? maugréait Mutin accouru sur le pas de la porte en attendant l’exclamation de son collègue.
—	Il est probablement parti faire une petite course dans les environs, insinuait Putois et nous allons le voir revenir d’une minute à l’autre.
Sur ces entrefaites, Friquet, qui faisait mentalement un rapprochement entre la face de bandit qu’il avait vu collée à la vitre et l’inexplicable disparition de l’auto, appela Bibi et courut avec lui aux alentours de la maison avec le pressentiment de découvrir, grâce au flair de son chien, un indice sérieux. Tout à coup le grillon, qui trottait le nez à terre comme s’il avait suivi une piste, traversa la route, sauta d’uu bond l’étroit fossé qui la bordait et s'enfonça dans un fourré à la lisière d’un chàmp.
Friquet l’avait suivi. Il vit le chien tomber en arrêt devant un homme étendu sur le dos et dans lequel il reconnut immédiatement le chauffeur des deux automobilistes.
L’infortuné, dont les pieds étaient ligotés et qui avaitlcs poignets attachés derrière le dos, roulait des yeux terrifiés. Son cou portait un sillon rouge foncé, empreinte d’une cordelette avec laquelle on avait dû essayer de l'étrangler. Un mouchoir, roulé en tampon et profondément enfoncé dans sa bouche, le bâillonnait et étouffait ses cris.
—	Attendez-moi un instant, lui dit Friquet, le temps d’aller prévenir vos clients crt je reviens avec eux.
Sut ces mots, il prit ses jambes à son cou et courut vers l’auberge en criant :
—	Venez vite, messieurs. Je l’ai trouvé, le chauffeur. Il est à, cinquante pas d’ici, étendu dans un fourré.
Mutois et Putois, à cet appel, sortirent précipitamment de l’auberge pour suivre le garçonnet et trouvèrent effectivement leur chauffeur sous la garde de Bibi. Tandis
qu’un des policiers lui retirait son bâillon,
1	autre coupait les cordes liant ses pied: et ses mains et l’aidait à se relever.
—	Et l’auto? telle fut la première question que lui posa Mutin.
Le chauffeur, encore sous l’impression de l’attaque dont il avait été victime, étenc’it les bras en le regardant avec des y vx ahuris. Ce qui signifiait clairement : « Vous m'en demandez trop long et je n’en sais pas plus que vous ! » On le ramena à l’auberge, on lui fit prendre un cordial et, lorsqu'il fut remis de son émotion, il déclara :
—	Je m’étais endormi depuis je ne sais combien de temps sur mon siège quand, tout à coup, il m'a semblé que j’étouffais... J'ai ouvert la bouche. Une main y a enfoncé aussitôt un bâillon. Je n’ai pas eu le temps de crier au secours. D’un coup de poing s’abattant comme une massue sur mon crâne, lo malfaiteur m’a étourdi. Quand je suis revenu à moi j'étais étendu pieds et poings liés au milieu d'un fourré où je risquais de rester longtemps si le chien accompagnant ce brave petit gamin ne m’avait point découvert.
—	Peux-tu nous donner au moins le signalement de ton agresseur? demandait Mutin.
—	Ça me serait difficile, expliquait le chauffeur, car le gredin avait enfoncé sa casquette sur ses yeux. D’ailleurs, l’attaque a été menée d’une façon si rapide que je n’ai pas eu le loisir de dire : Ouf ! En attendant, ajoutait-il piteusement en faisant l’inventaire de ses poches, ce brigand-là, non content de se tirer avec l’auto, s’est empressé de me voler mon porte-monnaie, mon portefeuille et ma montre avec la chaîne. Et mon patron, que dira-t-il, quand je lui apprendrai cette bonne nouvelle? Il est capable de me congédier.
Les deux inspecteurs le rassurèrent en lui affirmant qu’il ne lui arriverait rien de fâcheux et l'invitèrent à partager leur déjeuner. Mutin déclarait :
—	Sois tranquille, nous finirons bien par le retrouver ce voleur d’autos qui, d’après sa façon d’opérer, doit être un spécialiste dans ce genre de sport et il n’y perdra rion pour attendre. Que ça ne soit point ça qui te fasse perdre l’appétit.
—	C’est peut-être bien le type que j'avais vu tout à l’heure qui a fait le coup ! intei-nuait soudain Friquet entre deux bouchées.
Il	avait bfen, du reste, une tête à ça, avec ses yeux à la chinoise, son nez épaté et sa casquette enfoncée sur des cheveux tellement, blonds, qu’ils ne seraient pas difficiles à reconnaître.
L’enfant avait fait le portrait exactement ressemblant de Michel Kapouline. Mutin, qui prenait note de ce signalement sur son carnet, affirma :
■— Le gosse a raison, c’est sûrement l’individu qu’il vient de nous dépeindre que je considère comme l’auteur du vol. Son signalement, poursuivait-il à voix basse, correspond d'une façon frappante avec celui que nous a donné le comte Viroski. Voilà la bonne piste, c’est celle-là que nous devons suivre.
Leur repas terminé, les policiers privés de leur auto décidèrent de prendre le train pour regagner Paris et de s’arrêter à Aulnay pour informer le loueur, du vol de l’auto.
Le père Elie avait fini de déjeuner, Friquet également et Bibi achevait de se régaler avec la carcasse du lapin. On était à un kilomètre de la gare. Le vieux chiffonnier proposa.
—	Voulez-vous que je vous y conduise en voiture? L’aubergiste m’a dit que le train à destination de Paris allait passer dans un quart d’heure. En y allant à pied, vous auriez juste le temps d’arriver.
Les deux voyageurs et le chauffeur acceptèrent son offre avec empressement. La dépense réglée, ils grimpèrent dans la carriole et Mazagran, stimulé par deux claquements de fouet, fit feu des quatre fers. Au bout de cinq minutes, ils étaient rendus à la station et remerciaient le voiturier de sa complaisance. Le train n’était pas encore signalé, ot il fallait traverser la voie pour passer sur le quai de départ.
En posant les pieds sur les rails, Putois glissa et son talon de bottine se trouva pris entre deux de ces rails. Il fit des efforts désespérés pour se dégager et ne réussit
qu’à coincer davantage sa chaussure.
Au même instant, la sonnerie annonçait le passage du rapide précédant de quelques: minutes celui qu’ils devaient prendre II' n’était plus temps de fermer le disque poui l’arrêter. Il aurait fallu que quelqu’un d’agile courût au-devant du train avec un drapeau rouge et s’avançât plus loin que la courbe décrite par la voie à cet endroit. C’était là l’unique chance de salut.
De cet avis émis par un employé de la gare, Friquet n’avait pas perdu un mot. Sautant sur un drapeau-signal posé sur une caisse, il le déploya et partit ventre à terre dans la direction et au-devant du rapide. Quand il eut dépassé la courbe il aperçut tout au loin, sur la voie qui sa déroulait en ligne droite sur une longueur de plusieurs kilomètres, un minuscule panache de fumée qui grossissait' à vue d’œil. C’était le rapide. Faisant appel à toute son énergie, d accéléra encore son allure en agitant son drapeau rouge puis, le cœur palpitant, épuise par la course qu’il venait de fournir, il tomba, en agitant une dernière fois son drapeau, dans le sentier qui se trouvait en contre-bas de la voie.
Son signal avait été aperçu par le mécanicien, qui fit aussitôt manœuvrer les freins et renversa la vapeur.
De par la vitesse acquise, la gigantesque locomotive roula encore sur une distance do trois à quatre cents mètres avant de s’arrêter complètement à quelques pas du malheureux policier dont les traits étaient décomposés par l’angoisse.
Au moyen d’un levier, le père Elie avait réussi à dégager la bottine de Putois, dont une sueur froide mouillait les tempes.
Tandis qu’un employé courait lui chercher un cordial à la buvette, le chiffonnier, affreusement inquiet, apprenait de la bouche du chauffeur que 1 enfant, dont le signal les avait fait arrêter juste à temps, était tombé un peu plus loin que la courbe, en contre-bas du ballast.
Ce renseignement donné, la put anto machine reprenait sa course vertigineuse tandis que le père Elie, les coudes an corps,
42
LE SECRET DU CHIFFONNIER
allongeait ses grandes jambes pour voler au secours de son petit -fieu, son Friquet, qui était le rayon -fie printemps éclairant son automne.
Après avoir dépassé la courbe, il l’aperçut qui revenait, puis, quand il fut pins près, il remarqua qu'une balafre barrait son front d’une tache de sang. Il se précipita vers lui, l’enleva dans ses bras, lo pressa fougueusement contre sa poitrine en demandant.
—	Tu es blessé? mon p’tiot.
—	Ce n’est rien, parrain, expliquait l’enfant. D’avoir trop couru, j’étais à bout de souffle. J'ai buté du pied contre une pierre et mon front, en tombant, en a rencontré une autre. Demain, il n’y paraîtra plus. Reposez-moi à terre. Je veux avoir l’air d’un homme ! En arrivant à la gare, il remit le drapeau-signal où il l’avait pris et fut chaudement félicité par le chef de gare, les employés et les voyageurs. Le train omnibus avait du retard. Putois était remis de son émotion.
Il	prit le garçonnet dans ses bras, l’éleva jusqu’à hauteur de sa figure et lui plaquant un gros baiser sur chaque joue déclara d'une voix émue :
—	Merci, mon petit homme! Tu ni’as sauvé la vie. C’est une dette de reconnaissance que je serai heureux de payer à la première occasion. En attendant, tu peux compter sur tout mon dévouement et ma plus sincère amitié. Si j’avais le bonheur d’avoir un fils, je voudrais qu’il te ressemblât.
Mutin avait pris le père Elie à part, et lui confiait à voix basse :
—	Vous ignorez à. qui vous avez eu aflaire, mon brave homme. Mon collègue et moi nous sommes inspecteurs de la Sûreté pour le cinquant.ème district. Hein 1 vous ne vous en doutiez guère?
—	C’est ce qui vous trompe, ricanait le père Elie, en braquant sur Mutin le regard iroid de ses prunelles gris d’acier. Au coup d'œil que vous m'avez décoché en descendant d’auto, je me suis dit illico y a-pas d'erreur, v’ià deux lascars qui sentent la police. Mais comme je n’avais rien à me
reprocher, vous comprenez, je ne me suis point fait de bile.
A ce moment le train arrivait. Après un cordial échange de poignées de main, policiers et chauffeur montèrent dans un compartiment de seconde tandis ’^ue le père Elie et Friquet regagnaient leur voiture stationnant dans la cour de la gare.
—	Allons, jubilait le chiffonnier dont le visage exprimait la plus vivo allégresse, jusqu’à présent la chance semble nous sourire. Pourvu qu’ça dure ! En attendant, p’tit gas, profitons-en !
Il	était trois heures de l’après-midi. Le père Elie remonta avec Friquet dans la voiture laissée sous la surveillance de Bibi, et Mazagran, qui n’avait pas èu beaucoup à trotter depuis le commencement de la journée, ne fit aucune difficulté pour accélérer l’allure.
—	S’il va de ce train-là sans ralentir, prédisait le vieux chiffonnier, nous serons à Dammartin avant quatre heures. J’irai voir tout de suite le père Loquetin, le marchand de chiffons en gros, dont on m’a donné l’adresse et si, comme je l’espère, nous faisons affaire ensemble, je lui bazarderai ma camelote et m’entendrai avec lui pour régulariser mes tournées et les livraisons que je ferai... Eh bien ! Mazagran, tu ne veux plus avancer... Qu’est-ce'qui te fait peur, mon vieux?
Tout en interpellant son cheval, il penchait sa tête hors de la voiture et, apercevant le corps d’une jeune fille étendu en travers de la route, il mit aussitôt pied à terre en maugréant :
—	Quel maudit pays? On ne peut pas parcourir seulement un kilomètre sans avoir des surprises dans ce genre-là !... Il se baissa pour ramasser cet obstacle enjuponné et, en soulevant la jeune fille inanimée pour la hisser dans la voiture, il constata qu’elle portait plusieurs blessures à la tête, dont le sang, en se figeant, avait fermé la plaie.
—	D'après les blessures, Friquet, on dirait que cette personne, dont la mise modeste indique plutôt une ouvrière q’une bourgeoise, a été victime d’un accident
LE SISCJii'.T. -CHIFFONNIER
41
à’;,uto... Sans doute, un chauffard qui, en voulant fairede la vitesse, l’aura tamponnée &U passage. Elle me paraît fort mal en point... Ce qui m’embête le plus, c’est qu’il faudra aller à la gendarmerie faire ma déclaration. Et moi, petit, quand je vois •les gendarmes, c’est plus fort que moi, ça me chavire le cœur.
«Enfin, il faut ce qu’il faut, n’est-ce pas? et je ne pouvais abandonner cette inconnue au milieu de la route où elle risquait detrc complètement écrasée...
XIII
Sur la place dos Trois-Bornes.
Après avoir repris sa place sur le siège, lu voiture démarra derechef et une demi-heure plus tard, elle arrivait à Dammartin. A la première personne qu’il rencontra, le père Elie demanda de lui indiquer la gendarmerie et sur le renseignement qui lui fut donné, il dirigea son cheval dans cette direction.
—	Un drapeau tricolore en tôle peinte 1 ricanait-il, il y a pas d’erreur, c’est bien là... Attention à la présentation et veillons à ne point gaffer.
descendit de voiture, s’approcha du gendarme qui fumait sa pipe sur le seuil de la porte et lui dit, en retirant sa casquette :
—	Excusez, m’sieur, pourrais-je voir le Maréchal des logis?
—	C’est pour une affaire personnelle? s’informait le gendarme.
—	Pas précisément. Je voulais simplement lui dire que je ramenais dans ma voiture, une jeune fille que j’ai trouvée étendue sans connaissance sur la route et lui demander à qui je devais la confier.
— Parole d’honneur ! s’exclamait le gendarme, c’est à croire que les écrasés se sont donné le mot, aujourd’hui. Voilà, depuis deux heures, la troisième personne <}u'on nous amène...
Il	se leva pour accompagner le chiffonnier nomade jusqu’à sa voiture et l’aida à
descendre la jeune fille qui était tsujour? inanimée. Après l’avoir déposée sur un lit de sangle dans une salle du rez-de-chaussée, le père adoptif de Friquet allait se retirer, quand le gendarme le rappelant lui demanda ses nom, prénom, et profession afin de les mentionner sur son rapport.
Le vieux chiffonnier s'attendait a ce que pareille question lui serait posée, aussi ce fut sans la moindre hésitation qu’il répondit :
—	Elie I.arbi, chiffonnier nomade, en résidence à Saint-Ouen.
Le gendarme inscrivit cette déclaration, en lui annonçant qu’on lui enverrai^ un papier en temps utile pour toucher une indemnité de transport. Le père Elie, en riant, déclara :
—	Epargnez-vous cette peine, monsieur le gendarme. Je n’ai pas pour habitude da faire payer ces sêrvices-là... Bien le bonsoir !
Quittant la gendarmerie, le père Elie se fit Indiquer la-maison de M. Loquetin. 1.1 habitait à l’autre bout de la ville. C’était un gros homme bedonnant, à la mine joviale et rond en affaires. Le père Elie lui fut d’emblée sympathique. Après un quart d’heure d'entretien, ils étaient devenus une paire d’amis, avaient eu le temps de vider deux bouteilles de vin vieux et r,® tutoyaient.
—	Qu'est-ce que tu m’apportes? demandait Loquetin, séulement ça? Ben, vrai, tu n’as pas eu d'excédent de bagages ! tu ne t’es pas foulé... Combien qu’t’èn veux?
Après avoir discuté pendant quelques minutes sur les prix, ils finirent par tomber d’accord et, comme bouquet, le vieux braconnier qu’était le père Elie exhiba la peau de la loutre empruntée à Aulnay, au pièga chi garde. Sans marchander, Loquetin la lui paya 23 francs.
D’autres clients attendaient le marchand de chiffons en gros. Au père Elie qui prenait congé de lui, il recommanda :
—	Puisque tu ne pars que demain, ne t’«n vas pas sans me voir... Tu as compris.
Durant leur entretien, Friquet que ça n’intéressait guère, était d’abord re.lé dans la voiture, rangée le long du trottoir.
Ai
LE SECRET DU CHIFFONNIER
Puis, il en descendit, afin de faire une partie de cache-caclie avec Bibi qui adorait ce jeu. L’enfant venait de se dissimuler dans une rueHc étroite pour dépister le grillon, quand subitement un homme ayant le collet de son veston relevé et une casquette rabattue sur les yeux, surgit à l’autre bout de la ruelle. A la vue de l’enfant, il pressa le
fias pour le rejoindre, niais ce dernier, qui 'avait reconnu pour être le même individu ue celui qui plaquait son visage à la fenêtre e l’auberge, l’homme blond, que l’on soupçonnait fortement d’avoir subtilisé l’auto du chauffeur, ce dernier, disons-nous, avait jugé à propos do battre prudemment en retraite.
L'inconnu se mit à courir pour le rejoindre. Friquet augmenta la distance qui les séparait en détalant à toute vitesse. Un pavé dèscellé qu’il n’avait pas rerilarqué, le fit tomber ventre à terre. Voyant que cet individu, qui lui faisait peur, allait le rejoindre, il appela Bibi. Le chien, en quelques bonds, fut près do son jeune maître et son merveilleux instinct lui faisant deviner un ennemi dans ce louche personnage, à pleine gueule il lui mordit le mollet.
L’homme poussa un rugissement de douleur et vociféra :
—	Espèce de sale gamin, rappelle ton chien ou je te tue...
Friquet, qui s’était relevé, oublia subitement la bûche qu’il venait de ramasser, pour s’écrier en pouffant de rire :
—	Tuer Bibi! Essayez, donc un peu, pour voir... Je n’ai qu’à lui dire un mot pour qu’il vous saute à la gorge, espèce de tête à massacre.
Michel Kapouline, car c'était bien lui que l’enfant avait vu guettant le3 voyageurs à l’auberge de Mitry-Claye, plongea sa main droite dans sa poche, comme s’il voulait en sortir une arme, revolver ou couteau. Un bruit de pas que l’on entendait, se rapprochant, eut le résultat de modifier ses intentions et il laissa, son ou ses armes, poche restante.
—	Maudit gamin ! grondait-il, je vous retrouverai, toi et ton chien et nous \-crrons
ce jour-là quel est celui qui sera le plus malin...
Au même instant, le père Elie, heureux et content de la tournure que prenaient les affaires, sortait, le visage rayonnant, de chez son ami Loquetin, lorsqu’il aperçut Michel Kapouline. Immédiatement son sourire s’éteignit et, abordant le Slave, il demanda :
—	Canaille ! voici la troisième fois que je'te rencontre, c’est décidé, il faut que l’un de nous disparaisse...
Kapouline, ramassé sur lui-même, comme le fauve prêt à bondir, avait mis la main sur son coutelas et répliquait en esquissant un féroce rictus :
—	A co. qu’il paraît, je te gêne, 2827 ! Tu ne t’attendais- point à me retrouver ici et tu espérais probablement faire peau neuve, mourir, plus tard, dansla peau d’un bourgeois rente et considéré... Heureusement que je suis revenu pour crier partout qui tu es et, puisqu’il faut, comme tu le prétends, que l'un de nous disparaisse, j’aime autant que ce soit...
Il	n’eutpas le temps d’achever sa phrase. Le père Elie, dont les yeux lançaient des éclairs, avait redressé sa taille voûtée et se précipitait sur le Russe. Entre ces deux hommes, doués chacun d’une force herculéenne et dont, l’un se trouvait avantagé par le coutelas à longue lame qu’il tenait en main, la lutte fut brève et décisive.
Le père Elie, à qui les ans n’avaient rien fait perdre de son agilité, s’était jeté sur Kapouline dans un irrésistible élan et d’nne main le saisissant à, la gorge, de l'autre il maintenait le bras armé. D une vigoureuse secousse, le Russe essaya de se dégager, mais « l’Arbi * comme on appelait à Saint-Ouen le vieux chiffonnier, par un formidable coup de tête en pleine poitrine, eut tôt fait de le mettre à la raison. Son bras, dans un suprême effort, sc leva pour frapper, mais il ne s’était pas abaissé sur le père Elie que le poing de celui-ci, lourd comme une massue, s’abattait trois fois de suite sur son crâne.
L’incendiaire, à moitié assomme et étranglé, s’était écroulé sur le sol ainsi
LE SECRET DU CHIFFONNIER	45
u’rne masse, tandis que Friquet, livide 'émotion, tenait Bibi par son collier, prêt à le lancer sur l’homme blond s’il voyait son parrain en état d'infériorité. Il n’avait pas eu besoin d'intervenir. La vigueur du ère Elie, décuplée par la colère, venait 'avoir facilement raison de son redoutable adversaire. Le bruit de pas qui avait paru s'éloigner revenait maintenant plus distinct et plus proche.
Le chiffonnier redoutant, non sans raison, les ennuis qu’il ne manquerait point d'avoir si l’on trouvaitson adversaire étendu sur la chaussée, chercha rapidement d’un coup d’reil circulaire, dans quel endroit il pourrait le capher. Soudain, à vingt mètres de là, il découvrit un vieux puits qui semblait abandonné depuis longtemps.
—	Voilà mon affaire, se dit-il, je ne pouvais trouver une meilleure cachette !
Sans perdre une seconde, il avait chargé le Slave étourdi sur ses athlétiques épaules et, le portant en courant jusqu’au puits,
11	l’y laissait tomber en ricanant :
—	Donnez-vous donc la peine d’entrer, cher monsieur.
Un 4 plouf 0 produit par. la chute d’un corps dans l'eau lui prouva que Kapoulinc était arrivé à destination. Il sortit un mouchoir de sa poche et essuya son visage inondé de sueur. Auparavant, il avait pris soin de désarmer le Russe de son coutelas à cran d’arrêt et, glwsant l’arme dans une autre de scs nombreuses poches, il gouail-lait dans un sourire :
—	Si jamais tu le revois, ton cure-dents, ce sera dans un rêve 1
Sur ces entrefaites, plusieurs personnes, parmi lesquelles l’appariteur, débouchèrent sur la petite place à l’entrée de la ruelle, où venait d’avoir lieu cette dramatique et si courte lutte. Les nouveaux arrivants, qu'un passant, au bruit de la dispute était allé quérir, aperçurent un grand vieillard donnant la mafn à un garçonnet et suivi d’un Chien griffon qui se dirigeait vers une voi-tni'o bâchée, rangée le long du trottoir. Rien, dans l’attitude paisible de l'homme et de l’enfant, ne pouvait faire supposer que trois minutes auparavant ils avaient
été acteur et témoin d’une rixe tragique.
Lorsqu’ils eurent pris place dans le véhicule, le père Eliç, évitant de faire allusion à ce qui venait d’avoir lieu, dit à Friquet en caressant avec son fouet la croupe do Mazagran :
—	Tout’à l’heure, p’tiot ga3, en passant dans la Grand’Rue, j'ai aperçu un hôtel où on loge à pied et à cheval. Il m’a paru assez confortable. Il est six heures plus quelques minutes. Si tu veux m’en croire, c’est là que nous nous arrêterons pour dîner et passer la nuit. Les émotions, ça creuse et, pour ma part, j’ai une faim do loup. De ton côté, mon fieu, je crois que tu ne seras point fâché de dormir, car depuis vingt-quatre heures ce ne Sont pas les événements qui nous ont manqué...
—	Pour sûr I approuvait Friquet, j’ai tellement sommeil que ça m’enlève l’appétit, mais j’ai soif, parrain... Oh ! si tu savais comme j’ai soif !
—	Dans deux minutes, mon garçon, tu pourras te désaltérer tout à ton aise.
Tournant l’angle de la rue de la poste, la voiture venait de déboucher dans la Graiul’Rue et s’arrêtait devant l’hôtel du « Canard Bleu * qui était également l’hôtel des voyageurs.
Le père Elie et Friquet mirent pied à terre et un garçon d’écurie, prenant Mazagran par la bride, conduisit l’attelage dans la cour.
—	Monsieur mangera avec son fils, à table d’hôte? s’informait la servante, dès qu’ils furent entrés dans la salle du café. On se met à table à sept heures.
—	C’est entendu, ma fille, décidait le père Elie ; à sept heures à table d’hôte. En attendant, donne une grenadine eau de seltz à cet enfant et apporte pour moi un vermouth, ainsi qu’un cigare à deux sous.
La servante partit chercher les consommations demandées. Friquet but avidement sa grenadine et remit à deux reprises de l’eau dans son verre pour étancher complètement sa soif.
—	Ah 1 maintenant, ça va mieux ! soupirait-il en reposant son verre vide sur la
LE SECRET DU CHIFFONNIER
table. A présent que la soif est passée, je wns la faim qui revient...
—	Patience, petiot, répliquait le père Elle ; dans un instant tu pourras te rassasier.
C'était l’heure solennelle do l'apéritif. Petit à petit, la salle du café se garnissait de consommateurs. Un brouillard gris bleu, produit par la fumée des pipes, des cigares et des cigarettes, embuait la salle éclairée
l'acétylène, et le brouhaha des conversations sc mêlait aux exclamations des joueurs de piquet ou de manille.
Evitant avec intention de faire allusion à sa récente dispute avec Michel Kapou-liue, le père Elie, penché vers Friquet, lui parlait de son entrevue avec Loyuetin.
—	Tu verras le bon garçon que ça fait, cc*n fiait-il à l'enfant. Nous sommes tombés facilement d’accord sur les conditions. Il n’a payé un prix raisonnable le peu de roarëliandi«es*que je lui apportais et m’a donné sans marchander 25 francs de la fourrure de ma loutre. Je compte faire, par la suite, de bonnes affaires avec lui. Demain, quand j’irai le voir avant de partir, tu m’accompagneras.
Au bout d’un moment, la servante viut l’avertir que la table d'hôte était servie.
Il	régla ses consommations et passa dans la salle à manger où une dizaine de convives étaient déjà réunis. Bien entendu, sa qualité d’étranger au pays et sa physionomie particulière attirèrent sur lui l'attention des habitués.
Friquet, avec sa mine délurée, servait aussi de point de miro aux regards des convives et n’c;< paraissait point intimidé.
].e vieillard et l'enfant avaient pris place au bon t de la table et faisaient honneur au menu. D’autres pensionnaires venaient d’arriver et la conversation, un instant interrompue, avait repris son cours.
-	V'ous connaissez tous la nouvelle, messieurs? demandait l’employé des contributions indirectes en dépliant sa serviette.
—	De quoi s’agit-il? questionnait le percepteur, en regardant son vis-à-vis pardessus son lorgnon.
—	D’un acte d'héroïsme, accompli, en gare de Mitry-Claye par un gamin.
Lo percepteur et autres personnes de la ville, déclarant qu’ils n’en avaient pas entendu parler, l'employé susnommé conta la prouesse de Friquet.
—	M. Micluiud, déclarait le pharmacien, est une vraie gazette. Il est toujours le premier informé de ce qui se passe dans la ville et les environs.
—	Eh bien ! intervenait le premier clerc, puisqu'il est si bien renseigné, pourraitilnu dire ce qui s’est passé, il y a deuxheurës environ, sur la place des Trois-Bornes, au coin de la ruelle aux Orties?
. M. Michaud avouant son ignorance, le premier clerc naria qu'au moment de s’engager dans ladite ruelle, il avait aperçu deux hommes prêts à en venir aux mains et s'éuüt'crnbisqué pour attendre la Un de la rixe.
—	Chose curieuse, ajoutait-il, je suis repassé là, vingt minutes plus tard avec l'appariteur ; ch 'bien ; sur les deux adversaires il n’en restait plus qu'un... 'Qu'était devenu l’autre? Mystère.
XIV
Dans la poohe d'un veston.
Un bruit de verre cassé interrompit la conversation des pensionnaires de la table d’hôte. Friquet était la cause de cet accident. Le sommeil avait eu raison de sa volonté et, en allongeant son bras sur la table pour y reposer sa tète, il avait culbuté son verre sans que le bruit de la casse la réveillât.
Ce que voyant, le fn're Elie se leva de table, le prit dans ses bras et s’étant fait indiquer la chambre qu’il devait occuper, il le coucha tout habillé sur son Ut, ramena la couverture sur lui pour le garantir du froid et revint prendre sa place à tablo pour achever le dtnçr et afin, surtout, de prêter l’oreille à une conversation qui devait l'intéresser au plus haut point.
LE SECRET du chiffonnier
47
Durant sa courto absence, le premier clerc s’était empressé de déclarer :
—	On a bien raison de dire qu’il suffit de
Earlcr du loup pour en voir les oreilles, e grand gaillard à tête de grenadier de la Garde qui vient d'emporter le gosse dans 6es bras était précisément un des deux hommes qi.i se sont battus tout à l'heure. Je ne 1 avais point remarqué en arrivant mais, à, présent, je le remets très bien et je me souviens aussi du garçonnet.
—	Il se passe en ce moment-ci'des choses étranges dans la contrée, messieurs, articulait le pharmacien, ce pendant que le père Elie, sans faire de bruit, revenait prendre sa place à table. C’est le mystérieux incendie du château d'Aulnaj', l’incendiaire dont on perd la trace et le sauveteur qui s’éclipse... Ensuite, nous avons à enregistrer le vol d’une auto commis en plein jour à la porte d’une auberge de Mitry-Claye et, pour terminer, sur la route do Soissons, il y a eu trois accidents causés par une auto : trois personnes renversées et grièvement blessées à qui j'ai eu l’occasion de donner mes soins. C’est même pour cette raison que je suis arrivé ici avec dix bonnes minutes de retard. On n’a qu’un vague signalement de l’écraseur et tout permet de supposer que ce dangereux chauffeur pourrait bien être aussi le malfaiteur qui a volé l’auto. Quoi qu’il en soit, et en attendant qu’on puisse mettre la main au collet de ce dangereux individu, je conclus en affirmant que le pays devient de jour en jour moins "ûr et qu on fera bien de contrôler l’identité d’un tas d’étranger qui viennent on ne V,it d’où et sont capables de tout.
Le père Elie, qui bourrait sa pipe en attendant qu’on lui apportât sou café, planta crânement son regard aigu et froid dans celui du pharmacien qui se trouva mal îi l'aise et détourna hâtivement le sien.
—	Encaisse, mon vieux, se disait mentalement le chiffonnier nomade. I.es allusions aux individus étrangers qui sont capables de tout, c’est toi que ça concerne... Mets ça dans ta poche, ton mouchoir par-dessus et ne dis rien, c’est plus prudent...
Sa pipe allumée, il but lentement son
café, à petites gorgées, se versa une forts rasade de marc et, avant de quitter la salla* ébaucha un vague salut à l’adresse de» pensionnaires qui restaient attablés.
Une demi-heure plus tard, le père Elie et Friquet, couchés respectivement dans leur lit, dormaient à poings formés. Le lendemain, le chiffonnier ouvrit le premier les yeux. Il se leva, s'habilla et réveilla ensuite Friquet qui avait les paupières bouffies de sommeil. Ils descendirent dans la salle du débit et tandis qu’ils déjeunaient d’un bol de café noir, le père Elie demanda qu’on attelât la voiture après avoir donné l’avoinfl à son cheval et qu’on lui fît ensuite son compte.
Ayant réglé sa dépense, il monta avec Friquet dans la carriole et la conduisit chez le père Loquetin qui les reçut aussi cordialement que la veille, se montra très gentil pour l’enfant dont'la mine espiègle l’amusait et ne voulut point les laisser partir avant d’avoir débouché une bou teille de vin blanc et sorti un paquet de biscuits.
Après avoir trinqué, les deux hommes se quittèrent et le père Elie annonça qu’il reviendrait le voir régulièrement, comme c’était convenu, toutes les six ou sept semaines.
—■ Tu sais, mon vieux, ricanait le chiffonnier en gros, la prochaine fois que je te reveirai, si tu as l’occasion de m’apporter quelques peaux de lapin avec l’animal à l’intérieur je suis toujours preneur.
Maintenant, le cheval trottait sur la grand’route et se dirigeait sur le Plessi: -Belleville. Le temps était clair et sec. I.e soleil qui brillait de tout son éclat dans un ciel sans nuaecs donnait un avant-goût du printemps.
Sur la route ils trouvèrentà lalisièred'uti bois, un campement composé de cinq roulottes appartenant à des romanichels, ce qui fit dire au père Elie en désignant une de ces habitations roulantes :
—Tiens, mon fieu, sitôt que j’en trouverai l'occasion, voilà ce que j'ai l'intention de nous payer : une roulotte, parfaitement, mais plus spacieuse, plus confortable que
48
LE SECRET DU CHIFFONNIER
ces saler, bicoques... Pour notre profession de nomades ça serait préférable à une voiture. Ça tiendrait également lieu de magasin et on pourrait réaliser une économie de 80 p. 100... Ce sont les frais d’hôtel qui mangent tout notre bénéfice. Avec une roulotte, on camperait où l’on voudrait. La pêclio et quelques collets bien placés nous approvisionneraient en viande de choix, les arbres fruitiers fourniraient le dessert. Nous n’aurions plus à acheter que le pain et le vin... ça serait le rêve!
—	Tâchons de faire beaucoup d’affaires, parrain, répliquait Friquet et o» pourra
bientôt réaliser ce rêve qui est aussi le mien.
Ils allaient atteindre une grande ferme qui se trouvait sur leur droite.
Le gamin descendit de voiture en disant :
—	Ne vous dérangez pas, parrain, j’irai bien tout seul... S’il y a beaucoup à aeheter, je reviendrai vous chercher, mais si les fermiers n'ont rien à vendre ce n’est pas la peine de descendre pour vous fatiguer inutilement.
—	Tu as raison, petiot, approuvait Je père Elie. Vas-y tout seul et débrouille-toi, c’est le meilleur moyen d’apprendre le commerce.
