
A LA MERCI DES FLOTS
Paul Rrunel se croit orphelin quand il reçoit une photo et une lettre de son père qui, de Nouvelle-Zélande, lui annonce son retour en France. Deux louches individus, Dax et Everard, tendent des pièges au jeune garçon pour s'emparer de la lettre et de la photo. Ils réussissent à lui prendre ces documents. Le policier Daltier a ouvert une enquête qui a failli, plusieurs Jois déjà, lui coûter la vie.
I
LES TÉNÈBRES SEMBLENT VOULOIR SE DISSIPER
Vers deux heures de l’après-midi du lendemain Martin Daltier revenait chez lui bredouille de sa tournée d’investigations à Versailles. Passablement mécontent de lui et des autres, il se rendit aussitôt près de Popol qui se sentait beaucoup mieux et put narrer à son protecteur attentif les moindres détails du drame où il avait failli perdre la vie,
—	Dites-moi, Popol, fit le policier quand le jeune garçon eut terminé son récit, êtes-vous sûr que ce M. Pierre n’était pas Dax déguisé ?
;— Absolument certain. Monsieur, réplique Popol sans hésitation. D’abord, il était moins grand et plus gros que lui. N’importe que! dégui-
sement né pourrait diminuer à ce point la taille d’un individu.
—	C’est évident, reprit Daltier pensif. Et M. Jules ?
Popol réfléchit l’espace de quelques secondes.
—	M. Jules... l’infirmier, murmura-t-il. Pour dire vrai, je dois confesser l’avoir à peine regardé... Pourtant, il me semble qu’il différait totalement de Dax... D'abord, il ne portait pas de barbe... et puis il avait des lunettes noires... ensuite sa voix ne ressemblait en rien ù celle de Dax... Quant à la taille ?... Dame ! je ne sais trop.. Ce Jules était enveloppé d’étoffe blanche...
—	Et rien ne métamorphose un homme comme le blanc, observa Dal-Lier. En tout cas, il est hors de doute que le télégramme vous fut expédié par Dax, ou plutôt par son complice.
—	Il faut vraiment qu’ils aient grand besoin de mes paperasses pour s’être ainsi démenés, remarqua Paul. Que peuvent-ils vouloir en faire ?
—	Si nous le savions, la clef du mystère ne serait plus il chercher, mon nmi, répondit le policier.
—	Croyez-vous jamais parvenir à la trouver, Monsieur Daltier ? demanda Popol.
—	Pour l’instant, j’avoue que l’é-cheveau parait diantrement embrouillé, déclara franchement l'habile détective. Cependant, je n’abandonne pas encore l’espoir de le démêler.
4
A LA MERCI DES FLOTS
—	Mais puisque vous avez perdu la piste de Dax, insista Popol d’un ton découragé, que pouvez-vous espérer ?
—	La retrouver, mon garçon, riposta le policier. J'ai même une idée.
—	une idée ? répéta Popol avec curiosité.
—	Oui. Vous souvenez-vous d’avoir aperçu un écriteau fixé à la grille du pavillon de Bois-Colombes où vous enferma Dax ?
—	Certes, Monsieur. Toutefois, je n’ai pas lu ce qui était écril dessus.
—	Je l’ai lu, moi, repartit Pallier. II porlait celle inscription : « Pavillon à vendre. Pour tous renseignements, s’adresser à Jean Varlet, notaire, rue Marlhe, Versailles ».
« Or, Dax possédait les clefs de cette habitation. Comment se les procura-t-il ? Ne les aurait-il pas obtenues de M. Varlet en personne, sous le prétexte d’avoir l’intention d’aclie-1er la maison el de vouloir la visiter avant d’encager les pourparlers ? Mon idée est d’écrire au notaire Varie! afin de lui demander s’il remit ou envoya les clefs du pavillon à quelqu’un ces jours derniers. De cette façon, peut-être recueillerai-je des indications susceptibles de tne remettre sur les traces du chenapanf disparu
Popol applaudit.
—	Je suis curieux de savoir quelle réponse il me fera, reprit Martin Dal lier, car Dax dut sûrement recevoir les rWs du notaire.
—	Pcul-élre les lui vola-t-il ? observa Paul.
—	Si tel est le cas, Varlet me Je dira, répliqua le policier. Allons, il faut encore savoir gré au destin de ne pas avoir été rigoureux à notre égard Nous aurions pu laisser nos os duns
l’aventure, alors que, somme toute, nous en sortîmes sans grands dommages, puisque mon ami Harcourl est en bonne voie de guérison el que vous serez rétabli d’ici quelques jours.
—	Malheureusement, fil le gavroche en soupirant lamentablement, car ce me sera bigrement dur de quitter toutes ces douceurs pour reprendre ma vie stupide avec Fanfan la Bouteille.
—	Vous ne retournerez plus avec lui, mon ami, répondil fermement Martin Dattier. Vous resterez avec moi jusqu’à ce que je sois parvenu à débrouiller la ténébreuse affaire de laquelle dépend vraiseinblement votre existence future. Si la malchance me fait échouer ou si l’éclaircissement du mystère ne donne que des résultats insuffisants pour améliorer votre présente situation, je vous aiderai à vous frayer un chemin dans la vie. Vous êtes jeune et intelligent, débrouillard, vaillant. En travaillant avec persévérance, vous réussirez.
Popol était tellement bouleversé par la surprise et la joie qu’il demeura < queloues iiistants silenrieux, incapable de trouver des mots pour remercier son bienfaiteur.
—	Mais, bafouilla-t-il après avoir enfin balbutié quelques phrases incohérentes destinées ù exprimer sa reconnaissance el son bonheur, que perisera le père Biscou ? Il va me croire mort. Il est capable d’aller chez le commissaire... de faire du raffut...
—	Ne vous tourmentez pas à ce sujet, repartit le policier en souriant. J’avertirai le vieil ivrogne qui ne bronchera pas
lrne semaine se passa Dès que son protégé put sortir, Martin Daltier
Il faut, prévenir la police.
À LA MERCI DES FLOTS
?
s’occupa de le faire habiller convenablement. Ce fut avec un indicible plaisir que Popol endossa ses vêtements neufs.
—	Chouette, tout de même! s écria-t-il en grasseyant plus fortement que jamais tout en se mirant dans la psyché du cabinet de toilette du policier, ie ne me reconnais pas Mon vieux Popol. on va se dire adieu pour l’éternité. Il faut que tu décampes à per-pète afin de faire place désormais à M. Paul Brunei, jeune homme propre et poli, qui n’emploiera plus l’argot que dans ses moments d’oubli.
Martin Daltier se mit à rire.
—	Alors, vous êtes content, Monsieur Paul Brunei? fit-il d’un ton plaisant. Eh bien, moi aussi ; mais pour un autre motif. Je viens de recevoir une lettre de maître Varlet Je commençais à m’étonner de son silence à cet animal-15 !
—	Ah ! s’exclama Popol en abandonnant le miroir. Et, que dit-il ?
—	En apparence rien d'extrêmement intéressant pour nous, mon garçon, répondit Daltier. Pourtant, je suis assez satisfait, car cette missive me donne à croire qu’il n’es! pas impossible que ce notaire ait quelque accointance avec notre Dax Ecoulez plutôt.
Et le policier lut à haute voix la lettre suivante :
a Monsieur, rentrant de vovacre, je trouve votre lettre h laquelle je m’empresse de répondre.
a Je ne remis à personne les clefs du pavillon en ques'ion et j’ignore qui peut êlre le fameux Dax dont vous m’entretenez. Soyez sûr qu’il s’introduisit dans les lieux à l’aido de fausses clefs.
« Mon premier clerc m’avait appris
par écrit l’incendie de la maison qu’on attribuait à une cause accidentelle. Mais, puisque vous me déclarez qu’il est dû à la malveillance, je vais adresser une plainte au Parquet.
« Agréez, Monsieur, mes salutations distinguées.
« Jean Varlet. i
Paul ébaucha une grimace de déception.
—	Mais, Monsieur, dit-il, je trouve qu’elle n’indique rien du tout, moi, celle lettre. Pourquoi supposez-vous que Dax n’est pas inconnu à Varlel ?
—	Parce qu’il serait étrange que ce soit le seul hasard qui ait conduit Dax dans ce pavillon que le notaire Varlet. a mission de vendre. En outre le télégramme qu’on vous expédia partit de Versailles et tous les détails de l’attentat dont vous fûtes victime prouvent simplement que ceux qui le perpétréreril connaissent à merveille la région versaillaise. Bien entendu, je ne puis encore rien préciser. Je n’obéis, en somme, qu’à mon intuition, mais j’irai faire un tour du côl6 de l’étude du notaire, et...
Il s’interrompit brusquement et porta la main ù son front, prenant soudain l’attitude d’un homme qui réfléchirait profondément.
—	Varlel... Varlel... notaire à Versailles, répéta-t-il. Bizarre ! Il me semble avoir vu ce nom autre part que sur l'écriteau... Où donc ?... sapristi !... Ah ! je me rappelle...
Il se précipita dans son cabinet de travail. Popol l’y suivit d’un air stupéfait.
Martin Daltier se dirigea vers un rayon où se trouvaient symétrique* mènl rangés plusieurs livres-classeurs renfermant des coupures de journaux
/
8
A LA MERCI DES FLOTS
et s’empara do l’un d’eux dont il tourna fébrilement les pages. II s’arrêta subitement, bredouillant :
—	Voilà !... « Une romanesque histoire »... Se pourrait-il que ?... Non, non... Pourtant ! pourtant !... Nouvelle-Zélande... Il est parfois de si stupéfiantes coïncidences !
Il se tut et resta quelques moments 'silencieux, les yeux fixés sur le classeur ouvert.
—	Paul, demanda-t-i! tout à coup au jeune garçon immobile en face de lui, avez-vous jamais entendu prononcer le nom de Lucien du Croistier ?
Popol secoua la tête d’une mine ébahie.
—	Non, répliqua-t-It. Pourquoi donc ?
—	Pour rien, répondit évcsivcment le policier. Simple question qui est présente à mon esprit.
Il referma le livre, le remit en place, jeta un coup d’œil à la pendule.
—	Bigre ! il est temps que je file, dit-il.
—	Vous sortez, Monsieur ? interrogea Paul.
—	Oui, mon ami. Je vais à Versailles voir maître Varlet.
II
UNE CHALEUREUSE RÉCEPTION
Comme Martin contournait l’angle do la rue Marthe, un monsieur qui marchait devant lui tourna machinalement la tête et tressaillit, murmurant : j Diable 1 » Puis il ne tarda pas à disparaître derrière le portail d’un bel immeuble.
Occupé à inspecter les maisons du regard afin H* découvrir celle où se
trouvait l’étude de Varle^, Daltier ne prêta aucune attention au piéton et poursuivit paisiblement son chemin. Il fit halte devant l’immeuble où venait de pénétrer l’homme qu’avait paru si singulièrement surprendre l'apparition du policier.
—	M’y voici, monologua Daltier en lisant une plaque apposée sur une porte du rez-de-chaussée. « Maître Varlet, notaire t. Voyons l’oiseau.
Il	sonna. Un employé vint ouvrir.,
—	Maître Varlet, s’il vous plaît ?
—	Il est sorti, Monsieur, répliqua le clerc. Mais il ne tardera probablement pas à rentrer. C’est I heure à laquelle il reprend habituellement ses occupations et reçoit ses clients.
—	Ah ! Monsieur Varlet n’habite donc pas ici ?
—	Non, Monsieur. Il n’y a que son étude.
—	Et pourriez-vous m’indiquer le domicile privé do maître Varlet ? questionna Daltier.
—	Avenue de Versailles, 67, répondit le clorc. C’est là qu’il déjeune. Sans doute va-t-il rentrer d’un instant à l’autre. Voulez-vous attendre quelques minutes ?
Le policier acquiesça. L’employé l'introduisit dans un salon sévèrement meublé et se retira.
—	Mazette ! se dit Daltier qui détaillait la pièce en connaisseur. Il me paraît cossu ce notaire, et il a certainement bon iroût.
Le salon donnait sur une cour spacieuse dont le centre s’ornait d’un parterre où jaillissait une fontaine.
Une dizaine de minutes s’écoulèrent. Impatienté, Daltier prit un journal et s’installa dans un fauteuil exposé le dos à la fenêtre entr'ouverte.
Graduellement absorbé par sa lec-
A LA MERCI DES FLOTS
9
turc, il ne remarqua point qu’une main braquait soudain, derrière sa tête, le canon d’un revolver.
Crac !
Un soubresaut projeta Martin Dal-tier hors de son fauteuil. Il s’effondra sur le tapis.
Attirés par la détonation, les clercs virent le visiteur de leur patron inerte sur le plancher. D’une minuscule blessure, visible près de l’oreille gauche, s'échappait un mince filet de sang.
On le crut mort. Cependant, < lorsque les employés eurent recouvré asssez de sang-froid pour l’examiner minutieusement, ils constatèrent qu’il n’était que blessé très légèrement et profondement évanoui.
—	Par exemple I s’écria un jeune homme qui plongeait ses mains dans les poches de Daltier pour y découvrir quelque pièce d’identité, c’est le fameux Martin Daltier ! Tenez, voici sa oarte I
Des exclamations de stupeur lui i’é-pondirent. Tout le monde parla en môme temps.
—	Il faudrait un docteur !
—	Il faut prévenir la police !
—	Je m'en charge, dit un employé en s’élançant dehors.
—	Quelle histoire ! fit quelqu’un.
—	Eh bien, que se passe-t-il donc ? interrogea une voix sonore que les clercs reconnurent pour celle ae leur patron. Pourquoi êtes-vous tous rassemblés dans ce salon ? La porte do l’étude est grande ouverte... Tiens I Qui est cet homme?... il est malade ?...
—	C’est le policier Martin Daltier, monsieur, répliqua le premier clerc avec apritntion. Il arriva vers deux heures et demie et »'ous demanda. On le pria d’attendre Un quart d’heure
environ après qu’on l’eut introduit ici, c’est-à-dire à la minute même, une détonation retentit... Tout le monde accourut... M Daltier était dans la position où vous le voyez... Il n’est pas mort, mais blessé...
—	Etrange I murmura maître Varlet en faisant quelques pas au-devant des représentants de la justice qui apparaissaient avec un docteur.
Pendant que ce dernier s’occupait du blessé, le commissaire de police posait une première question au notaire.
—	Qu’y a-t-il ?
—	Ma foi, monsieur, déclara Varlet, je serais bien embarrassé de vous fournir des explications, car je viens de rentrer et ignore encore ce qui se passa réellement. Mes employés vous renseigneront mieux que moi. Tout ce que je puis vous dire, c’est que ie reçus il y a huit jours une lettre de M. Daltier que vous pourrez liro el à laquelle je répondis hier...
—	Tiens ! fit un agent, la victime fut attaquée au travers de la fenêtre... La peinture de l’appui est tout frat-chement éraflée... Sans doute M. Daltier était-il assis dans ce fauteuil, en train de lire ce journal chiffonné.... Voyez donc, monsieur le commissaire...
—	En effet, en effet, marmotta le magistrat. Eh bien, docteur, croyez-vous que le blessé en réchappera ?
—	Je ne pourrai me prononcer catégoriquement que lorsque je saurai où se logea la balle... Il ne me semble pas qu’elle ait pénétré dans la tête... elle me paraît n’avoir qu'eflleuré l’os...
Faisant litière de toute dignité, le praticien s’éloigna soudain de son pa-
10
A LA MERCI DES FLOTS
tient pour ramper ù quatre pattes sur le tapis.
—	Là ! s’écria-t-il d’un accent triomphant en tendant l'index vers la cloison. J’avais raison... la balle ne peut être dans la boîte crânienne de M. Daltier pour la bonne raison qu’elle s’incrusta dans ce panneau de vieux chêne... J’aime mieux ça.
Et le docteur se releva en sc frottant avec satisfaction ses mains l’une contre l’autre.
—	Par conséquent, vous espérez le sauver, docteur ? questionna Varlet d’un ton plein de commisération.
—	Certes ! riposta le médecin. Je pense même qu il sortira de sa syncope avant que s’écoule une aulre heure. Quelques jour» de lil par mesure de prudence afin d’éviler des complications possibles et il n’y paraîtra plus... Mais il faut le transporter ù l'hôpital sans délai... Vous avez le téléphone ?... Bon ! puis-je vous prier de faire demander qu'on envoie tout de suite une voiture ?
L’étude du notaire avait élé graduellement envahie par une foule de curieux sortis on ne savait d’où que les agents ne parvenaient à refouler qu’avec un mal inouï.
Pendant que le commissaire remplissait les devoirs lui incombant, on emporia Martin Daltier toujours évanoui. Il ne repril connaissance que dans le lit étroit d’une chambre nue. Les yeux d’un étranger se fixaient sur lui. Le policier reconnut un interne des hôpitaux et se rappela instantanément avoir essuvé un coup de feu alors qu’il attendait la venue de Varlet dans le salon d’attente de ce dernier.
—	Comment vous sentez-vous ? demanda l'interne.
—	On ne peut mieux, repartit Daltier en se mettant sur son séant. Exception faite de cette égratignure derrière l’oreille qui ne nécessite même pas l’application d’un pansement, je suis tout aussi dispos que de coutume.
—	N’empêche que vous devrez garder le lit deux ou trois jours, sinon...
Le policier éclata de rire au nez de l’interne interdit.
—	Garder le lit deux ou trois jours 1 répéta-t-il. N’y comptez point, mon ami ! J’ai aulre chose à faire que de contempler votre visage, si agréable soit-il... Où sont mes vêtements?...
—	Mais, les complications...
—	Les complications ?... Bah ! je m’en moque des complications... d’ailleurs, il n’y aura pas de complications... Allons, donnez-moi mes habits...
—	Impossible !... On doit venir vous interroger... La justice...
—	Je fais mon affaire de la justice et de tout, repartit Martin Daltier avec un commencement d’impatience. Voyons ! je suis pressé... mes vêt...
—	Je ne tiens nullement ù ce qu’on me rende responsable des conséquences que pourrait entraîner votre obstination à vous lever, interrompit l’interne. Je...
—	Taratala !... Ne vous préoccupez point de cela. Je vous donne ma parole d’arranger les choses de manière 6 ce que vous n’ayez aucunemr>nl à pfltir de ma fuite... Allons, mes habits, que diable !
—	Soit ! fit enfin l’interne résigné. Mais n’oubliez pas que je me lave les mains des suites de votre entêtement, car...
—	Entendu, mon ami ! Du moment que je puis décamper d’ici sans délai, vous pouvez laver vos mains autant
A LA MERCI DES FLOTS	11
• _ -:--- „- - -,
I
que ça vous conviendra, déclara Martin Daltier en enfilant prestement les habits que l’interne venait de déposer sur son lit. Merci ! Soyez sans inquiétude... J’endosse les responsabilités et me charge d'aplanir tous les ennuis que vous appréhendez. Adieu !
Et il étreignit vigoureusement la main de l’interne.
Ayant ainsi reconquis sa liberté, Martin Daltier alla s’attabler dans un petit restaurant où il se fit servir à dîner, puis, son repas achevé, il attendit la tombée de la nuit et se dirigea délibérément du côté de l’avenue de Paris.
—	Oui, se disait-il tout en cheminant, mes soupçons se précisent Dax et Varlet doivent se connaître. Us sont même capables d’opérer de concert.. En to".*t cas, le coup de revolver ne put être tiré que par Dax... Nul autre que lui n’a intérêt à ma mort... Sait-il qu’il a manqué son coup ? Le misérable dut me voir entrer chez le notaire et m’épier... Avenue de Paris, 67, m*a dit le clerc. Bon !... je puis toujours aller visiter en sourdine le gîte de l’honorable officier ministériel...
Le policier constata que la maison qu’occupait maître Varlet était une belle villa de deux étages précédée d’un parterre soigneusement entretenu. Derrière l'habitation s’élendait un vaste jnrdin planté d’arbres fruitiers auquel donnait accès une petite porte de fer ouvrant sur une ruelle déserte.
—	Voilft qui fait joliment mon affaire, murmura Daltier en sortant un passe-partout d’une de srs poches. Si cette porte est verrouillée intérieurement, j’en serai quitte pour escalader le mur. Ça me connaît !
Mais Martin Daltier n’eut pas à s’of-
frir d’exercices de gymnastique. Sa clef fit parfaitement fonctionner le pêne de la serrure rouillée.
—	Voilà un bon défaut, se dit-il en refermant doucement l’huis.
A pas de loup, il suivit une allée qu’une bordure d’arbres plongeait complètement dans l’obscurité et atteignit l’arrière-corps du bâtiment en partie tapissé de plantes grimpantes. D’une croisée entrebâillée du premier étage, s’échappait de la lumière tamisée par une jalousie baissée.
_— Varlet est peut-être dans cette pièce, pensa Daltier en contemplant la fenêtre illuminée. C’est la seule qui soit éclairée de ce côté... Allons voir.
II se cramponna au lierre et grimpa légèrement jusqu’ù ce que son regard pût plonger ù l'intérieur de la chambre.,
III
CE QUE DÉCOUVRIT LE POLICIER
Martin Dattier eut un sourire de satisfaction.
Deux hommes se trouvaient au centre de la pièce dont l’ameublement té vêlait un fumoir.
Dans l’un, le policier reconnut Daj en chair et en os. Quant à l’autre, i le voyait pour la première fois. Touî deux étaient installés dans de vaste! et confortables fauteuils de cuir vert i proximité d’une table en marqueterii supportant un cabaret, des liqueurs des cigares et tous les accessoires nê cessaires aux fumeurs.
—	Le notaire, vraisemblablement pensa Martin Daltier en regardant 1 second personnage. J’avais donc rai son de le supposer en rapports ave Dax. Us me paraissent même d’excel
12
A LA MERCI DES FLOTS _•_
lents copains, à en juger par leur attitude. Mais cela ne prouve point que ce tabellion est au courant des agissements de son ami... Comment l’ap prendre ?... Si je pouvais seulement entendre leur conversation... Avec cette croisée presque fermée, je ne distingue qu’un murmure confus...
Le monologue mental de Martin Daltier fut interrompu par un furieux aboiement. Un chien bondit inopinément au pied du mur, juste au-dessous du policier qui tressaillit d’an-.goisse.
—	On dirait le maudit chien de Dax, se dit-il. Que faire ? Si je descends, le satané cabot est capable de me mordre. Si je reste ici, on m'y découvrira... La !... Le notaire et son compère se lèvent !... Ah !
Remarquant tout à coup une Atroiîe fenêtre de son poste d’observation, il se glissa au travers avec une incroyable célérité et se vit clans une salle de bains d’où il entendit qu’on relevait une jalousie. Ensuite, la voix de Dax app ' le chien qui aboyait toujours, put> dit :
—	Je n". :ois personne. Et toi ?
—	Moi n i plus, répondit un organe différent. Bah ! la tranquillité de celte bête doit être troublée par un chat. Tu sais bien oue ce brave Médor abhorre tous les félins. Tiens, il s’apaise déjà. Par conséquent, la cau.~o de son agitation a disparu. Nul besoin de s’inquiéter, va.
L.e treillis de bois retomba, mais Daltier ne songea pas à profiter dit calme rétabli pour s’évader. Ayant doucement ouvert la porte de son refuge, il se priissa furtivement dans le corridor Un escalier se trouvait près de lui. Il se pencha par-dessus la , rampe. Le vestibule était éclairé mais
silencieux. Du fumoir situé, à sa droite s’échappait un très faible murmure. Retenant ^ sa respiration, l’audaçieux policier s’approcha de la porte et colla son oreille au trou de la serrure.
—	Alors, entendit-il assez distinctement, tu es sûr que DalLier était vraiment évanoui lorsque tu t’aventuras près de lui dans ton élude ?... Tu sais comme moi qu’avec ce diable de détective il ne faut s’étonner de rien... Ne vois-tu pas qu’il se soit amusé à faire un simulacre d’évanouissement et ait appris que cette canaille de Dax et 1 honorable notaire Jean Var-let ne font qu’une seule et même personne !...
Martin Daltier eut grand’peine à retenir un cri de stupeur.
—	Dax et Varlet une seule et même personne 1 pensa-t-il. Voilà qui simplifie joliment l’énigme. L individu qui lui tient compagnie rloit alors être son complice, le M. Pierre q>ui attendait Paul à la gare...
—	Tranquillise-toi donc, Everard, répondit Varlet, et sois assuré que Je pris toutes les précautions désirables. Je ne liens pas plus que toi à être pir:cé, mon cher. Daltier ne pouvoi.t, reconnaître ni moi ni personne, car il était réellement sans connaissance... Je me _ demande comment je ne l’ai pas lué... C’est inexplicable.
—	Mauvaise affaire, en tout cas, reprit Everard. Daltier mort, on aurait été tranquille. A présent, il faul s'at-tendre à ce que la police s’en mêle...
—	JVn doute, fil Varlet. Si Daltier avait désiré le concours de la justice, il n'eût pas attendu siijongtemps pour le requérir. Probablement a-t-il ses raisons de vouloir mener seul son enquêto et, tant qu’il ignorera la vé-
ï' \ m ■•ii'it.
A LA MERCI DES FLOTS	^
15
ritable identité de Dax, nous n’avons rien à redouter. -
—	Est-il grièvement atteint, au moins ?
—	Hélas non ! déclara Varlet. Mais le docteur le fit transporter à l’hôpita! où il le gardera quelques jours en surveillance par crainte des complications.
—	Tant mieux 1 dit Everard. Cela nous donnera toujours le temps de souiller... C’esl aujourd’hui mardi. L'Apnllon appareille à l’aube de vendredi... Parfait !... Quand Daltier sortira de l’hôpitîil, le navire sera loin... Ce que je voudrais bien être au bout du voyage, mon vieux ! C’est snti» aucune joie que je l’envisaere, je te le garantis ! Qel'e corvée, sacrebleu !
—	Ah, dame, mon bon 1 fil Varlet. J’admets que lu ne seras pas sur un lit de roses... Que veux-lu, il esl impossible d’agir aigrement... Du resle, Bergade me promit de réduire tes peines au minimum
—	Bien obligé, grommela Everard. N’empêche que l’aventure n’a rien d'attrayant.
—	Certes, mon ami, mais songe à la récompense. Quelle aubaine !
—	C est ce que je fais, riposla Everard. Sans cela, il esl compréhensible que je refuserais de me prêler à l’opération. D’autant plus qu’il m’arrive parfois d’éprouver une irrépressible appréhension... de sombres pressentiments que nous échouerons avant d’atteindre le port...
—	C’est absurde, interrompit rudement Varlet. Je vois qu’il est grand temps qu’on en finisse : autrement on serait forcé de le loger a Bicêlre ou à Charenton au lieu de t’cnvnver habiter un des plus beaux castels de Provence. Fais-moi le plaisir de chas-
ser tes idées noires. Il est indéniable que nous ayons couru du danger tant que la lettre et la photo demeurèrent entre les moins de Paul Brnnet. Maintenant que nous les possédons, il n’y a plus rien a craindre.
—	Je regrette infiniment que tu no viennes pas avec nous, Varlet, observa Everard.
—	Impossible, mon cher Maurice, répliqua le notaire. Tu dois comprendre qu’on ne saurai! commettre une plus "rave imprudence que celle de quitter ainsi ma clientèle de but en blanc. Il esl grandement préférable, à tous les points de vue, que je demeure attelé à la besogne pendant quelques mois encore. Ensuite, je vendrai mon élude pour raison de santé el me retirerai des affaires afin de jouir d’un repos bien mérité et bien gagné... D’ailleurs, mon rôle est terminé. J’ai tout merveilleusement ^préparé. A toi el à Bergade de coudre solidement ce que je sus si bien tailler.
—	Néanmoins, tu m’accompagneras jusqu’à Marseille, j’espère ? questionna Everard.
—	Oui, répondit Varlet. Du reste, il me faut donner encore quelques instructions à Bergade et je désire également me rendre compte personnellement des préparatifs qu’il fil en vue de ton installation. Nous partirons demain soir de Paris et, en descendant à Marseille, irons directement sur le navire.
—	Où l’Apollon est-il donc ancré ?
—	Dans le dock des fréteurs Cari-lier et C°, naturellement.
—	Donc, il esl tout prêt à partir
—	Probable, puisque Carilier m’é-crivil qu’il pouvait prendre la mer vendredi matin. Il se peut, toutefois, que l’équipage ne soit pas encore en-
16
A LA MERCI DES FLOTS
gagé. Ordinairement, on ne s’occupe de cela que le dernier jour.
—	On prétend aue ça porte malheur de partir un vendredi, remarqua Eve-rara.
Martin Daltier ne put entendre la réponse du notaire. Une porte du rez-de-chaussée s’ouvrit subitement, Mé-dor gravit l’escalier en bondissant. Le policier n’eut que le temps de se jeter dans la salle de bains. Mais le chien l’avait aperçu ou flairé, car il s’élança derrière lui en aboyant.
Avec une agilité de singe, Daltier franchit la fenêtre, s’agrippa au lierre, dégringola le long _ de la muraille, gagna la ruelle, puis l’avenue, où il se précipita dans un tramway qui se dirigeait justement vers la gare.
Quand Everard et Varlet, dérangés par les jappements de Médor, se furent élancés hors du fumoir, ils virent d’abord la porte de la salle de bains grande ou verte,'™ et, ensuite, le chien appuyé de ses deux pattes de devant au rébord de la croisée où il grognait et aboyait de façon menaçante.
—	Quelqu’un vient sûrement de se sauver par ici, déclara Everard. Qui ?
—	Un cambrioleur, probablement, repartit Varlet. Cet animal l’effraya et le mit en fuite. Cherchons.
Munis d’une lanterne et de revolvers, ils explorèrent l’habitation et les jardins en compagnie des domestiques et du chien.
Finalement, ne découvrant £!me qui vive, ils réintégrèrent le fumoir après avoir fait barricader portes et fenêtres. Daltier, lui, roulait déjà dans la direction de Paris.
—	Que faire ? se demnndait-il. Varlet et son acolyte Everard se sont évidemment embarqués dans une criminelle entreprise dont la réussite
exigeait leur possession de la lettre et de la photographie du père de Po-pol... c’est pourquoi ils traquèrent le gamin avec un tel acharnement. Que trament donc les chenapans ?... Si je ne craignais d’anéantir toutes possibilités de retrouver Richard Bru-net, il est certain que je les ferais immédiatement arrêter... Tout indique que Varlet et Everard savent quelque chose concernant le disparu ; mais, s’ils voient leurs projets annihilés par l’intervention de la justice, ils sont capables de garder leur secret en dépit de tous Tes interrogatoires imaginables, de sorte que la disparition au père de Paul demeurerait un problème insoluble... Réflexion faite, il est préférable que je continue à poursuivre seul les scélérats. A présent que Je les connais, n’est plus besoin de tâtonner... Décidément, je suis content de ma journée... Ah I vous croyez Martin Daltier enfoui dans les draps d’un lit d’hôpital, mes gaillards...
Une douce hilarité s’empara du policier.,
IV
LE MYSTÈRE S’ÉCT.AIRCIT
Il approchait de minuit quand Mai1-t.in Daltier rentra chez lui où Popal l’aocueillit avec de bruyantes démonstrations de joie.
—	Heureusement que vous voici, s’écria-t-il. Je ne tenais plus en place d’inquiélude. Avez-vous trouvé Varlet, monsieur ?
—	Oui, Paul, répondit le policier en souriant. J’ai vu Varlet et j’ai vu Dax, car Varlet et Dax représentent une seule et unique personne.
Popol poussa une exclamation d’é-
A LA MERCI DES FLOTS
17
tonnement et se planta devant Martin Daltier où il resta bouche béante.
—	Ça vous stupéfie, hein, mon garçon ? reprit le délective. Pourtant, c’est la vérité. Ecoutez plutôt le récit de me9 aventures.
Et il raconta les événements qui 's’étaient déroulés au cours de l’après-midi.
—	Vrai ! Voilà qui est élonnant, par exemple 1 s’écria Popol dès que son protecteur eut cessé de parler. Alors, les deux chenapans partent demain soir pour Marseille ?
—	Oui, et je les suis.
—	Ah ! exclama le gavroche. Je suis de plus en plus estomaqué I... Vous allez à Marseille, monsieur... et vous m’emmenez ?... Est-ce ça que je dois comprendre ?
*■ — Mais oui, répondit Martin Daltier qu’amusait l’étonnement de Paul. II faudra tâcher de nous faire enrôler parmi les membres de l’équipage de l'Apollon. C’est l’unique moyen de savoir ce que complotent Varlet et son complice...
—	Et d’apprendre ce qu’ils veulent faire avec la lettre et la photo de papa, fit Popol avec amertume.
—	Ouand serons-nous à Marseille ?
—	Demain soir vers dix heures et demie. Jeudi malin, on se rendn aux bureaux de MM. Carilicr et C° afin de nous faire embaucher sur VA pollon. Espérons que la chance voudra bien continuer à nous combler de ses faveurs.
—	Hum ! grommela Popol. Je ne la trouve guère bienveillante, moi, la chance. Nous avons failli perdre la vio deux fois chacun, et l’on n’est pas ou bout des obstacles, il me semble...
—	N’empfche que, jusqu’ici, le destin voulut bien toujours nous tirer du
mauvais pas à l’instant le plus critique et n’oubliez point, qu’en tout, c’est la fin qu’il convient de considérer
—	C’est vrai, approuva Popol. Et que va-t-on faire maintenant, monsieur ?
—	Nous coucher d’abord, mon garçon, répliqua Daltier. Mais, auparavant, je tiens à vous lire une étrange histoire que relatèrent certains jour-neaux du mois de mai dernier et que je découpai à cette époque comme j’«i l’habitude de le faire pour les passades que je trouve particulièrement intéressants afin de les pouvoir conserver par devers moi.
Ce disant le policier saisissait le livre-classeur qu’il avait feuilleté au ' début de l’après-midi et lut à Popol attentif ce qui suit :
d UNE ROMANESQUE HISTOIRE
« Au déclin de l’an dernier pjouraît un richissime propriétaire foncier du Var, nommé Hugues du Croistier, dont l’immense fortune devait passer à son fils unique Lucien.
« Or, il y a environ quinze ans, Lucien du Croistier, ayant eu des démêlés avec scs parents, prit le parti de disparaître et, malgré toutes les recherches utérieurement entreprises par sa famille, on ne parvint jamais à retrouver ses traces.
<t Aussitôt après le décès de M. Hugues du Croistier, le notaire et ami du défunt, M. Raoul Ordan, de Marseille, fit insérer des annonces dans tous les grands journaux du monde afin de rechercher Lucien du Crois-tier et dans la dernière quinzaine d’avril, il reçut de Nouvelle-Zélande une lettre dont l’auteur lui certifiait être Lucien du Croistier et donnait de nombreux détails qui convainquirent
18
A LA MERCI DES FLOTS
M. Ordan ’ d’avoir enfin déniché l’héritier qu’il réclamait à cor et îi cri. Ce dernier annonçait en outre qu’il comptait arriver en France au début de juin.
a II y a peu de jours, se présenta chez M. Ordan un notaire bien connu de Versailles, M. Jean Varlet, qui vient de rentrer d’un voyage en Nou-velle-Zélande où l’avait appelé une affaire de succession aussi importante qu embrouillée.
i M. Varlet remit tous les papiers de M. Lucien du Croisticr fi M. Ordan, auquel il raconta que, s’étant embarqué à Auckland pour revenir en France via San-Francisco et New-York, il avait rencontré sur le paquebot anglais le transportant, un Français qui s’était embarqué dans le môme port que lui pour se rendre également en France par la voie qu’employait M. Varlet.
i Les deux Français lièrent connaissance et M. Varlet apprit bientôt que son Nouveau compagnon s’appelait Lucien du Croistier et qu’il retournait dans son pays afin d’y recueillir un héritage.
« Après avoir narré' son odyssée ô M. Varlet, Lucien du Croistier lui pria de vouloir bien lui servir de conseil.
j Varlet accepta et l’on décida que dès l’arrivée en France celui-di entreprendrait sans délai toutes les_ démarches et formalités nécessaires pour permettre 5 M. du Croistier d’entrer le plus rapidement possible en possession rie son héritage.
« Hélas ! Une fin tragique guettait celui qu’une implacable destinée avait si longtemps obligé à misérablement errer loin des siens et de sa patrie. Comme le navire voguait dans les pa-
rages de l’archipel Fidji, une terrible tempête bouleversa l’océan et une lame balaya M. Lucien du Croistier dans la mer.
« Tous les officiers et matelots du navire témoins de l’accident déclarèrent unanimement que M. du Croistier s’était sûrement noyé et le vaisseau continua sa route.
«Néanmoins, M. Varlet affirme avoir vu son client intrépidement nager dans la direction d’un îlot voisin et soutient qu’il dut pouvoir s’y réfugier. Il est même tellement persuadé de ne pas se tromper, qu’il vient de s’arranger avec un fréteur de Marseille pour prendre à loyer un bûtiment qu’il enverra prochainement à la recherche de M. du Croistier.
« On avouera que voilé une histoire suffisamment romanesque pour inspirer nos rrimanciers modernes i.
—	Eh bien, Popol, fit Martin Daltier en remettant le classeur à sa place, que pensez-vous de cela ?
—	Mais, rien du tout, monsieur, répondit. Paul d’un air étonné.
—	C’est un tort, mon ami, reprit le détective. Faisons des rapprochements. voulez-vous ? Lucien du Croistier disparut il y a une quinzaine d’années. Or, en voici près de quatorze que Richard Rrunet partit pour la Nouvelle-Zélande. Au cours de la seconde moitié d’avril dernier, maître Raoul Ordan reçut une lettre annonçant le retour en France de Lucien du Croistier, pour le début de ce moi- de juin ; ù la même époque, vous receviez également de votre père une missive vous apprenant qu’il renlrerait en France au commencement de juin. Or. Lucien du Croistier n’apparut point, ni votre père non plus.
Popol tremblait d’émotion.
A LA MERCI DES FLOTS
19
—	Alors, alors, monsieur, balbutia-t-il, vous pensez que ce Lucien du Croistier est mon père ?
—	En effet, mon garçon.
—	Mais, mais, mon père s’appelait Richard Brunet, balbutia Popol.
—	Ce n’est pas une raison. Il est parfaitement possible que votre père ait résolu de changer de nom pour éviter qu’on le retrouvât.
—	Je n’y comprends plus rien, murmura Paul Brunet. Pourquoi Varlet fait-il partir VA pnllon ?... Veut-il donc vraiment l’envoyer à la recherche de mon père ?... S’il tient tant à redou-ver mon père, pourquoi voulut-il me tuer ? Pourquoi vola-t-il ma photo et ma lettre ?... Pourquoi...
Martin Daltier l'interrompit d’un geste.
—	Assez de pourquoi, monsieur Paul, fit-il en riant. Je ne sais encore rien de précis. Attendez qu’on soit sur l'Apollon. Il est probable que 15, tout s’éclaircira. Pour l’instant, le mieux que nous puissions faire est d’aller dormir.
V
UN PLAN AUDACIEUX
Comme Martin Daltier et Paul Brunet, tous deux déguisés en matelots, entraient dans lo bureau de recrutement de MM. Cai'ilier et C°, le policier eut l’agréable surprise de le voir occupé par un ancien agent de la Sûr qu il connaissait très bien et que la maladie avait forcé de quitter le service deux années auparavant.
—	Bonjour, Bariot ! fit Daltier en s’avançant la main tendue vers le jeune homme interloqué. Vous n’avez pas
j’air de me reconnaître, mon cher... Tant mieux ! Votre mine effarée me prouve que mon déguisement est parfait... Allons, ne vous démolissez pas les yeux à les écarquiller Ne vous souviendriez-vous plus de Martin Dattier ?... Chut ! Les murs ont souvent des oreilles.
Le policier avait prononcé ces dernières phrases à mi-voix. Avec une exclamation de joie, Bariot se leva vivement de sa chaise et secoua énergiquement la main tendue du détective au-dessus d’une immense table chargée de paperasses.
—	Oh si I je me souviens de vous, monsieur, répondit-il avec chaleur. Je ne suis point un ingrat et n’oublierai de ma vie le service que...
—	Ne parlons plus de cela, s’il vous plaît, mon cher ami, interrompit Daltier. C’est la moindre des choses qu’on s’enlr’aide les uns les autres et ce me fut un plaisir de pouvoir obliger le brave et sérieux garçon que vous *tes. Mais, dites-moi, que faites-vous ? Serait-il possible que vous soyez employé chez M. Carilier et chargé de recruter l’équipage de ses navires ?... Je vous croyais à Toulon ?
—	Et vous ne vous trompiez pas, monsieur Je travaille en effet à Toulon chez 1e beau-frère de M Carilier et ne suis ici que provisoirement où je remplace un ancien employé de la maison qu’une mauvaise grippe tient alité depuis trois semaines.
—	Tout s’explique, fit le policier. Eh bien, mon ami, tout à l’heure, vous me parliez de service... peut-être pourrez-vous m’en rendre un beaucoup plus grand que celui dont il vous plaît de vous souvenir.
—	Avec quel bonheur ! repartit véhémentement Bariot. Demandez-moi
20
A LA MERCI DES FLOTS
ce que vous voudrez dans la mesure de mes moyens. Je suis entièrement à votre disposition.
—	Merci, mon brave Frédéric. Dites-moi, vous devez avoir en ce moment dans vos docks un vaisseau prêt à partir... VApollon ?
—	C’est vrai. 11 part demain matin.
—	Son équipage est-il déjà recruté au complet ?
—	Presque. Il ne manque qu’un matelot et un aide mécanicien avec lesquels il me fut impossible d’en ter-minef hier soir. Je les attends d’un ii.stant à l’autre ei l’on en finira tout de suite.
—	Eh bien, mon nmi, reprit Martin Daltier d’un ton persuasif, casez ceux que vous attendez sur un autre bâtiment et embauchez-nous à leur place. Sous le nom de Pierre Saulnier, par exemplè, je ferai un très bon matelot, quant à mon jeuno compagnon, on rappellera Gustave Mortier et il ne demandera pas mieux que de devenir un aicle-mécanicie.n parfait.
Bariot fixa Martin Daltier d’un regard stupéfait.
—	Parlez-vous sérieusement ? questionna-t-il.
—	Jamais je ne fus plus sérieux, répliqua le détective. De graves motifs m’incitent à m’embarquer secrètement sur l'Apollon...
—	Hum I fil Bariot avec hésitation, je n’ose remplir des feuilles d’engagement dans ces conditions sans consulter le patron.
—	Voilà justement ce qu’il ne faut pas faire, déclara péremptoirement Daltier. La réussite de mes projets exige que tout le monde ignore ma présence à Marseille. La moindre indiscrétion risquerai! de gâter mes plans et de mettre ma vie en danger...
D’ailleurs, ne craignez rien pour votre situation, je réponds de tout. Je suis à la poursuite d’audacieux criminels et, en agissant comme je le fais, je n’outrepasse point les pou- 1 voirs que me confère mon titre de policier en fonctions... Du reste, si par hasard quelque anicroche imprévue survenait, je me charge d’arranger les choses et vous pouvez avoir confiance en moi.
—	Je le sais, répondit vivement Ba-riot, et, dans ces circonstances, je ne saurais faire autrement que de vous satisfaire.
—	Merci. En outre, je voudrais vous poser quelques questions.
—	Autant gu’il vous conviendra, monsieur. Si je puis vous répondre, je le ferai avec plaisir.
—	Je n’en doute nullement. Toutefois, l’endroit est ici mal choisi... On peut entrer d’un instant à l’autre... vos occupations vous réclament. Mieux vaut prendre un rendez-vous. Cela vous dérangerai t-il de déjeuner avec moi à l'hôtel Fernier, près du vieux port ? C’est là que je descendis.
—	Aucunement.
—	Bon ! Veuillez donc venir m’y trouver en sortant de votre bureau. On pourra causer à l’abri des indiscrets, car le patron est un ancien copain de régiment avec lequel j’ai conservé des rapports amicaux.
—	Entendu, monsieur Daltier. Vers midi un quart, je serai à votre hôtel. Je vais préparer les feuilles cl vous les porterai à signer. De cette façon, tout se trouvera bâclé.
Le détective remercia chaleureusement le jeune homme et s’éloigna avec Popol.
—	Quelle veine ! fit ce dernier en cheminant à côté du policier. C’est
*
— Mais pourquoi ce nouveau déguisement?
A LA MERCI DES FLOTS
23
moi qui suis content de me balader sur mer. Voilà qui va me changer de la Butte-Montmartre... Mais que ferons-nous de nos valises ? On ne les embarquera pas sur l'Apollon, je suppose î
—	Dame, non ! Elle resteront à l’hôtel. En fait de bagages, chacun de nous se munira d’un baluchon contenant quelques hardes de rechange.
Aussitôt dans sa chambre, Martin Daltier se dépouilla prestement de sa défroque de marin, posa sur ces cheveux noirs une perruque grise, se maquilla savamment le visage, orna ses joues d’une paire de favoris et revêtit un complet de tweed.
Quand sa toilette fut complétée par un binocle à monture d’or, un tube ù douze reflets et une canne â pomme d’ivoire, il ressemblait étonnamment à l’un de ces respectables gentlemen anglais qu’affectionnaient tant naguère les caricaturistes.
Ainsi transformé, le policier sortit doucement dans le _ couloir et alla heurter la porte voisine de la sienne.
—	Entrez ! tonna l’organe sonore de Popol.
—	M. Martin Dallier, s’il vous plaît ? fit une voix qu’imprégnait un fort accent britannique.
—	A côté, monsieur ; tenez, ici, répondit complaisamment Paul en lorgnant l’étranger.
El, après avoir frappé 5 une porte mettant en communication sa chambre avec une pièce contigufi, il l’entr'ou-vnt en s’écriant :
—	Monsieur Daltier, voici un monsieur qui...
Mais Popol s’arrAta au milieu de sa phrase. La pièce était vide.
—	Drôle I marmotta-t-il. Je viens
de l’entendre aller et venir. Il ne peut être loin...
Se retournant vers le gentleman immobile derrière lui, il ajouta d’un ton aimable :
—	Veuillez vous asseoir un instant, monsieur.
Un éclat de rire l’interrompit. Abandonnant soudain son imposante gravité, l’inconnu se tenait les côtes, secoué par une hilarité que rien no semblait motiver.
„ Devenu subitement cramoisi de colère, Popol ouvrait les lèvres pour apostropher le bizarre visiteur, lorsque ce dernier se calma comme par enchantement et, avec la voix de Daltier, déclara :
—	Ne vous fâchez pas, monsieur Popol. C’est une farce que je vous ai jouée afin de» voir si vous me reconnaîtriez.
Popol arrondit ses yeux et sa bouche d’élonnement.
—	Monsieur Daltier 1 s’écria-t-il. Vrai ! j’en suis baba ! Ce que vous m’avez bien attrapé I Saperlipopette !... Mais pourquoi ce nouveau déguisement ?
—	Pour aller interviewer M. Raoul Ordan, repartit le policier. Vous saviez bien que nos deux larrons arrivent ù Marseille ce matin Ils doivent se rendre directement sur P/l-pollon ; néanmoins dans le cas, où Varlet jugerail utile d'aller maintenant chez maître Ordan, j’ai pris mes précautions afin que si l’on se rencontrait, il ne pût nie reconnaître.
—	Soyez sûr que personne np vous reconnaîtra, monsieur, déclara Popol.
—	C’esl lout ce que je désire Au revoir. Enfermez:vous ici jusuu’à mon retour et n’ouvrez à quiconque.
24
A LA MERCI DES FLOTS
Mieux vaut être trop prudent que pas assez.
Lorsque Dallier arriva chez le notaire, celui-ci dépouillait un volumineux courrier et parut un peu étonné quand un de ses clercs lui annonça que sir John Burler désirait lui parler. C’était la première fois qu’il entendait ce nom. Il donna l’ordre de l’introduire immédiatement dans son Cabinet
—	Excusez-moi de me présenter à vous sous un faux nom, monsieur, dit l’étranger dès qu’il se vit seul avec lè notaire. En réalité, je me nomme Martin Daltier...
—	Martin Dallier ! fit lé tabellion, le célèbre policier amateur I
—	Policier amateur sans célérité, riposta le détective en souriant. Tenez, voici des papiers qui vous prouveront que je ne cherche point à surprendre votre bonne foi.
M. Ordan lut minutieusement toutes les pièces, puis regarda la photographie :
—	Hum 1 murniura-l-il. La ressemblance est loin d’être frappante. Comment...
11 n’acheva pas. En quelques pestes rapides, Daltier venait d’enlever ses postiches.
—	Il ne reste plus que le fard que je ne puis effacer aussi facilement, dit-il, mais vous apercevez suffisamment /le ma véritable tête pour vous convaincre que je ne mens pas.
—	Certes, répliqua cordialement Raoul Ordan. Et tous mes compliments, monsieur. Devant l’habileté que vous savez déployer pour vous métamorphoser, je ne m’étonne plus de votre si stupéfiante adresse à dépister les malfaiteurs.
Martin Daltier s’inclina.
—	Vous me flatlez, monsieur, répondit-il, mais croyez bien que ce n’est pas pour vous faire admirer mon déguisement que je me permets de vous déranger. De sérieuses raisons que je vous révélerai plus tard me forcent à vous prier de me fournir quelques renseignements sur M. Lucien du Croislier. D’après les journaux, vous seriez l’ami de sa famille. Pourriez-vous me confier sous le sceau du secret pourquoi il se brouilla avec ses parents ?
--- Je n’y vois nul inconvénient, repartit le notaire, d’autant plus que chacun le sait dans la région, Lucien du Croistier quitta les siens afin d’épouser une jeune fille pauvre, Une petite ouvrière parisienne. Ce fut la cause de sa fâcherie avec son père. Trois ans plus tard, Mm« du Croislier tomba malade et réclama son fils. On fit alors insérer quantité d’annonces dans les journaux, on s’adressa à diverses agences. Inutilement. Lucien ne donna pas siçne de vie et sa mère mourut sans avoir eu la joie de le revoir. Ensuite, M. Hugues du Croistier recourut ù tous les moyens imaginables afin de le retrouver. Ce fut encore en vain. Les années s’écoulèrent sans ramener l’enfant perdu. La mort emporta M. du Croistier en décembre dernier. Je me remis à chercher Lucien. Vous savez ce qu’il en résulta.
—	Oui. M. Lucien du Croistier vous écrivit en fournissant des détails qui vous convainquirent qu’il était réellement l’héritier désiré. Voudriez-vous me montrer sa lettre ?
—	Si je l’avais encore, je le ferais avec plaisir. Malheureusement, on cambriola mon étude, il y a trois semaines environ et les voleurs qui demeurèrent introuvables me ravirent
A LA MERCI DES FLOTS
nombre de documents parmi lesquels ’se trouvait Justement la lettre de Lucien du Croistier.
Martin Daltier étouffa une exclamation de dépit et resta quelques instants silencieux.
—	Je jurerais que les cambrioleurs s’appellent Everard et Varlet, se dit-il in petto. Dommage !... L’écriture de cette lettre m’eût révélé si elle fut écrite par la main qui traça celle que reçut Popol... M. du Croistier vous
arlait-il de sa femme ? ajouta-t-il à aute voix.
—	Non. Est-elle morte ? Lucien changea-t-il d’avis et ne se maria-t-il pas ? Je n’cn sais absolument rien.
Derechef, le policier garda le silence l’espace de quelques secondes.
—	Pas commode à sonder le mystère, songeait-il. Puisqu’on ignore si Lucien du Croistier se maria, ce n’est pas pour savoir s’il possède un fils... Et que savez-vous au sujet du notaire Varlet ? demanda-t-il à Haoul Ordan.
—	Peu de chose. Je fis sa connais sance lorsqu’il vint me relater l’accident survenu à Lucien du Croistier et ses doutes concernant sa mort. J’obtins sur lui à cette époque les meilleurs renseignements. Depuis, je ne l’ai pas revu, mais il fit apposer les scellés au château de feu Hugues du Croistier au nom de son client et remplit toutes les formalités nécessaires pour qu’on ne puisse disposer de l’héritage dont la faxnille du disparu réclame le partage avant le retour du navire Apollon qu’il envoie à ses frais dans le Pacifique à la recherche de celui qu’il soutient vivant.
—	Voulez-vous me permettre de jeter un coup d’œil sur les papiers de M. Lucien au Croistier?
—	Ils no sont pas en ma possession.
C’est par erreur que les journaux racontèrent qu’ils m’avaient été remis.. La vérité est que M Varlet, comme l’y autorisait sa qualité de conseil de Lucien du Croistier, insista pour les conserver par devers lui. Il me laissa toutefois le temps de les examiner sérieusement et je puis vous déclarer qu’ils contiennent de nombreuses lettres ainsi qu’un journal où se trouvent quantité de détails qui me prouvèrent amplement que celui qui m’écrivit de Nouvelle-Zélande était bien Lucien du Croistier.
—	Et, reprit Martin Daltier, parmi tant de papiers, vous n’avez découvert aucun indice de son mariage ou, peut-être, de la naissance d’un enfant ?... D’un fils, par exemple ?
Le notaire secoua la lête.
—	Non.
—	Pourriez-vous m’indiquer de quelle partie de la Nouvelle-Zélande vous écrivait M. du Croistier ?
—	D’Auckland... je ne me rappelle pas l’adresse qu’il me donnait. Mais, si cette affaire vous intéresse, pour-
?uoi n’iriez-vous pas chez M. Varlet ?
I	possède tous les papiers du disparu et ne demandera sans doute pas mieux que de vous permettre de les parcourir.
—	Merci du conseil et des renseignements, monsieur. Veuillez excuser le dérangement que je vous ai rnusé, répondit Daltier en allant se camper devant la glace pour remettre en place ses accessoires de déguisement avant de prendre consré du notaire dont il ne pouvait plus rien apprendre.
—	Décidément, murmura-t-il en retournant vers son hfltel, c’est rudement difficile d’arriver 6 savoir si Lucien du Croistier n’est autre que Richard Brnnet.,
26
A LA MERCI DES FLOTS
VI
POPOL FAIT UN PLONGEON
Martin Daltier reçu! Frédéric Bariot dans un cabinet particulier où il avait fait servir un copieux déjeuner, sachant qu’il se passerait bien des jours avant que Popol et lui pussent choisir leurs aliments.
Aussitôt les feuilles d’engagement mises en règle, les trois convives s’attablèrent, puis, tout en mangeant, le policier posa des questions.
—	Pour combien de temps et dans quelles conditions Varlet affréta-t-il VApolInn ? demanda-t-il d’abord.
—	Pour six mois, monsieur, répliqua Barjot, à raîson de sept mille cinq cents francs mensuellement, y compris les vivres, les pagres de l’équipage, l’assurance, tout enfin, à l’exep-tion du charbon. C’est Carilier et C° qui fournirent l'équipage, sauf le capitaine. M. Varlet déclara formellement qu'il réservait ce poste îi un ami, navigateur hors ligne, paraît-il, auauel les docteurs viennent de recommander un long voyage sur mer.
—	Ah ! Et le nom de ce capitaine expérimenté ne serait-il pas Bergade, par hasard ? interrogea le détective.
—	Précisément I fit Bnriot d’un air surpris qui amusa grandement Dal-ticr. Comment le savez-vous donc ?
—	Supposons que je l’ai deviné, ré-pondit-il en souriant. El sauriez-vous me dire comment s’appelle l’autre ami
,de M. Varlet qu’emportera \'Apnllnncl
—	Aucun aulre ami de M. Varlet ne s’embarquera sur V Apollon, riposta Bariot.
—	En ètes-vous bien certain, mon cher ?
—	Absolument. M. Varlet n’en souf-
fla mol :i M. Carilier. En outre, le bâtiment n’a point été aménagé pour qu’on puisse y loger un passager.
—^ Etrange ! pensa Daltier oui se remémorait l’entretien de Varlet et d’Everard. Où vont-ils nicher Everard, alors ?
Cependant, il garda ses réflexions pour lui et le déjeuner s’acheva sur un échange de propos n’ayant aucun rapport avec la traversée de VApollon. Ensuite, Bariot fit ses adieux à l’amphitryon ainsi qu’au protégé de ce dernier en leur recommandant de ne pas manquer d’arriver à l’embarcadère du dock à cinq heures de l’après-midi, au plus tard.
L'Apollon se dirigeait sans hâte vers le sud sur une mer calme.
En moins d’une huitaine Martin Daltier et Paul Brunet — pour tous Pierre Saulnier et Gustave Mortier, — s’étaient accoutumés fi leur rude besogne et avaient su s’attirer l’amitié de leurs compagnons.
Toutefois, Martin Daltier avait été fort désappointé de ne découvrir à bord nulle trace d’Everard. Il était parvenu h explorer fortuitement les cabines du capitaine et de ses deux lieutenants ainsi que la salle à manger où ils prenaient leurs repas, sans rien remarquer d’anormal.
Pourtant, il ne tarda pas à s’étonner — comme, d’ailleurs, les autres membres de l’équipage, — de voir que les écoutilles restaient continuellement recouvertes de leurs panneaux fixés par des cadenas, de façon à ce que personne ne pfit le» ouvrir.
—	On serait tenté de croire que la cale de VApollon est remplie de lingots d’or au lieu do ne renfermer que des
A LA MERCI DES FLOTS
2Ï
sacs de lest, disaient de temps en temps les matelots en plaisantant.
Mais ce qui finit par les intriguer particulièrement fut la singulière habitude qu’avait le capitaine de se cloîtrer
uotidiennement, ù différentes reprises,
ans sa cabine dont il verrouillait la porte après avoir donné l’ordre formel de ne l’y déranger sous aucun prétexte, le ‘docteur lui ayant prescrit de prendre de temps en temps et à intervalles réguliers, un repos absolu.
—	Peut-être se livre-t-il à la boisson en cachette ? dit un jour un certain loustic.
Ce fut bientôt l’avis des membres de l’équipage et, chaque fois que disparaissait Bergadc, les quolibets commençaient à pleuvoir arus.
Mais ce n’élait point l’opinion de Martin Daltier et, un jour qu’il travaillait près de Popol suffisamment 5 l’écart pour que personne n’entendît ses paroles, il consentit 5 dévoiler sa pensée au jeune garçon qui lui demandait s’il avait découvert du nouveau sur les agissements de Varlet.
—	Non, répondit le détective ; néanmoins, plus je contemple ces écoutilles perpétuellement cadenassées, plus je songe aux fréquentes disparitions de Bergade dans sa cabine, plus je suis convaincu de la justesse de mes suppositions.
—	Et que supposez vous donc? Ce n’est point agir en loyal camarade que de me laisser errer dans l’obscurité, grommela Popol d’un ton mécontent.
Le policier se mit 5 rire.
—	Allons, ne boudez nas, dit-il, et apprenez que je crois Everard caché dans un coin quelconque de la raie du vaisseau. C’est pourquoi les écoutilles restent si soigneusement bouchées ;
pourtant, une Irappe par laquelle il peut sortir de temps à autre afin de s’aérer doit exister dans le plancher de la cabine du capitaine. C’est la raison qui pousse cet excellent ami de Varlet à se conformer si strictement aux soi-disant ordres de la Faculté.
Popol sifflota.
—	Parbleu ! fit-il, c’est simple comme bonjour. Mais pourquoi* le particulier se dissimule-t-il au fond du navire ?
—	Patience, monsieur Paul, répliqua Daltier, c’est une question 5 laquelle je répondrai probablement un peu plus tard. En ce moment, je ne me sens pas encore suffisamment sûr du bien-fondé de mes conjectures pour vous en faire part.
Popol réfléchit l’espace de quelques secondes d’un air =onripux. puis son visage s’éclaircit inopinément.
Il avait vu le capitaine s’enfermer dans sa cabine peut-être une heure auparavant. Il s’y trouvait encore. Everard aussi sans doute.
—	Si j’allais écouter ce qu’ils disent? se dit-il Qui sait si je n’apprendrais pas quelque délail important. Essayons.
Et, les yeux pétillants de malice, il s’éloigna tout doucement.
—	Où allez-vous ? demanda le détective.
Popol ne répondit rien. Avant que Daltier eût pu l’arrêter, il pénélrait dans le passage menant 5 ra cabine do Bergade. Le cœur battant, il appro- x chait son oreille de la porte lorsqu’elle s’ouvrit brusquement pour livrer passage au capitaine.
A la vue de Paul, une terrible colère s’empara de lui. En blasphémant, il se précipita sur le curjeux et lui as-
28
A LA MERCI DES FLOTS
-séna un formidable coup de poing en I re les deux yeux.
A demi assommé, le pauvre gamin chancela, tomba en arrière, et passa au travers d’un sabord pratiqué dans la paroi du couloir donnant sur la mer.
VII
MUTINERIE
—	Où diable court ce sacré gosse? s’était demandé Martin Daltier en voyant Popol s’éloigner d’un air mystérieux. Il est capable de commettre quelque bêtise. Je vais le suivre.
Aussitôt pensé aussitôt fait. Le détective atteignit l’entrée du passage :iu moment précis où son protégé culbutait dans l’eau.
—	Un homme à la mer ! rugit-il.
Et, d’un bond, il disparut à son
tour au travers du sabord.
De la passerelle où il se tenait, le second enleudit le cri d’alarme. Sans perdre un instant il lança successivement les ordres de stopper à VApollon et'de descendre un canot de sauvetage.
A peine le vaisseau ralentissait-il sa vitesse que le capitaine Bergade escaladait l’escalier de la pasàerelle.
La face congestionnée de colère, il agita ses poings au visage de son lieutenant ahuri.
—	Que signifie celte manœuvre ? tempêla-t-il. Pourquoi faites-vous arrêter le navire ?
L’officier tendit l’index vers un point des flots où les vagues ballottaient deux formes humaines.
—	'Parce que I’aide-mécanicien vient de tomber à l’eau, répondit-il surpris N’avez-vous donc pas entendu crier?
Je vis Saulnier se jeter à son secours, et...
Sans attendre la fin de la phrase, Bergade lança le commandement de remettre l'Apollon immédiatement en marche.
—	Et ne vous avisez pas de toucher à ce oanot, rugit-il ensuite en se tournant du côté de quelques matelots qui descendaient une embarcation. Entendez-vous, tonnerre de tonnerre ?... Que ces imbéciles se noient si cela leur convient ; je n’ai pas de temps ù perdre...
Des cris de protestation s’élevèrent de toutes parts. Pâle d’éinotion, mais l'air déterminé, le second jeta derechef l’ordre de stopper.
—	Qui commande l’Apollon? tonna Bergade hors de lui. Vous ou moi, Scélérat ?
—	Vous, naturellement, capitaine, répliqua simplement le lieutenant. Mais la discipline ne saurait exiger mon association à un crime, et c en serait un d’abandonner ces deux infortunés à leur sort.
Tous les matelots applaudirent. Ces rudes gaillards n’entendaient point laisser périr deux des leurs.
—	C’est une mutinerie que vous cherchez à provoquer, alors ? fulmina Bergade écumant de fureur.
—	Non pas, répliqua le second avec calme, mais un refus absolu de tremper la main dans un véritable meurtre. S’il vous platt de le considérer comme une révolte, nous préférons être de tels rebelles que des criminels. Descendez le canot, mes garçons.
—	Je mets aux fers le premier d’entre vous qui ose y toucher, vociféra le capitaine.
—	Dan» ce cas-là, dit gaiement un matelot, vous seroz oblige de manœu-
f
IL lui asséna un formidable coup de poing entre les deux yeux.
I
A LA MERCIDES FLOTS
vrer l'Apollon tout seul, capitaine, car il faudra mettre lout le monde aux fers ! En avant, camarades !
—	Canailles ! chenapans ' hurla Bergade furieux de constater son impuissance. Je signalerai votre arte d’insubordination aux autorités du premier port de commerce qui se trouvera sur notre route et, l’on vous punira comme vous le méritez.
—	Nous sommes prêts à supporter toutes les conséquences de notre conduite, riposta le lieutenant, mais nous n’accepterons jamais de voir deux hommes se noyer lorsqu’il est possible de les sauver. N’est-il pas vrai, mes amis ?
—	Pour sûr I exclamèrent en chœur les marins.
Et, pendant que le capitaine ivre de râpe s’engouffrait dans sa cabine,^ le canot se dirigea prestement vers l’endroit où Daltier soutenait Popol évanoui. On les hissa ô bord de l’embarcation qui rejoignit ensuite l'Apollon.
VIII
DANS LES EAUX DU PACIFIQUE MÉRIDIONAL
Ni le détective, ni Paul ne se ressentirent de leur baijrnade inopinée et le cap'taine Bergade se garda bien de mettre ses menaces à exécution
Six autres semaines s’écoulèrent sans le moindre incident et VApollon atteignit enfin la zone du Pacifique où Lucien du Croistier nvait été balayé dans les flots soulevés.
De nombreuses îles, dont beaucoup de formation volcanique, parsemaient la région. Les plus grandes d’entre elles possédaient une population peu
01
importante, mais quantité d’îlots restaient inhabités.
C’était vers l’un de ceux-ci que Jean Varlet prétendait avoir vu nager celui qu’il desirait retrouver.
Quoique l’équipage de IMpo/Zon fût plus ou moins au courant de la tâche assignée au capitaine Bergade, ce dernier n’y avait encore jamais fait allusion ; aussi, en approchant de l’endroit où avait disparu Lucien du Crois-tier, jugea-t-il le moment propice pour renseigner ses subordonnés sur l’objet de sa mission. Les ayant donc rassemblés, il les harangua en ces termes :
—	Je vous suppose tous quelque peu informés du but de notre voyage ; néanmoins, il est temps que vous receviez des explications complémentaires.
« En mai dernier, M. Lucien du Croist.ier fut emporté au sein de l’océan par une vague autour d’une tempête, alors qu’il se rendait de Nouvelle-Zélande en France.
*	L’accident se produisit îi une quarantaine de milles plus au sud et tous les officiers et matelots qui en furent témoins déclarèrent catégoriquement que M. du Crnistier s’était noyé.
« Malgré ces affirmations, un notaire de Versailles, M. Jean Varlet, qui voyageait en compagnie de M. de Crois, lier et aue ce dernier avait choisi comme nomme d’affaires, soutient avoir vu son client nager et suppose qu’il put atterrir sur un des îlots voisins.
« D est même tellement convaincu de ne pas se tromper qu’il affréta ce navire à ses frais el m en conféra le commandement en me donnant comme instructions de chercher consciencieusement le dispnru
a En toute franchise, je vous avoue-
32
A LA MERCI DES FLOTS
rni que je ne compte guère mener à bien la mission qui me fut confiée, car je suis d’avis que M. Lucien du Crois, tier est depuis longlemps enseveli au fond de l’océan Néanmoins, comme M. Varlet fit d énormes dépenses pour pour nous envoyer ici, il est bien juste que nous n’épàrgriians aucune peine pour exécuter loyalement ses ordres.
ï II m’indiqua ft quelles longitude et latitude est situé l’endroit où il vit tomber à l’eau M. du Croistier et m’ordonna d’explorer d’un bout à l’autre chacun des îlots inhabités que je pourrais rencontrer sur un périmètre d’au moins vingt milles marins du théâtre de l’accident. C’est ce que nous ferons.
—	Bisrre ! fit un Italien. Si ce M. du Croistier parvint à franchir vingt milles par une mer démontée, il faut qu’il soit un rude nageur I
Bergade ne releva pas la remarque et reprit .
—	Le premier îlot que je me propose de visiter est ù quarante milles environ d’ici. Nous l’atteindrons probablement demain, vers une heure du matin. Dès que poindra le jour, on voguera tout autour en tirant des coups de canon par intermittences. Si personne ne répond à nos signaux, je débarquerai afin de me livrer à une ex-plornlion en rècle. Dans le cas où elle serait infructueuse, on se rendrait fi un second îlot du voisinage pour y recommencer le même manèsrp et ce, jusqu’à ce qu’ils aient été probablement tous explorés, car je pi -e sincèrement que le succès ne couronnera point nos efforts et que Lucien du Croistier a définitivement quitté ce monde.
Lorsque Bergade eut ferminé son discours, les marins se dispersèrent.
Certains retournèrent à leurs diverses occupations. D’autres se groupèrent dans le gaillard d’avant où ils devisèrent sur les confidences du capitaine. Quant à Popol, il manœuvra de manière 5 pouvoir conférer avec Martin Daltier sans cju’on les aperçût.;.
—	Eh bien, fit-il en se voyant seul avec lui, que pensez-vous de la harangue de Bergade? Etes-vous encore d’opinion que M. du Croistier est mon père ?
> — Certes, répliqua le détective sans l’ombre d’une hésitation.
—	Ah ! et pensez-vous qu’on le retrouvera vivant sur un des îlots mentionnés par le capitaine ?
—	Non.
Popol regarda son interlocuteur d’un air perplexe.
—	Pourtant, objecta-t-il, Varlet soutient l’avoir vu nager et déclare qu’il dut pouvoir atterrir quelque part ?
—	N’empêche que Varlet ne pense pas un mot. de ce qu’il prétend, mon jeune ami, répondit Martin Daltier en souriant.
—	S’il en est ainsi, reprit vivement Popol, comment expliquez-vous qu’il ait gaspillé tant d’argent pour faire rechercher un homme qu’il sait mort?
—	Je le devine, repartit le policier. Toutefois, des suppositions sont insuffisantes et je vais tâcher d’obtenir des certitudes.
—	Comment donc ? questionna Paul stupéfait.
—	En me faufilant fi la nuit dans les sonies où je crois caché l’acolyte de Varlet.
—	Comment vous y prendrez-vous, puisque toutes les écoutilles sont hermétiquement bouchées et recouvertes de prélarts en toile goudronnée ?
A LA MERCI DES FLOTS
33
Martin Daltier sourit énigmatiquement.
—	Sachez, mon garçon, dit-il, que depuis cinq semaines j'ai pris la liberté d’essayer d’ouvrir le panneau d’une des écoutilles. Comme je devais exécuter ma besogne en cachette, je vous certifie qu’elle me donna du fil à retordre. Il me fallait parfois l’abandonner des jours durant. Mais avec du courage et de la persévérance on vient presque toujours à bout de>s pires difficultés et j achevai mon travail hier Soir, tant et si bien que je puis 5 présent descendre dans la cale. Je suis de service sur le pont jusqu’à minuit. Quand on me relèvera, au lieu d’aller dormir, je guetterai l’occasion de me glisser dans l’écoutille.
—	Ah I murmura Popol qui frémissait d’émotion contenue. Et, si vous y rencontrez le citoyen en question, que ferez-vous ?
—	Je l’ignore encore. Tout dépendra des circonstances. Il est des choses qu’on ne saurait prévoir.
—	Me permettrez-vous de vous accompagner ? implora Paul.
—	Impossible, mon ami, répliqua le détective. Mais ne vous désolez pas. Vous pourrez m’aider beaucoup plus efficacement en demeurant sur le pont pour y fairo le guet à proximité de l’écoutille ouverte. Si vous entendez des coups de feu ou ne me voyez pas remonter au bout d’un espace de temps raisonnable, allez raconter toute l’histoire au second.
Il	était alors près de huit heures et demie. Vers dix heures, le firmament s’obscurcit subitement, le baromètre baissa brusquement et le vent se leva soudain avec impétuosité.
-- Hum I une tempête qui s’annonce, pronostiquèrent les matelots.
Juand Daltier fut allé rejoindre Po-qui l’attendait dans une cachette désignée d’avance, l’ouragan commençait à se déchaîner.
—	Bonne affaire I observa le détective avec satisfaction. D’abord, les ténèbres sont tellement épaisses que je pourrais facilement entrer dans I écoutille sans ou’on m’aperçoive. Ensuite, les mugissements du vent et les values empêcheront d’entendre le bruit que je risque de faire en visitant les soutes. Enfin,' le capitaine se trouve l’heure qu’il est enfermé dans sa chambre, de sorte qu’en supposant Everard sur VApollon, il se trouve, à ce moment avec Berffade et je n’ai pas à craindre d’être dérangé dans mon exploration.
Et, désignant i’écoutille située derrière la machinerie, il murmura :
—	C’est par là que je vais descendre. Dès que j aurai disparu, ne manquez pas de remettre en place le coin de bûche que je dérangerai ; puis cachez^ vous derrière ces cordages jusqu’à mon retour. Si je ne reviens pas, vous savez ce qu’il faudra faire.
D’un rapide coup d’œil, il s’assura que personne ne rôdait dans le voisinage et s’éclipsa sous la toile goudronnée.
IX
LA LUTTE DANS LA SOtJTE
La cale de l’Apollon était divisée en trois soutes séparées l’une de l’autre par des cloisons étanches.
Ce fut dans celle s’étendant au-des-sous de la cabine du capitaine que se rendit Martin Daltier.
Après moir écouté quelques minutes sans percevoir d’autres sons que les
34
A LA MERCI DES FLOTS
sifflements de la tempête et le tumulte des vagues s’entre-choquant ou <:? brisant contre la coque du bâtiment, il tira de ses poches un revolver et une lanterne électrique qu’il alluma en ayant soin de fpiiir prudemment lo pouce sur la détente de l’arme.
Un premier regard lui permit de cnn-ilater quA la soute était vide mais qu'il ne se trompait point en la supposant habitée, car on l’avait soiirneii-S'-ment meublée d’un hamac suspendu 5 deux solives, d’un lavabo, d’un fauteuil et d’une table qui supportait alors une lampe fi pétrole éteinte et les reiirfs d’un repas.
Dans un coin, le détective aperçut encore un auto-doucheur, un tube en caoutchouc, plusieurs bouteilles de coirnac et de liqueurs, une boîte de cigares, une caisse d’oranees, des conserves variées ainsi qu'un choix considérable de livres et de revues.
—	Diable I se dit le policier. Varlet ne mentait certainement point en assurant à son complice que B^rçade de'nil se charger de réduire ses peines au minimum Peste I de la fine champagne, d’excellents cigares, des livres, etc., voili'i des Jovceurs que ne dédaigneraient pas nombre d'hnn-nJt''s orns !... I.e régime n’a rien de pénible et il serait agréable si l’on ne cuisait dans ce trou... Tiens I ceci corrobore mes suppositions...
Il remarquait lont ?i coup, dans un angle qu’enveloppait l’obscurité, une échelle de corde parlant apparemment d’une trappe pratiquée dans le plafond de la soute formant le plancher de la cabine située au-dessus.
—	Bera-ade et son compère doivent évidemment tenir un conciliabule en cet instant, pensa le détective en contemplant l’échelle. Dois-je csèayer de
surprendre une partie de leur conversation ou aller séance tenante prévenir l’équipage de ma découverte ?... Bah I Tâchons d’abord ‘de saisir quelques bribes de l’entretien ; c’est une occasion qui pourrait bien ne plus se présenter.
Sa décision prise, Daltier remit revolver et lanterne dans ses poches, puis il escalada silencieusement les échelons de rorde jusqu’à ce qu’il fût à même de coller son oreille contre la trappe baissée.
—	Voyons, Everard, vous n’y songez pas, entendit-il la voix de Ber-gade prononcer. Si je vous découvrais sur le premier îlot qu’on explorera, cela risquerait de faire naîlre des soupçons
—	Vous devez avoir raison, répondit un organe que Daltier reconnut -nmme appartenant à Everard. Cependant, si vous saviez ce qu’est ma vie au fond de cette soute où ne peut pénétrer l’air, vous comprendriez mon impatience d’en finir. Au début c’était à peine supportable, mais, depuis que nous sommes sous les tropiques, c’est tout simplement intenable... autant vaudrait être enfermé dans un four chauffé. Je m’attendais, certes, à en supporter de dures, néanmoins, j’étais loin de soupçonner que mes souffrances atteindraient une telle intensité autrement, pour rien au monde je n’eusse consenti à la combinaison.
—	Je vous comprends si facilement, reprit Bergade, que je déclarai à Var-Iet — lorsqu’il me parla de projet, -que si vous aviez la moindre idée de ce que serait votre existence dans une soute des semaines durant, -’ous vefu-seriez d’adhérer à son plan. Mais vous voici au bout de vos peines et vous auriez, tort de ne point patienter un
A LA MERCI DES FLOTS
35
fieu plus longtemps. On sera devant •flot où j’ai résolu de vous découvrir dans la nuit de vendredi prochain. Vers minuit, je ferai jeter l’ancre aussi près de terre que possible et, pendant que je réunirai l’équipage dans un coin du navire afin de le haranguer encore une fois, vous sortirez furtivement par cette cabine et descendrez dans la mer au travers du sabord que je vous ai indiqué et qui sera ouvert, puis vous gagnerez l’îlot à la nage.
« Le lendemain matin, on le contournera en tirant des coups de canon par intervalles. Vous surgirez alors sur le rivage en faisant des signaux avec des gestes désordonnés. On descendra un canot pour aller à votre secours. Vous débiterez une émouvante histoire et, en apprenant que votre nom est Lucien du Croistier, j’aurai l’air d'étre pétrifié, car j’eus la sagesse de laisser en-fendre ù l’équipage gue Jean Varlet fut un imbécile d’affréter ce vaisseau, étant donné que Lucien du Croistier gît sûrement au fond du royaume des .poissons.
Everard se mit à rire.
—	Et vous croyez que je ressemble vraiment à un pauvre naufragé depuis quatre mois abandonné sur une île déserte ? demanda-t-il.
—	J’en suis sûr «t certain, riposta Bergade. Avec cette barbe »* ces cheveux aussi longs qu'embroussaillés, ces habits dépenaillés, vous représentez dans la perfection le personnage du rôle. Et, quand vous nous montrerez les papiers de Lucien du Croistier, la mystification sera complète.
—	Espérons toutefois que le temps changera d’ici notre arrivée à l’tlot aé-sisrné, observa Everard. Sapristi I quels hurlements I On dirait que l’ou-
ragan devient de plus en plus violant !
—	Hélas I vous ne vous trompe? pas, répondit Bergade. Et le barometre baisse encore. Sacrebleu !... II faut que j’aille voir sur le pont si loul marche comme il convient. Bonne nuit ! Attendez que je lève la trappe.
Cette fin si brusque de l’entretien, que rien ne faisait prévoir 5 Daltier, mit celui-ci en fâcheuse posture. Pris à l’improviste, il n'eut que le temps de sauter en arrière avant que la lumière, pénétrant par la porte subitement levée, inondât la soute.
Sa première intention avait été de s’esquiver avant que s’achevât lé conversation de Bergade et d’Everard afin d’aller narrer au second et aux matelots ce que complotaient les deux compères, de dévoiler sa véritable identité et de requérir le concours de l’équi-pâtre pour mettre les gredins en tat, d’arrestation.
Ne pouvant plus quitter la soute inaperçu et ne voulant pas jouer du revolver sans se trouver en cas de légitime défense, Daltier prit 1p parti de se tapir dans un coin sombre jusqu'à ce Bergade eût refermé la trappe et que son acolyte fût endormi.
Comme le policier rampai! sur le sable. Evora,ra s’arrêta soudain sur un échelon.
—	Çu’y a-t-il ? murmura-t-il d'une voix rauque. Il me semble avoir entendu remuer.
—	Un rat qui traversait la soute, probablement, fit Bergade. La cale en est infestée.
Toujours immobile, Everard frotta une allumette et scruta le réduit du regard.
—	Je n’aperçois rien d’anormal, dit-il. Vous avez raison, ce doit être ui> rat que j’entendis courir.
36
A LA MERCI DES FLOTS
Et il reprit sa descente. Bergade attendit qu’il fût au bas de l’échelle, puis demanda :
—	Alors, tout va bien ?
—	Oui, merci, répondit Everard. Bonsoir !
—	Bonne nuit et bons rêves !
Sur ces paroles, le capitaine referma la trappe qj’il recouvrit ènsuite d’un linoléum.
Everard alluma sa lampe et, sans doute encore inquiet, s’en servit pour explorer son logis.
Martin Daltier comprit qu’on allait le découvrir. D un "este rapide il tira son revolver iuste au moment où 'le regard d’Everard tombait sur lui Avant que ce dernier pût articuler le moindre son, le détective bondissait en avant, braquant le canon de son arme sur le visage décomposé de son vis-à-vis.
—	Si vous tenez à ia vie, tas un mot ! comm;inda-t-il "Tune vcix assourdie. Le pot aux roses esl découvert. Par conséquent, dan- votre propre intérêt, je vous conseille de ne m’opposer aucune résistance.
—	Qui. qui êtes-vous donc ? balbutia le coquin Ierrifié.
—	Martin Dnllier, répondit tranquillement le policier.
Everard recula brusquejnent. D’un coup de poinsr il (il voler an loin le revolver, qu’étreignnit le déle live.
—	Bergade ! rugit-il. Au secours ! Au sec...
Ce n’étail plus l’instanl d’user de cérémonies. Avec une rare dcxtéri'é, Daltier terrassa le gredin et lui saisit le cou à deux mains afin de l’empêcher de crier.
Une lutte s’ensuivit. Cependant, sous la pression des doigts du policier qui l’étranglaient, Everard ne se débattit bientôt plus que très faible-
ment Voyant la trappe rester close, Daltier commençait à chanter victoire, lorsque, d’un dernier effort en vue de se dégager, l’enneini renversa la table d’un coup de pied.
La lampe roula sur le sol et s’étei-gnit, plongeant la soute dans d’impénétrables ténèbres.
Pas pour longtemps toutefois. Car si Bergade n’avait pu entendre l’appel de son compère en détresse, le fracas causé par la chute du meuble frappa son oreille ei, juste à l’instant où le détective retirait ses mains de la gorge d’Everard sans connaissance, il vil la trappe se rouvrir brusquement et la tête du capitaine se pemher vers la soute.
—	Everard, que se passe-t-il donc? interrogea Bergade d’une voix agitée. Vous serait-il arrivé malheur? Quel est ce lapage ?
X
AUX ABOIS
Le rayon lumineux qui s’échappait de la abine n'éclairait que I:. partiel de la soute située jusqu’au-dessous de la porte ouverte, laissant dans l’obseu-rilé l’endroit où Everard gisait évanoui, à côté de Martin Daltier en train de tâtonner pour retrouver son revolver
Sachant que Bergade ne pouvait l’apercevoir, le policier crut bon do routier afin de lui persuader que son complice dormait.
—	Everard, tonna de nouveau le capitaine, est-il possible que vous ayez )U vous endormir si vite au milieu de 'infernal vacarme que provoque la tourmente ?
t
A LA MERCI DES FLOTS
39
Le détective bâilla longuement et bruyamment.
—	Qui est là ? grommela t-il d’une voix en imitant l’organe d'E\erard.
—	Moi, Bergade, reprit le capitaine impatienté. Etes-vous sain et ^auf ?
—	Bien sûr, répondit Dallier.
—	Qu’est-ce qui causa le fracas de tout à l’heure ?
—	Quel fracas ?
—	Saperlipop 'tte ! exclama Bergade. Ne l’auriez-vous pas entendu ? Alors, vous devez être devenu sourd ! J'aurais parié que quelqu’un renversait la table et la lampe. Remuez-vous, c]ue diable ! Frottez une allumette et inspectez la soute.
Comme Martin Dallier, toujours tûlonnant le sol à la recherche de son arme n’obéissait point à l’inionrtion du capilaine, celui-ci jugea préférable d’exécuter son ordre lui-méme.
Naturellement, dès que le brin de bois fut enflammé, la première chose que remarqua Bergade fut le hamac vide de son acolyte, puis il a' "mit ce dernier inerte sur le sable en compagnie d’un matelot qu’il connaissait sous le nom de Pierre Saulnier. Avec un rugissement de fauve, le capitaine bondit dans la soute.
La lueur de l’allumette avait permis au détective de saisir son revolver. Brandissant l’arme, il arracha de sa poche sa lampe électrique don! il pressa le bouton. La lumière jailli! el le froid canon du pistolet effleura la tempe de Bergade.
—	Ne bougez pas 1 commanda Daltier. Sinon je tire.
Le capitaine recula en jurant comme un forcené.
—	Scélérat ! fulmina-t-il. Je vous ferai payer cher votre criminelle au-
dace Baissez sur le-champ votre revolver, autrement je vous tue.
Le policier éelala de rire sans quitter Bergade du regard.
—	Au lieu de vous répandre en menaces futiles, voudriez-vous avoir l’o-bligfcance de ramasser la corde qui se trouve près de vous et me la passer ? fit-il tranquillement. Je vous prierai
"ensuite de faire volte face et de me présenter vos mnins derrière le dos pour que je puisse les attacher ensemble.
Le capitaine jeta un coup d’œil furibond au téméraire. Son visage sc congestionna et Daltier se demandait s’il allait avoir une attaque d’apoplexie, lorsque d’une voix oue la rage rendait chevrotante il bafouilla :
—	Watlarher les mains, à moi !... à moi !... Il faul que vous soyez fou !... fou à lier !... Baissez votre arme, entendez-vous, credin ?... Je vais ordonner à l’équipage de vous mettre aux fers...
—	Ordonnez à l’équipage tout ce
Sue vous voudrez, riposta le détective, épôchez-vous de l’avertir même, rien ne saurait mieux servir mes plans. Peut-être comprendrez-vous que volro rôle de coquin es! terminé quand vous connaîtrez mon nom...
—	Je le sais, votre nom, repartit Bergade d’un accent persifleur. On vous appelle Pierre'Saulnier...
—	Possible, reprit le policier gouaiN leur, n’eni) Vhe que je me nomme réellement Martin Daltier.
De rouge qu’il était, Bercade devint livide, line expression de folle terreur se répandit sur ses traits décomposés.
—	Martin Daltier ! bégaya-t-il. Martin Daltier... le détective...
—	Justement, Martin Daltier le détective, riposta le policier. Je vois que
40
A LA MERCI DES FLOTS
vous me connaissez. Ce n’est ici ni le lieu ni l'heure de fournir des explications. Sachez seulement que je suis au courant de vos infamies et des projets de votre complice Varlet. Ce fut pour acquérir la preuve de votre culpabilité, que je m’embarquai sur...
Daltier n’acheva pas sa phrase. Eve-rard, qui avail graduellement repris connaissance, sauta soudain sur son dos et lui enlaça le cou de ses bras en le tirant de toutes ses forces en arrière.
—	Bravo, Everard ! hurla Bergade relevèrent simultanément d’un1 bond, bien, mon ami, pendant que je vais le désarmer.
Ce fut en vain que le détective tenta de tirer. Une seconde plus tard, il s’abattit sur Everard tandis que le capitaine l’empoignait h bras-le-corps.
Etroitement enlacés sur le snMe, les trois hommes luttaient avec acharnement, quand un sinistro craquement se fît entendre. Une terrible secousse ébranla le navire. Les combattants se relevèrent simultanément d’un bond. Un choc plus fort que le premier les rejeta sur le sol. La tête de Martin Daltier heurta un coin de la table cul-bulée et il perdit connaissance, cependant que Bergade et son acolyte se redressaient sans grands dommages.
—	pue... que signifie .. ce... ’ cola ? balbutia Everard pâle d’horreur
Un indescriplibe brouhaha provenant évidemment du pont se répercutait dans la cale.
Avant mie Bergade pût répondre & son complice, une voix résonna dans sa cabine.
—	Capitaine, capitaine I hurlait le deuxième lieutenant Où êtes vous donc? On vous cherche partout... L'Apollon vient de s’éveutrer contre
un récif. Il sombre avec une affolante rapidité.
Bergade se précipita vers l’échelle de corde.
—	Vite ! Suivez-moi ! cria-t-il à Everard. Il n’y a pas un instant à perdre... Aurons-nous même le temps de décrocher les canots... et par cette mer soulevée que devienarons-nous ?... Allons, venez l	j
—	Que... que pensera l’équipage...
Le capitaine l’interrompit d’un
geste impérieux.
—	Ce n’est pas le moment de discourir, fit-il rudement Décidez-vous promptement.. Restez ici ô périr avec Daltier ou confiez-vous ou hasard... moi je file I J’aime encore mieux mourir en m‘efforçant d’en réchapper que de renoncer à tout espoir en demeurant au fond de cette soute.
Ce dernier argument eut raison de l’hésitation d’Everard. Lançant un regard à Daltier toujours évanoui sur le plancher, il escalada les échelons de corde et suivit son compère sur le pont.
XI
LE NAUFRAGE DE L’ f APOLLON »,
Resté aux aguets près do l’écoutille,' Popol perçut tout à coup une détonation assourdie et sursauta.
—	Ri vous entendez des coups de feu, avait dit Martin Daltier, on no me1 voyez pas remonter au bout d’un espace de temps raisonnable, allez raconter toute l’histoire au second
Lo premier lieutenant se trouvai! précisément sur la passerelle avec le quartier-maître et l’homme de barre. Le steward en escaladait i’escaliei
A LA
MERCI DES FLOTS
il
chargé d’une cruche de café fumant. Popol s’y précipita.
—	Oue venez-vous faire ici ? interrogea'sévèrement le second en apercevant I’ïhtnis. Comment osez-vous monter sur la passerelle ? Descendez immédiatement.
—	Excusez, répondit vivement paul. J’ai une importante communication à faire.
—	Je n’ai pas le temps do vous écouter en ce moment, répliqua brusquement le lieutenant. Si vous avez des réclamations à formuler, adressez-vous demain au capitaine. Allons, ouste ! Décampez I Et que je ne vous prenne plus à grimper sur la passerelle.
—	Pardon...
—	En voilà un obstiné ! s’écria le second. Puisqu’on vous dit de déguerpir...
—	C’est au sujet de Martin Daltier, le policier bien connu, interrompit Popol d’un ton désespéré. Il est dans la soute... on a tiré des coups de revolver... Je crains que le capitaine ou son compère ne...
—	Vous divaguez, mon garçon, déclara le lieutenant en regardant Paul Brunei d’un air stupéfait.
Le steward éclata de rire.
—	Le gamin doit sûrement être détraqué, dit-il.
Le quartier-maître secoua la tête.
—	Hum I fit-il gravement. Je ne suis point de votre avis. Il y a belle lurette que je soupçonne qu’un particulier quelconque se dissimule dans une soute. Contez-nous ce que vous savez, gosse.
—	Vous connaissez Pierre Saulnier, comme vous l’appelez ? lit Popol.
—	On le dirait, repartit le quartier-maître, un rude gaillard.
—	Pour sûr, approuva le steward, la perle des bons camarades.
—	El le plus intrépide marin de l’équipage, ajouta le second.
—	Eh bien, ce Pierre Saulnier n’est outre que le fameux policier Martin Daltier. Il s’embarqua a\ec moi sur ce navire parce qu’il suppose que le M. du Croistier qu’on recherche est mon père.
—	Votre père ! s’écria le lieutenant.
—	Oui. On vous expliquera tout un peu plus tard. Hour 1 instant il s’agit d’aller au secours de M. Daltier. Il se faufila dans la cale parce qu’il sup-
osait que le capitaine y cache un omme... Je viens d’entendre un coup de feu...
—	En êtes-vous certain ? questionna vivement le second.
—	Absolument certain, répliqua véhémentement Popol. Et j’ai bien peur que M Daltier n’ait été tué par le capitaine ou son copain.
—	Savez-vous ou se trouve le capitaine en cet instant ? demanda le second au steward.
—	Dans sa cabine, je pense, répondit ce dernier. En tout cas, je l'y vis entrer avant minuit, après avoir pos-
•	té un honune à l’extrémité du pas sage en lui recommandant de veiller fi ce que personne ne le dérangeât sous aucun prétexte
—	Ah I fit le lieutenant.
Puis, se tournant vers le quartier-maître :
—	Prenez six hommes avec vous, commanda-t-il, et descendez...
Un formidable craquement auquel succéda une terrible secousse ne lui permirent point de terminer sa phrase.
L'Apollon venait de heurte»' un écueil. La proue fracassée, il oscilla
42
A LA M Eli CI DES FLOTS
quelques secondes, puis une autre secousse plus forte que la première disloqua le vaisseau d’un bout à l’autre. Le grand-mât brisé tomba en travers de la passerel'e, tuant net le second et le quarlier-inaître, blessant grièvement le steward qui ex;ira quelques minutes plus tard en râlant lamentablement.
Ouant a l’homme de barre, Popol ne sut jamais ce qu'il était devenu. Lorsqu’il put se décaper du monceau de débris sons lequel il était enseveli, le jeune garçon demeura d’abord quelques instants comme hébété Dès qu’il eut secoué sa torpeur, il se tâta et,, constatant qu'à part des contusions sans gravité il ne portail aucune blessure, il se releva el courut vers un. groupe de matelots qui hurlaient en gesticulant.
—	Où est donc le capitaine ? rusril le deuxième lieutenant en apparaissant sur le puni fi peine vêtu.
—	On coule ! crièrent des voix rauques de terreur.
en chneur les matelots, en Chœur les matelots.
Le lieutenant s’adressa au mécanicien qui avait consené son ca'irie
—	Il faut que j’aille à. la recherche du capitaine, dit-il Occupez-vous de ces hommes que la peur rend fous. Tâchez fie les faire embarquer en bon ordre dans les embarcations...
Lue énorme lame balaya le pont, emportant deux ou trois infortunés qui n’a'.aienl nu se retenir. T'opol se cramponna au bras du lieutenant nui dirigeait vers la chambre de Ber-L le.
—	Je vous en prie, supplia-t-il...
Mais l'officier n’était point d’humeur
à l’écouter.
—	Ce n’est pas l’heure de gémir,
fit-il en repoussant brutalement le pauvre Paul. Allez aider à descendre les canots.
Et il poursuivit son chemin. Son étonnement fut grand de 'trouver la porte de la cabine du capitaine fermée à clef. D un coup d’épaule il l'ouvrit.
—	Capitaine I...
Le jeune homme se tut subitement. La chambre était vide.
De plus en plus stupéfait, il était pour se retirer quand il aperçut une trappe ouverte dans un coin du plancher. Instinctivement il s’en approcha, criant :
—	Capitaine, capitaine, où étes-vous donc ? On vous cherche partout... [.'Apollon vient de s’éventrer contre un récif. Il sombre avec une affolante rapidité.
Personne ne lui répondit, mais il entendit la voix de 3ergade parler ù quelqu’un.
—	Bizarre ! marmotta-t-il Pourquoi le capitaine esl-il dans une soute ? Avec qui s’entretient-il ?
Toutefois, ce n'était guère le moment de réfléchir. Après tout, il avait rempli son devoir fi l’égsfrd rie Ber-gade ; il lui fallait maintenant s’oc-cuner de l’équipacre. Comme il bondissait sur te pont, Popol s’élança derechef vers lui. Avant qu’il pût l'atteindre une gigantesque 'a'/ue ensevelissait l’otirier el l’enlrainâil dans les Ilots tumultueux.	*
XII
ABANDONNAS 9UR UN NAVIRE QUI SOMnBE
—	Ç)ue faire ? murmura Paul Bru-net que l’inquiétude qu’il éprouvait au
I
A LA MERCI DES FLOTS
43
sujet de Martin Daltier rendait insensible au péril de l’heure. Tciis les officiers sont morts. Les matelots sont toqués. Je vais essayer d’obtenir le concours du mécanicien... il a toujours été bon pour moi.
Hélas ! le mécanicien était alors beaucoup trop absorbé par l’embarquement de l’équipage pour prêter attention aux paroles de Popol. Il n'arrivait à maintenir un ordre relatif dans les rangs des matelots qu en distribuant des horions çà et là.
Désespéré, Paul tourna machinalement la tête vers la cabine de Bergade. Il vit le capitaine s’en échapper. Un homme le suivait. Avec un cri de joie, Popol courut à sa rencontre, se figurant que c’était Martin Daltier. Il recula soudain en étouffant une exclamation de stupeur.
—	Par exemple ! murmura-t-il. M. Pierre, de Versailles ! Le scélérat qui voulut m’assassiner !
Bergade et son acolyte se précipitèrent du côté des canots.
—	Arrêtez-les ! s’écria Paul. Ils ont lué M. Daltier... dans la soute... Au secours I
Nul ne faisait attention flux lambeaux de phrases de l’infortuné garçon que le désespoir affolait. Bergade et Everard sautèrent dans un** des deux embarcations où s’étaient réfugiés les membres restants de l’équipage.
—	Où sont les officiers ? questionna le capitaine.
—	Morts, répliqua le mécanicien. 11 ne reste que ces deux bateaux, c’est pourquoi je dus y entasser tout le monde... lés autres furent démoli* par les vagues ou décrochés par l’ouragan. Puisque vous êtes dans celui-ci, capitaine, je vais prendre le commandement de l’autre.
—	C’est cela. Partons.
—	Attendez ! Attendez I implora Popol en voyant le mécanicien se pré parer à descendre. Pierre Saulnier est dans la cale... on l’a probablement assassiné.
Le canot du capitaine partait déjà. Le mécanicien ne voyait-il pas Popol ? Ne l’entendait-il pas ? S’imaginait-il qu’il s’entêtait à rester sur l’Apollon t Ce-sont là des questions qui resteront toujours sans réponse. Ouoi qu’il en soit, la seconde barque s’éloigna sans
ue personne se souciât de l’aban
onner.
Mais Popol était un vaillant. Se voyant seul, il ne songea plus qu’à Martin Daltier et s’introduisit dans la cale par la voie qu’il avait vu prendre à son protecteur.
Après avoir traversé à tâtons le fond du bâtiment en longueur, il al teignit la soute placée sous la cabine du capitaine. Il y faisait noir comme dans un four, car Everard avait pris la précaution de refermer la trappe.
—	Monsieur Daltier I Monsieur Daltier I appela-t-il. Etes-vous ici ?
Ne percevant, aucune réplique, Popol s’agenouilla sur la table et se prit à ramper en tendant les mains à droite et à gauche. Il rencontra bientôt un objet dont il s'empara. C’était la lampe électrique de Martin Daltier.
Avec un soupir de soulagement et le cœur étreint par une invincible appréhension, Paul pressa le bouton de l'ustensile. La lumière inonda instants nément la soute.
—	Oh ! exclama Popol.
Près d’une table renversée il distinguait le corps inerte de Daltier. Un sanglot étrangla un instant le jeune garçon. Il crut le polirjer mort. Puis, le premier moment de paralysante an-
A LA MERCI DES FI.OTS
poisse surmonté, il s’approcha de lui ei i <*xanrna. Une lueur d'espoir brilla snti!leuienl dans les prunelles voilées de larmes du brave gamin.
—	(I vit, murmura-t-il. Il vit, puisqu'il respire el que je >ens ballre son cœur Mais qu'allons-nous devenir sur ’e navire qui s'euglouüt lenle-ment ?
XIII
SUPRÊME ESPOIR
Sans trop savoir pourquoi, Paul Brunei remonta sur ie p>nl par le chemin de l’écoutille Machinalement il enlra dans la cabine du ''aptlaine où régnai! le désordre. Un tapis en lino-léiuif repoussé dans un coin permettait d’apercevoir la poignée d’une trappe.
—	M. Daltier ne se trompait point, murmura P pol en levant la porle, quelqu'un habitait la soûle et communiqua'! ave1’- Bergade. el ce quelqu’un n’élail antre qn<* l’ami de Varlet, Everard, ou le faux M Pierre
Au moyen ri*' l’échelle, le jeune garçon redescendit auprès du delective toujours immobile, Popol le secoua de toutes ses forces.
—	Mori=ieur Daltier ! Monsieur Dnl-lier ! gémissait-il, je vous en supplie, revenez à vous I .'Apnllnn prend l’eau... Le capitaine cl tout l'équipage se sonl enfuis. Nous restons seul- sur le vaisseau... il s'enfonce el je i,e sais que faire I Réveillez-vous, Monsieur Uallier.
Mais le policier n’entendait point les supplications de Paul. f3 ce pâlie demeurait impassible. Ses yeux ne se rouvraient pas et, sans les faibles bat-
tements do son cœur, on eût juré qu’il était mort.
Popol porta ses deux mains à son front d’un geste désespéré.
—	C'est horrible I marmotta-t-il. Est-il possible qu il faille se résigner à périr sans pouvoir tenter de se sauver .. Pourtant, je ne veux pas abandonner M. Daltier qui fut toujours si bon pour moi depuis que je le connais... L’eau monte... Si je pouvais au moins le remonter Ifi-haiit...
Soulevant le p lrier dans sep bras. Paul le traîna avec peine au pied de l’échelle.
—	Comment faire pour le transporter sur le pool ? se demandait-il haletant. S’il étail moins lourd, je le chargerais sur mon dos... Ah I uno corde !...
C’était celle dont Martin Daltier voulait se sc'rvir pour ligoter Bit-gade. Popol s’en empara, fit à l’une des extrémités un nœud cojlant qu’il passa sous les bras du détective : puis, tenanl solidement l'autre bout d’une main, il escalada les échelons. Arrivé au bord de la trappe il s'apprêtait à remorquer son protecteur inerte, lorsqu’un brusque soulèvement du vaisseau le fil lomber è la renverse tandis que retentissait un ti -riblc craquement. Etourdi par sa chute, hor-rillé à la pensée que "l'engloutissement du bâtiment n'était plus que l’affaire j de quelques secondes, il ferma les' veux, n’osanl bouger de l’endroit où l’avait projeté la violence du chne.
Néanmoins, les minutes se succé-danl sans qu’il perçût le contact do l’eau, Popol sentit revivre son énergie el releva les paupières. La cabine était sèche. L’ApnIInn ne remuait plus. Bizarre ! Que se passait-il donc ?
Il courut sur le pont et comprit bien-
Le grand mât brise lOinüa en travers ae u<. 4-anncrelle.
46
A LA MERCI DES FLOT S
tôt qu’une lame plus impétueuse que les autres venait de soulever l'avant du navire entre deux récifs où il se trouvait littéralement encastré et qui l'empêchaient de couler, "oulefois, l’ouragan sévissait encore et, si le vaisseau ne pouvait plus sombrer, il risquait d’être démoli Dar la tourm .'.3.
—	Ah I murmura Paul avec ferveur, si au moins ce maudit vent voulait s’apaiser et si cette affreuse rbscurité se dissipait, la situation me semblerait moins épouvantable.
Tout en monologuant, il rentrait dans la cabine où il saisit de nouveau la corde afin de remonter Martin Dal-lier. Mlas I les courageux effort* du jeune varçon furent vains. Complètement Vjésespéré, il redescendit dans la cale et s’installa sur le sol à côté du policier.
—	Advienne que pourra I grommela-t-il avec résignation. Peu importe, après tout. Nul n’échappe à sa destinée.
El, assis près du détective inconscient des affres qui venaient de torturer l’ûmp du vaillant, garçon, Popol attendit philosophiquement le trépas.
Les heures nocturnes s’écoulèrent lentement. La fureur de la tempête s’abattit peu à peu. Une lumière gri-sftlre se trlissa au travers des hublots de la cabine et pénétra dons la soute. Le soleil se leva, puis le vent cessa. Soudain, Martin Dallier remua, poussa un long soupir et ouvrit les yeux.
—	De l’eau I fit-il d’une voix faible. De l’eau I
Electrisé par la joie, Popol vola dans la cabine d’ofi il rapporta un verre presque plein du précieux liquide et une bouteille de cosnnc.
—	Je viens de dénicher ça chez Ber-gade, déclara-t-il en désignant le co-
gnac. Voulez-vous que j’en ajoute un peu à votre eau ?
Le policier acquiesça d’un signe de tête et Paul ne larda pas à lui présenter une mixture qu'il avala d'une traite. Un peu dé couleur revint à ses joues, son cerveau s’éclaircit et il put se mettre sur son séant.
—	Merci I dit-il en souriant ô Popol enchanté. Votre médicament m’a remis d’aplnmb, mon ami. A présent, racontez-moi pourquoi je vous trouve seul ici en ma compagnie ? Où sont les autres., le capitaine Bergade et l’équipage ?
—	Partis I riposta Popol. Ils montèrent dans les deux canots que laissa l’ouragan et quittèrent l’Apo//on aussitôt après l’accident.
—	L’accident ? répéta Daltier d’un air stupéfait. Je ne me souviens de rien... Dites-moi tout ce qui se passa.
Popol narra les événements qui s’étaient déroulés depuis la disparition du détective dans l’écoutille.
—	Donc, fit Daltier dès que Paul eut terminé son récit, nous sommes absolument seuls sur ce navire déisem-paré ?
—	Ma foi, oui, répliqua Popol d’un ton indifférent. Et il ne faut point songer îi s’en évader pour l’excellente raison qu'il ne reste pas une embarcation à bord. Tant pis I Maintenant, je voudrais bien aussi entendre votre histoire... je srrille même de curiosité. Vous avez dû découvrir Everard dans la cale... je le vis décamper avec Bergade. Oui tira le coup de feu que j’entendis ? Pourquoi avez-vous perdu connaissance ?
—	Je vous conterai fout cela ultérieurement, mon parçon, répondit Martin Daltier en se relevant. Pour l’instant, il s’agit d’étudier notre posi-
A LA MERCI DES FLOTS
il
tion et do tracer une ligne de conduite.
—	Ne feriez-vous pas mieux de vous reposer encore un peu ? conseilla Po-pol anxieusement. Vous ne paraissez pas encore bien robuste.
—	Bah I fit-il, le soleil et l’air me remettront.
Et il s’agrippa à l’échelle de corde.
Un temps splendide succédait à la tempête récente et de radieux rayons solaires caressaient le pont lamentablement dévasté de l’Apotion démâté. Et l’océan s’étendait de tous côtés à perle de vue, tel un immense miroir reflétant l’azur d’un ciel sans nuage. On n apercevait à l’horizon ni voiles ni funée.
—	Hum I murmura Martin Daltier en achevant son inspection, notre position est peu brillante. Le bâtiment est presque détruit et il ne saurait soutenir les assauts d’une seconde tourmente. Les réservoirs d’eau douce sont brisés et vides. La salle aux provisions est sous la surface des flots. En fait de vivres, il faudra se contenter des quelques miettes restées dans le garde-manger de la cuisine, d’une demi-pinte d’eau, d’un flacon d’cau-de-vie et de deux siphons d’eau de Seltz. Ce n’est pas gras !
—	Et enère drôle, ajouta l’opol.
—	Je partage votre avis. Cependant, je ne désespère point d’en réchapper. N’oubliez pas, mon ami, que l’espoir
ne meurt généralement chez l'homme que lorsque s’éteint son dernier souffle. D’ailleurs, il est infiniment plus noble de partir en luttant que de s’abandonner à l’inertie. Les coeurs vaillants combattent avec acharnement jusqu’à ta fin.
—	Mais que pouvons-nous faire ? questionna tristement Paul en regardant l’océan.
—	Contraire un radeau, repartit Martin Daltier. C’est là notre uniqn» planche de salut. Nous avons as-^ez de. provisions pour deux jours et il est de beaucoup préférable d’essayer d’atterrir quelque, part que de rester à mourir de faim sur un navire démantibulé. L’ile la plus rapprochée de l'archipel Fidji ne peut être située à ^lu~ do vingt ou trente milles d’ici. Avec un radeau muni d’une voile on devrait l’atteindre en moins do vingt-quatre heures par celle brise.
—	Et si le vent change ? interrogea lugubrement Popol. Quoi alors ? .. Et, en supposant qu’une nouvelle tempête surgisse ?
—	Ah ! dame I mon garçon, fit le policier en haussant les épaules, il est certain que nous serons à la merci des vents ; n’empêche que ce radeau représente notre suprême espérance. Par conséquent, venez m’aider à le bâtir. Bataillons jusqu’au bout, peu importe ensuite ce qu’il en résultera.
J50000000»00000»00000000€)0000000000*)•>•) *>»«£>
®	Llreln suite do MARTIN DALTIER. DÉTECTIVE, dans le volume qui
paraîtra la semaine prochaine sous le titre :
» LES DOCUMENTS VOLES
q	Nos lecteurs en trouveront le début à la page suivante.	çj
GGGGGGGGGGGGGGGGGGOGGGGGGGGGGGGGGGGGSGG&O
I
Les Documents volés
I
BATTERIES DÉMASQUÉES
T.c radeau (ut terminé vers le coucher du soleil. Comme le temps semblait être au beau fixe et que VApollon ne risquait aucunement de se briser, Martin Daltier préféra remettre son départ au lendemain matin.
—	Celte nuit, on se reposera îi tour de rôle, déclara-t-il à son compagnon alors que tous deux prenaient un frugal dîner dans l’ancienne cabine de Bergade. Après le souper, vous irez vous étendre sur le lit du capitaine tandis que je resterai en sentinelle sur <• pont. Au bout de quatre heures, je vous éveillerai et nous changerons de place.
—	Entendu ! riposta Popol. Mais, pendant que nous mangeons, pourquoi ne me raconteriez-vous pas votre aventure de la nuit dernière ? J’aimerais tant savoir ce que vous avez eu.
En réponse ù cette requête, le détective narra au jeune garçon les péripéties de sa rencontre avec Everard fet Bergade.
—	Mais quel est le but do Varlet et de ses acolytes en voulant faire passer Everardpour Lucien du Croistier ? demanda Paul.
—	C’est facile à comprendre, mon ami, reprit le policier. Et je vais vous expliquer en quelques phrases ce mystère qui n’en est plus un pour rnoi. En se séparant d’avec sa famille, il est évident que Lucien du Croistier désira complètement rompre avec son
lmp. de
passé et échangea son véritable nom contre celui de Richard Brunet.
« Sa femme morte, il partit pour la Nouvelle-Zélande en vous confiant à la brave veuve Benoist et ne donna plus de ses nouvelles parce qu’il végétait et ne pouvait envoyer d’argent à votre nourrice.
« Au début de celle année, une annonce lue par hasard dans un journal lui apprit la mort d’Hupues du Crois-lier et il écrivit immédiatement au notaire Ordan qu’il était l’héritier recherché et comptait s’embarquer pour la France par le premier paquebot en partance. 11 envoya une seconde lettre à la veuve Benoist pour l’informer également de son retour.
« Après l'expédition de ces deux missives, voire père s’embarqua sur un navire anglais où il se lia d’amitié avec le notaire Jean Varlet auquel il révéla son identité et raconta sa vie. Embarrassé au sujet des formalités à. remplir pour obtenir son héritage. Lucien du Croistier dut demander avis à Varlel qui s’empressa probablement de lui offrir ses services.
« Mis en confiance par l’air respectable de Varlet, il accepta son offre et lui remit tous ses papiers afin qu’il pût étudier l’affaire. Quelques jours plus tard, Lucien du Croistier périssant en mer dans les parages de l’archipel Fidji.
—	Alors vous croyez qu’il se noya réellement? interrogea Popol palpitant.j
(/I suivre.)
Sceaux.
.
La Découverte de Bergal
CHAPITRE PREMIER
PIOLE, SERINGUE ET FORMULE
Les hommes mécaniques s’étant ar-
êlés ainsi que venait de le leur or-
onner Kadrassy, ce dernier et Ütlo Bohl prêtèrent de nouveau l’oreille...
Des coups sourds retentissaient du cÔLé de l’entrée de la grotte. A ces coups se mêlaient des voix saccadées...
—	Ils doivent être nombreux ! articula Bohl qui se sentait envahi de crainte. Pourrons-nous résister ?
—	Allons voir ! dit Kadrassy.
L’Autrichien se dirigea vers la barricade formée, on le sait, au moyen de gros blocs entassés. Bohl suivait son chef et tremblait de plus en plus.
Au fur et à mesure qu’ils avançaient dans le souterrain, les deux aventuriers percevaient mieux les bruits qui venaient du dehors. Bientôt, Kadrassy atteignit la barricade. Il se pencha suites blocs, colla son œil de manière ù voir par l’interstice laissé entre deux •'normes pierres,
—	Eh bien ? haleta Otto à voix basse.
—	Tous les indigènes du pays ! fit l’ingênicur avec un sombre découragement. Jamais nous ne pourrons sor-iir victorieux d’une bataille rangée..;.
Il	y a aussi ces maudits Français !.., J’en ai distingué quelques-uns..,
Bohl se pencha à son tour.
-	Oui ! votre Ornskold les accompagne, assura-t-il.
Kadrassy se frappa le front.
—	Il va pout-êlre nous $auver ! articula-t-il.
Les coups contre les Liocs de l’entrée devenaient plu» rageurs. Les Vun-
cas se servaient de leviers et de masses, sans doute. Soudain, ils s’arrêtèrent...
De l’intérieur, la voix de Kadrassy s’élevait :
—	Trêve !... Trêve !... Il y a moyen de s’entendre !...
L’ingénieur s’exprimait en français. Carlito et Tenedor, qui commençaient à parler cette langue depuis qu’ils fréquentaient Bergal et. les matelots, comprirent. Ils dirent à Tucupi que le prisonnier demandait à parlementer. Tucupi éclata de rire.
—	Ah ! ah ! ah !... parlementer avec, des gens qui n’ont pas de parole ? Non ! non ! A l’ouvrage plus que jamais !
Les Vuncas so remirent à la démolition de la barricade. Kadrassy reprit :
—	Si vous continuez, je tue Nyka Ornskold !
il avait dit cela en anglais, cette fois, car il savait que Kristian parlait anglais aussi bien que m’importe quel gentleman du Royaume-Uni.
Ornskold frémit.
—	Mo fille ! s’écria-t-il. Ma fille est ici et il va la tuer ! Arrêtez, arrêtez, je vous en supplie !
Tucupi s’alarma de l’effroi du Suédois et voulut en savoir la cause. Dès que Carlito et Tenedor la lui eurent expliquée : .
—	Laissez les roches tranquilles ! ordontia-Uil.
Les Vuncas froncèrent !o sourcil. Les événements auxquels ils prenaienl part depuis quelques jours leur paraissaient tellement étranges , qu’à peau les comprenaient-ils.
(À tuivre.)
