fipS'W-
L’île sans nom
UOMAN D’AVENTURES INEDIT par Maurice (le MOULINS
CHAPITRE PREMIER
LE NAUFRAGÉ DU « IlÉNARÈS »
—	Maintenant, le grain est passé, capitaine!... Nous fêterons certainement le 1*1 juillet à Nouméa!... On pourra utiliser mon feu d’artillcel... Les Canaques ne s’embêteront pas!...
Yvon LegofF ponctua ces paroles d’une claque magistrale appliquée sur sa lianclie, puis, étendant la main, il désigna la mer calme qui, de toutes parts, entourait le yacht.
—	Dirait-on que nous venons de subir une tempête des plus violentes, capitaine? En moins d’une heure, le vent a molli, le ciel s’est débarrassé des nuages qui l’encombraient... Maintenant c’est le beau temps... le beau fixe. Jusqu’à nouvel ordre, naturellement!...
—	Ces brusques variations de température sont assez fréquentes dans les parages du détroit de Torrès que nous venons de franchir hier matin!...
Le « capitaine » se décidait enfin à répondre au
Sont réservés tous droits (le traduction, d’adaptation, de
jntso au théâtre et au cinématographe.
P. II. A. 11» 20
2
L’ÎLE SANS NOM
Breton, qui, depuis un moment déjà, accoudé au bastingage, parlait avec volubilité...
Quiconque eût observé la personne que Legoff appelait « capitaine » n’eût certainement point manqué d’être surpris. En dépit de l’élégant costume de marin, du pantalon de toile blanche et de la casquette à visière de cuir qui la coiffait, on reconnaissait du premier coup une femme, une jeune fille. Le visage aux traits réguliers, au teint frais, s’encadrait de boucles châtaines, deux yeux couleur de noisette éclairaient une physionomie résolue...
Edna Parker, de Cincinnati, fille de milliardaire, effectuait en effet son premier tour du monde à bord de son yacht Amadis. Au cours de cette croisière commencée déjà depuis deux mois, la voyageuse avait visité le Japon, les Philippines; maintenant elle abordait l’ar-chipel mélanésien qu’elle désirait parcourir en détail. Les dollars que lui prodiguait soii père, le Roi du Mazout, Archibald Parker, lui permettaient, même en cette période de crise, de voguer au gré de son désir, en enfant gâtée qu’elle avait toujours été; un câblogramme envoyé à Cincinnati à chaque nouvelle escale, un ordre adressé à quelque grand établissement de crédit, lui permettaient de renouveler suffisamment sa provision de baiiknotes...
Tout en bavardant avec le Breton Legoff, un des cinq matelots de l’équipage du yacht Amadis, équipé et gréé par ses soins, Edna Parker évoquait non sans plaisir les décors ensoleillés qu’elle avait pu admirer jusqu’ici. La traversée n’avait pas été exempte de dangers, et souvent le petit bâtiment avait dû affronter de dures tempêtes; mais il s’en était tiré indemne...
Le Breton allait rejoindre ses camarades, quand un jeune homme de vingt-cinq ans à peine, tout de blanc vêtu, coille d’un casque colonial à larges bords, apparut. Aussitôt le « capitaine » de s’arracher à ses pensées et de hasarder d’une voix claire :
—	Eh bien! que dites-vous de cette traversée, cousin Marc?...
L’ÎLE SANS NOM
3
—	Je la trouve tout simplement admirable, Edna... Mais j’estime que la publicité faite au sujet de votre voyage lui enlève beaucoup de son agrément... Nous n’avons pas pu accoster à une seule de nos escales sans nous voir aussitôt entoures par une nuée de reporters et de photographes à l'affût des moindres faits et gestes de la fille du Roi du Mazout!... Nous ne pouvons même pas excursionner en paix!...
—	Ah! ça! mon petit Marc, votre qualité de fiancé devrait vous empêcher de devenir jaloux!...
—	Je ne suis pas jaloux le moins du monde; néanmoins, c’est justement parce que nous devons nous marier dans deux mois en France, mon pays et celui de votre mère, que je désirerais que nos tête-à-tête fussent plus fréquents et moins souvent troublés!...
—	Un peu de patience, nous ne sommes pas encore en voyage de noces, et vous n’êtes pour le moment que mon petit cousin, un cousin au deuxième degré!... Avouez tout de même que j’ai été gentille envers vous! J’aj tenu à ce que vous embarquiez avec moi, en dépit du « qu’en dira-t-on » et des protestations de votre famille française, et papa a d’ailleurs trouvé cela tout naturel... Vous êtes romancier; j’ai donc pensé que cette croisière, mon dernier voyage de jeune fille, vous permettrait de vous documenter utilement et d’écrire dans la suite plusieurs ouvrages du plus haut intérêt...
Marc Sanccrme avait pris le bras de sa jolie cousine. Pendant un long moment ils demeurèrent immobiles. Legoff, qui ne voulait pas troubler le tête-à-tête des deux fiancés, s’était esquivé sans bruit sur la pointe des pieds, et, maintenant, ils demeuraient seuls, admirant le merveilleux décor de la mer, dont les vagues venaient franger d’écume l’étrave toute blanche de l'Amadis...
Tout incitait en ce moment à la rêverie. Au milieu de ce calme impressionnant, combien Edna et Marc se sentaient éloignés de la vainc agitation des régions civilisées; parfois, leurs regards se posaient sur une forme allongée qui passait auprès du yacht en laissant
4	L’ÎLE SANS NOM
derrière elle un inquiétant sillage. Les requins pullulaient dans ces parages; mais les deux fiancés étaient si habitués à les voir rôder tout auprès du navire qu’ils n’éprouvaient plus en les regardant le moindre étonnement ni la moindre appréhension...
Et voici que, tout à coup, un appel retentit, poussé par l’homme de vigie :
—	Epave à tribord!...
Aussitôt les deux cousins et les quatre matelots qui composaient avec LegofT l’équipage du yacht, de sc porter vers le bastingage et de regarder dans la direction indiquée. Ils ne tardèrent pas à repérer un point noir, qui grossissait peu à peu à mesure que le yacht, toutes voiles dehors, poursuivait sa marche vers l'est...
Quelques minutes passèrent; les regards des six hommes et de la jeune tille convergeaient obstinément vers le point dont on distinguait facilement les formes. 11 s’agissait d’un radeau sommairement construit avec des tonneaux et des madriers; au milieu, une forme semblait accroupie.
—	Pas d’erreur! Un homme est là qui nous adresse des signaux! s’exclama LegolF...
Le Breton ne s’était pas trompé, 1111 homme était là en effet; à la longue-vue, Edna et Marc purent sc rendre compte qu’il s’agissait d’un pauvre diable, à demi-vêtu, aux cheveux et à la barbe hirsutes... Le malheureux paraissait au comble de l’épuisement.
—	Vite! commanda la jeune iille... Qu’on aille à son secours!...
Aussitôt, Marc et deux des matelots sautèrent dans le canot-automobile et s’éloignèrent en direction de l’épave qu’ils accostèrent en peu de temps. L’inconnu était debout au centre du radeau et continuait d’esquisser de grands gestes; des poignes vigoureuses se tendirent vers lui, l’arrachèrent à son épave et le déposèrent dans le canot...
Cinq minutes plus tard, l’homme était sur le pont; sa faiblesse sembla telle qu’il s’affala sur un fauteuil qu’un matelot venait d’apporter. Par bonheur, cet
L'ÎLE SANS NOM
5
Alourdissement ne fut que de courte durée. Edna avait fait apporter une bouteille de vieille eau-de-vie que l’inconnu porta avidement à scs lèvres... Les quelques gorgées d’alcool qu’il but alors lui rendirent un peu de vigueur; ses pommettes se colorèrent, scs regards, qui semblaient éteints, s’allumèrent...
Edna, son fiancé et les cinq hommes d’équipage, se penchaient anxieusement autour du rescapé. Ce dernier trouvait maintenant la force de parler; s’arrêtant à plusieurs reprises pour reprendre son souffle, il expliquait à la suite de quelles dramatiques circonstances il était venu échouer là, en plein océan. Matelot à bord d’un cargo anglais, le Bénarès, il venait de vivre des heures effroyables; au cours de la violente tempête qui s’était récemment déchaînée dans le voisinage du détroit de Torrès, son bâtiment était allé donner sur les récifs; en moins d’un quart d’heure, il s’était englouti dans les Ilots. Par miracle, l’homme, un Anglais (pii s’appelait Jack Battistcr, avait pu éviter le triste destin de scs camarades, noyés ou dévorés par les requins. Durant de longues heures, il avait flotté sur son embarcation de fortune, mourant de soif et de faim. Il commençait à désespérer, quand VAmndis était apparu...
Legoff et les quatre matelots américains avaient écoulé avec attention le récit du naufragé...
—	Pas étonnant que le coup de torebon que nous avons subi hier ait fait des victimes, murmura enfin le Breton en hochant la tête; néanmoins, ce qui me surprend, c’est que nous n’ayons surpris aucun S.O.S... Nous ne devions pas être bien loin de l’endroit où s’est perdu le cargo...
—	Le naufrage du Bénarcs a été accompagné de tout un ensemble de circonstances assez bizarres, repartit Battistcr; peu de temps avant que la tempête ne sc déchaîne, le capitaine s’était aperçu qu’on avait saboté les appareils de radio...
—	Mauvais cela! maugréa LegofF... Les pirates, qu’ils soient blancs ou papous, fourmillent dans cetle partie de l’archipel mélanésien. Quand il s’agit d’attirer les
c
L’ÏLE sans nom
bâtiments sur les écueils, ou de capturer quelque proie, ces faillis chiens font preuve d’une audace véritablement déconcertante...
—	Sans doute, opina à son tour Marc, mais, à notre dernière escale de Port-Moresby, on nous a déclaré qu’un aviso, le Blizzard, était parti en chasse, afin de mettre fin aux exploits de ces forbans!...
Le Breton haussa dédaigneusement les épaules :
—	Un aviso!... Mais il faudrait toute une llotte pour pouvoir infliger une leçon définitive à ces démons, qui, montés sur leurs prahos ou sur leurs pirogues, écument impitoyablement toute cette partie de l’océan... Pour ma part, je ne vous ai point dissimulé mes craintes; nous pourrions fort bien avoir à subir une agression d’un moment à l’autre!
—	Pas de danger! assura Edna en souriant... Nous sommes peut-être peu nombreux, mais nous disposons d’un armement important : des carabines, une mitrailleuse!...
—	Nous sommes armés, certes; mais ces maudits ont toutes les audaces! insista Legofi'. Croyez-moi, capitaine, pendant tout le temps que nous longerons l’archipel mélanésien, il nous faudra sérieusement ouvrir l’œil! Il y a par là des centaines de petites îles qui servent de repaires à ces rapaces! Quelque chose me dit que nous ne sommes pas encore arrivés à Nouméa!...
—	Ne fais pas l’oiseau de mauvais augure, LegoIF, plaisanta le romancier... lin attendant, qu’on transporte ce malheureux dans la cabine de l'équipage!...
Aidé d’un de ses camarades américains, le Breton s’empressa d’obéir; sans doute Battister était-il incapable de lutter contre la fatigue qui l’accablait, car il avait maintenant les yeux clos et semblait dormir profondément...
L’Amadis poursuivit sa route cap à l’est, sur une mer calme, à peine ridée par la bris? tiède. Des oiseaux de mer passaient, nombreux, dans le ciel et venaient parfois tourner autour du yacht. Les deux fiancés ne sc lassaient pas de suivre des yeux leurs capricieuses
L’ÎLE SANS NOM
V
évolutions; les senteurs embaumées qui leur parvenaient de temps en temps indiquaient la proximité d’une terre...
Vers huit heures du soir, la vigie signala une île à une dizaine d’encablures. Abandonnant la cabine où ils venaient d’achever leur dîner, Edna et Marc se précipitèrent sur le pont. Eclairée par les derniers rayons du soleil couchant, ils aperçurent une île sur laquelle on mit le cap. Poussé par une brise favorable, Y Amadis contourna cctte nouvelle terre que Marc s'efforcait en vain de repérer sur la carte...
—	C’est extraordinaire, répétait le romancier, impossible de trouver un nom!...
—	L’essentiel, reprenait Legoff, c’est que nous puissions mouiller cette nuit... Voyez, nous avons de la chance, cette île est disposée tout à fait de manière à former 1111 port naturel! Avant dix minutes, nous allons pouvoir jeter l’ancre!...
—	Nous ferons bien de nous hâter... Le soleil disparaît à l’horizon!
L’immense globe de feu tombait en effet rapidement dans le ciel empourpré; tout autour, à la surface de la mer, c’était une extraordinaire féerie de reflets, de miroitements et de couleurs! pourtant l’attention des occupants du yacht se portait surtout sur cette terre mystérieuse, aux rivages plats et sablonneux. Marc et Edna considéraient, intrigués, la ligne sombre des cocotiers, des pandanus, des manguiers et des muscadiers qui se découpait, assez vague...
—	C’est étrange, hasarda bientôt le romancier, je ne remarque pas la moindre habitation...
Seules apparaissaient sur le rivage les raies parallèles que les tortues avaient laissées sur leur passage; des odeurs fortes, agréables, se répandaient dans l’atmosphère; des mouettes attardées passaient encore avec de grands bruits d’ailes...
—	Demain, nous descendrons à terre, hasarda Edna... Je serais curieuse de visiter cctte île que les cartographes semblent avoir oubliée!
L’île sans nom
Les deux fiancés durent interrompre leurs réflexions: VAmadis jetait l’ancre à peu de distance, du rivage. ■Legoff et ses quatre camarades s’affairaient à la manœuvre. Pendant un moment encore 011 entendit les voix joyeuses des matelots qui s’interpellaient et échangeaient quelques plaisanteries; puis Marc, Edna et l’équipage ayant regagné leurs cabines respectives, le silence s’appesantit sur ce coin perdu de l’arcliipel mélanésien. Seul Bob Matson, le matelot de quart, veillait, immobile sur le pont, adressant de fréquents coups d’œil à l’île sans nom, respirant avec délices l’odeur forte des fleurs et des plantes que la brise apportait par intervalles...
CHAPITRE II
ATTAQUE NOCTURNE
Minuit venait à peine de sonner à la pendule de la coquette cabine où reposait la fille du Iloi du Mazout. Oublieuse des récents incidents, Edna s’abandonnait paisiblement au sommeil; de son côté, le romancier, logé dans la cabine voisine, n’avait pu résister à l’engourdissement (iui le gagnait. Dans le carré de l’équipage, LegolF et les trois Américains ronllaicnt à poings fermés...
Et voilà que, tout doucement, sur la couche où avait été étendu quelques heures auparavant le naufragé du Dènarès, une ombre se dressa... Battister; qui 11’avait cessé jusqu’ici d’observer l’immobilité la plus complète et qui semblait dormir paisiblement, se dressa brusquement sur son séant, puis, avec une agilité dont ses sauveurs assoupis tout près de là 11e l’eussent certainement point cru capable, il sauta à bas de sa couche et s'aventura vers la porte entr’ouverte du réduit...
l’île sans nom
V
Battistcr semblait être subitement devenu un tout autre homme; un sourire épanouissait sa physionomie naguère hâve et défaite; loin de paraître engourdi par la trop longue immobilité à laquelle il avait été condamné, il se faufilait, souple comme une panthère; ses regards, depuis longtemps habitués à l’obscurité, examinaient anxieusement les alentours. Etendant la main, il s’empara d’une hache accrochée auprès de la porte, puis, évitant toujours de provoquer le moindre bruit, il se faufila au dehors...
Le silence le plus absolu régnait sur le pont. A quelques pas do là, Bob Matson veillait, le dos tourné à la cabine d’où le naufragé venait de s’esquiver. Alors Battistcr n’hésita plus : avant que l’Américain ait pu seulement soupçonner sa présence, il se ruait contre lui et lui assénait en pleine nuque un terrible coup de liache... L’infortuné s’écroula avec un bruit sourd, sans avoir eu le temps de pousser un cri....
Durant quelques secondes, son arme toute sanglante à la main, l’Anglais attendit, redoutant que la chute de sa victime n’eût attiré l’attention des autres occupants de l’Amadis... Il se rassura bien vite; le yacht demeurait silencieux et se balançait tout doucement sur les eaux; du carré de l’équipage, les ronflements continuaient de se succéder...
—	Tout va bien! se dit le misérable, satisfait...
Portant la main à sa poche, Battister en retira bientôt
une lampe électrique; un bref déclic se produisit, puis un pinceau lumineux balaya les ténèbres... A trois reprises, dirigeant la lampe vers l’île, l’Anglais l’alluma puis i’éteignit...
—	Ah! ça! grommela-t-il ensuite, le visage soucieux... Ne seraient-ils pas lidèles au rendez-vous?...
La physionomie du naufragé se rasséréna; sur le rivage des signaux absolument identiques à ceux qu’il venait d’adresser lui répondaient. Alors Battistcr de recommencer son manège. Sur le rivage tout proche, il voyait maintenant des silhouettes apparaître, de plus en plus nombreuses; des hommes portaient des piro-
10
l’île sans noxi
gués cl les mettaient à l’eau dans le plus grand silence; tout s’accomplissait comme si ce rassemblement eût été organisé el décidé depuis un certain temps déjà...
Dix minutes passèrent; accoudé au bastingage, Bat-tister attendait, haletant, appréhendant toujours des complications; il sentait pourtant ses craintes s’atténuer en voyant se dessiner les silhouettes d’une dizaine de pirogues à balancier qui approchaient du yaclit, prêtes à accoster...
La première des embarcations atteignit rapidement l'Amadis; aussitôt le naufragé de lancer un filin le long de la coque; agile comme un écureuil, un grand gaillard à demi-nu agrippa la corde et se hissa jusqu’au bastingage. En quelques instants, Battister lui ayant prêté une main secourable, il fut sur le pont...
—	Eh bien! boss, interrogea le nouveau venu, tout s’est-il bien passé?...
—	Admirablement, Tim... Ils ne se doutent de rien... Quant à l’homme de quart, il ne cherchera certainement plus à nous inquiéter!...
Etendant la main, le criminel désignait le corps de sa victime qui gisait au milieu d’une flaque de sang...
—	Et tu es bien, certain, insista le nouveau venu, qu’il s’agit là du yacht de la petite Parker?...
—	Pas d’hésitation possible... Elle était là, sur le pont, quand ses hommes m’ont recueilli... Je l’ai parfaitement reconnue grâce aux portraits récemment publiés dans les journaux!... Mais, nous parlerons de tout cela tout à l’heure... l*red et les Papous sont-ils prêts?...
—	Ils accostent!... Avant cinq minutes, ils seront tous réunis sur le pont!... Ce sera alors bien le diable si, à trente et lin, nous ne parvenons pas à enlever la petite cl à nous débarrasser de ses compagnons!
Déjà, de nouvelles ombres apparaissaient et enjambaient lestement le bastingage. La chevelure crepue ornée de peignes de bambous, les sourcils bien marqués, la bouche grande et forte, les oreilles et le nez ornés de coquillages, arborant des bracelets et des chevillères en vertèbres de poissons, des Papous appa-
L’ÎLE SANS NO>ï
It
baissaient et venaient se grouper sans un mot autour des deux blancs qui paraissaient leurs chefs. Pour la plupart, ils avaient enduit leurs corps de couleurs vives; leurs visages peints en blanc se détachaient, effrayants et farouches dans la nuit claire...
L’arrivée d’un troisième blanc vint interrompre le court dialogue que Battister avait engagé avec Tim.., C’était Fred, son second acolyte...
—	Alors, boss?... Nous sommes parés?...
—	Go aheadl...
Les forbans et leurs auxiliaires indigènes n’attendaient plus que ce signal pour agir; en quelques instants ils se portèrent vers les trois cabines où s’étaient réfugiés les occupants du yacht; avant d’avoir pu seulement se rendre compte de ce qui arrivait, Edna et ses compagnons voyaient leurs refuges envahis par des groupes féroces et hurlants...
La fille du Roi du Mazout voulut se dresser sur son séant, s’emparer du revolver qu’elle laissait toujours à sa portée, elle n’en eut pas le loisir; Battister se précipitait sur elle avec trois Papous; l’infortunée eut beau crier, se déballre, les argrcsseurs qui l’étouffaient sous leur poids eurent tôt fait de la réduire à l’impuissance...
—	Des cordes!... Vite!... Des cordes! hurla Battister...
Tim s’empressa d’accourir avec les liens demandés;
en peu de temps, en dépit de sa résistance désespérée, Edna se sentit étroitement garrottée...
Dans le carré de l’équipage, le succès des forbans avait été tout aussi foudroyant... Surpris dans leur sommeil par les Papous, Legoff et ses quatre compagnons n’avaient pu opposer qu’une assez faible résistance; assommés par les massues des indigènes, ils roulèrent à bas de leurs couches, et bientôt ils furent si étroitement ligotés par leurs adversaires imprévus, qu’il leur devint impossible d’esquisser le moindre mouvement...
Restait Marc; mais avec lui les assaillants ne furent pas aussi heureux; le jeune homme avait été réveillé
12
L’île sans nom
en sursaut par un frôlement insolite; il venait de sauter à bas de sa couche et de franchir le seuil de son refuge quand Fred et une demi-douzaine d’indigènes apparurent. A l’attitude hostile du groupe, aux cris de mort que poussaient les Papous, le Français comprit bien vite la situation; revolver en main, décidé à vendre chèrement sa vie et à se porter au secours de sa fiancée en danger, il braqua son arme contre les intrus et tira à plusieurs reprises. Des hurlements éclatèrent; mortellement atteints, trois des Papeus s’écroulèrent sur le pont, auprès du cadavre de Bob Matson...
Marc voulut alors profiter du mouvement d’hésitation qui se dessinait chez ses adversaires, déconcertés et surpris par la soudaineté de cette riposte; il allait se précipiter vers la cabine d’Edna, quand il se heurta à 1111 groupe nombreux de Papous qui accouraient à la rescousse. Frémissant de rage, le romancier dut reculer, tenant scs adversaires sous la menace de son arme...
—	Allons, qu’on en finisse!... Capturez-moi ce ras-cal!... Il me le faut vivant!...
Exaspéré par la résistance du Français, Battister intervenait. Exécutant un mouvement tournant, les Papous se disposaient à encercler le jeune homme, mais, rapidement, Marc déjoua leur manœuvre. Au moment même où les forbans croyaient le tenir à leur entière discrétion, il pressa deux fois la détente de son revolver, abattant un grand diable d’indigène qui s’apprêtait à le prendre i’i bras-le-corps; puis, profitant de ce que ses autres antagonistes reculaient légèrement, Marc bondit jusqu’au bastingage :
—	Arrêtez-le! hurla Battister, hors de lui... II va s’enfuir!...
L’Anglais se rua en avant. Peine perdue. Il ne fut pas assez prompt... Au moment même où il atteignait le bastingage, le Français venait d’exécuter un rapide plongeon. Maintenant, nageant vigoureusement, il s'efforcait de rejoindre le rivage de l’ile toute proche...
—	Feu sur ce maudit!...
L'ÎLE SANS NOM
13
Battister, tout à son affolement, ne songeait plus à prendre vivant le fugitif; exaspéré par celte courageuse retraite, il se penchait, tendant 1111 poing haineux dans sa direction; auprès de lui, Tini et Fred brandissaient leurs revolvers et visaient l’audacieux dont ils apercevaient la tète émergeant à la surface des ilôts miroitants...
Plusieurs détonations éclatèrent. Les Papous, armés seulement de massues et de lances, assistaient impuissants à cette fuite du Français qui s’acharnait toujours désespérément à gagner la terre ferme. Des hurlements s’élevèrent sur le pont, quand, à la suite d’une nouvelle salve tirée par les deux acolytes de Battister, Marc disparut...
—	Il a son compte, ricana l’Anglais... Maintenant, occupons-nous d’embarquer la petite et d’inventorier tout ce qui, à bord du yacht, pourrait présenter pour nous quelque intérêt!...
Sous les regards angoissés d’Edna et de scs compagnons prisonniers, les Papous se livrèrent alors à un pillage en règle du navire...
CHAPITRE III
UN Gnouriî DE COQUINS
Battister et sa bande se trouvaient si occupés fouiller à l’intérieur de 1 ’Amadis et à mettre les cabines et la cale en coupe réglée qu’ils ne virent point, à quelques brasses de l’endroit où le Français avait disparu tout à l’heure, un point sombre reparaître à la surface... Nageant vigoureusement, après avoir effectué dans l’eau un séjour assez prolongé, Marc se rapprochait de plus en plus de l’île... Les balles que lui avaient adressées les bandits avaient sifflé à scs oreilles,
14
L’ÎLE SANS NOM
inoffensives, et s’étaient perdues dans les flots; soucieux de donner le change aux tireurs, le jeune homme plongeait puis reparaissait à plusieurs reprises; maintenant, s’armant de tout son courage, il progressait; en moins de cinq minutes il atteignit la berge... Il était temps; déjà d’inquiétants sillages apparaissaient à la surface de la mer : des requins, en quête d’une proie, rôdaient...
Marc, si dangereuse que fût pour lui la présence des squales, n’oubliait pas d’observer la plus élémentaire prudence; sans chercher à aborder sur la plage même où les bandits s’étaient embarqués tout à l’heure et où ses traces eussent été facilement repérées sur le sable, le fugitif contourna l’île, puis, avisant un endroit où croissait une végétation très dense, il s’agrippa aux racines, se glissa sous l’ombre propice des grands palmiers, dont les feuilles bruissaient tout doucement. Enfin, épuisé par l’effort qu’il avait dû soutenir, il s’en fut s’affaler au pied d’un pandanus...
Durant un assez long moment, le jeune homme demeura là, le cœur battant, reprenant son souffle; ses vêtements lui collaient au corps; mortellement anxieux au sujet d’Edna, il se demandait comment l’attaque des forbans avait pu se produire et réussir avec une si foudroyante rapidité.
La présence de Battistcr parmi scs agresseurs permit bien vite à Marc d’élucider le troublant mystère... C’était, à n’en point douter, le misérable qui avait dirigé toute l’attaque; en se faisant passer pour un naufragé, l’Anglais avait réussi à endormir la méfiance de la jeune fille et de tout l’équipage; maintenant la trahison avait réussi, les malheureux étaient prisonniers, morts peut-être!...
Marc, en envisageant une aussi atroce hypothèse, ne put s’empêcher de frémir... Il lui semblait déjà contempler le cadavre sanglant de celle qu’il aimait :
—	Je suis un misérable, se dit-il en serrant les poings... J’ai fui comme un lâche!...
Pourtant, h la réflexion, le romancier comprit qu’il
L’ÎLE SANS NOM
10
n’aurait pu agir autrement; les assaillants étaient trop nombreux pour qu’il pût espérer les vaincre... Il avait pris la décision qui s’imposait; libre, il pourrait agir et s'efforcer d’arracher Edna à sa dangereuse situation.
Le désir de connaître exactement le sort de ses infortunés compagnons l’emporta bientôt chez Marc sur toute autre considération; surmontant l’engourdissement qui le gagnait, il se leva et se remit à longer la ligne des cocotiers...
Tout en s’aventurant, le jeune homme dut s’arrêter à plusieurs reprises; auprès de lui, il lui semblait surprendre des frôlements suspects. Il se rassura bien vite en constatant qu’il s’agissait simplement là de crabes de cocotiers et de tortues; hâtivement il reprit sa marche et parvint à peu de distance de la plage; alors, se dissimulant derrière un manguier, il observa les alentours...
De son nouveau refuge, Marc apercevait assez distinctement la blanche silhouette de l’Amadis. Le yacht demeurait ancré, tous feux éteints, à moins de deux encablures. Frémissant de rage impuissante, le jeune homme imaginait les scènes de pillage qui devaient, en ce même moment, se dérouler à bord, quand il vit les embarcations qui avaient accosté le bâtiment se détacher de lui les unes après les autres....
—	Ils reviennent! murmura Marc...
Une fois leur mauvais coup accompli, Battister s’en revenait en effet avec ses auxiliaires blancs et sauvages; les embarcations, lourdement chargées, piquaient délibérément vers le rivage...
Le romancier se dissimula de son mieux derrière le tronc du manguier. Déjà la première pirogue accostait. Battister en descendit, et Marc ne put réprimer un serrement de cœur quand il aperçut une forme immobile que deux Papous emportaient derrière lui... C’était Edna qu’on débarquait ainsi, Edna qui se trouvait désormais à la merci de ces monstres!...
Marc sut pourtant s’armer de sang-froid. Les bandits
1C
L’ÎLE sans nom
sc réunissaient maintenant sur la plage; pendant que trois de leurs guerriers, au moyen de morceaux de bois qu’ils frottaient l’un contre l’autre avec une extraordinaire dextérité, se disposaient à faire un feu, les Papous gesticulaient et dansaient auprès des nombreux paquets et des caisses qu’ils avaient alignés à peu de distance de l’endroit où étaient échouées les pirogues...
La voix rude de Battister vint pourtant mettre un terme à ces bruyantes manifestations d’allégresse. L’Anglais s’empressait de faire transporter les prisonniers auprès du feu, tandis que Tim et Fred dénombraient le butin razzié à bord du yacht...
—	Dommage que ce maudit Français nous ait échappé! gronda l’Anglais au bout d’un moment... C’était le liancé de la petite!...
—	Tant pis pour lui!... Il n’avait qu’à se montrer plus docile, conclut Tim en guise d’oraison funèbre... 11 aura régalé les requins!...
—	Et maintenant, mes amis, assez travaillé! coupa Battister en désignant une caisse aux Papous... Vous allez pouvoir faire bombance!... Voici une caisse de rhum qui sera certainement la bienvenue!...
A coups de hache, les indigènes se hâtèrent de défoncer le coffre et d’en extraire les bouteilles qui s’y trouvaient soigneusement emballées; des lueurs de convoitise incendiaient leurs prunelles...
Pendant que les indigènes sc préparaient à faire ripaille et à fêter dignement la victoire ciii’ils venaient de remporter, Edna demeurait immobile, toujours étroitement ligotée. Tout près d’elle gisait Legotf; le brave garçon, revenu à la conscience pendant qu’on le transportait du yacht dans une pirogue, laissait bruyamment éclater sa mauvaise humeur :
—	Je suis le plus grand des imbéciles que la terre ait porté, miss Edna! ne cessait-il de répéter... J’aurais dû deviner que le Battister n’était qu’un naufragé de pacotille... Que son histoire de naufrage et de T.S.F. sabotée ne constituait qu’un conte à dormir debout...
jL’ÎLE SANS NOM
Maintenant, il est trop tard; nous voici dans de jolis draps!...
—	llassurcz-vous!... Il ne vous sera fait aucun malt... Je regrette d’avoir été obligé de supprimer un de vos camarades, mais, bu God, vous connaissez bien le proverbe : on ne fait pas d’omelette sans casser des œufs! I.'Anglais, qui avait surpris les dernières paroles de l.cgoff, apparaissait auprès des prisonniers, et comme Edna lui adressait un regard rempli de mépris, le misérable poursuivit :
—	Il y a un certain temps que nous projetions de nous emparer de votre personne, miss Parker!... Voyez-vous, les journalistes ont été des maladroits... Ils ont complaisamment indiqué votre itinéraire, publiant des quantités de portraits de vous... Il y avait là de quoi damner un saint!... Alors, nous n’avons pas hésité, Tim, l’red et moi... Nous entretenons des rapports de sympathie avec ces excellents Papous, nous leur avons promis 1111 bon butin... Mais peu nous importait cet actc de piraterie; votre capture seule constituait le véritable but de notre action... Dès que nous avons su que le yacht venait de quitter Port-Moresby, nous avons agi en conséquence... Que dites-vous du coup de radeau? Supérieurement imaginé, n’est-ce pas?...
—	Enfin, que désirez-vous de moi? hasarda Edna...
■— Ce que nous désirons? Oh! rassurez-vous!... Il ne
sera pas louché à un seul cheveu de votre tête... Du moins, jusqu’à nouvel ordre, et si j’obtiens complète satisfaction!... Car je vais exiger une rançon de votre honorable père, miss Parker, une bonne petite rançon de cent mille dollars qui nous mettra pour toujours, tous les trois, à l’abri du besoin!
—	Cent mille dollars! Vous êtes fou!... protesta la jeune fille...
—	Pas le moins du monde!... riposta insolemment Battister. Nous savons que le Roi du Mazout adore sa 1111e unique et qu’il paierait même le double de cette somme pour la savoir saine et sauve, mais nous sommes
18
L’ÎLE SANS NOM
raisonnables, et si profonde que soit votre stupéfaction, nous ne nous contenterons que de cent mille!...
—	Et vous ne redoutez pas que la police vienne contrarier votre petit trafic? insinua la jeune fille... Notre disparition ne manquera évidemment pas d’être signalée, des recherches seront effectuées... Vous ne tarderez point à être découverts...
—	Minute!... J’ai pu prendre toutes mes précautions en conséquence, miss Parker!... J’ai des émissaires chinois et malais qui sont de première force et qui réussiront à s’adjuger la somme en question sans que la police ait seulement le temps de mettre le nez dans nos affaires!... D’ailleurs, avec un otage de votre importance, pendant la période des négociations nous sommes certains que votre père n’osera pas lever le petit doigt!...
Edna ne hasarda plus un seul mot; à la tranquille assurance qu’affectait l’Anglais, la malheureuse comprenait qu’elle demeurait à sa complète discrétion. Un frémissement parcourut ensuite tout son être quand elle pensa au llancé disparu... Elle avait entendu les détonations au moment où Marc avait tenté de s’enfuir; les quelques propos échangés par Baltister et ses deux acolytes ne pouvaient laisser subsister le moindre doute... Le romancier avait été abattu par les bandits au moment même où il se disposait à gagner l’île à la nage!...
Jamais la jeune fille ne s’était débattue dans une aussi atroce situation... Elle aimait la simplicité, la loyauté et la franchise de ce cousin devenu son fiancé; combien il lui semblait différent de tous ces snobs qui n’avaient cherché auprès d’elle que la fortune et dont elle avait dû repousser si souvent les avances...
—	Prenez patience, miss Parker!... Dès demain les négociations seront engagées, ne douiez pas un seul instant de leur issue!... Vous sortirez indemne de l’aventure!...
—	Jamais mon père n’acceptera de parlementer avec
l’île sans nom
19
un assassin, avec un misérable qui a abattu mon fiancé!...
Baltister eut un haussement (l’épaules insouciant :
—	Votre fiancé a été tout simplement victime de sa fougue et de sa irop grande imprudence... Il n’avait qu’à rester auprès de vous, en compagnon dévoué... li vous eût aidée à patienter... S’il a préféré nourrir les requins, c’est son affaire et non la nôlre!...
En dépit de l’atroce détresse qu’elle éprouvait, Edna s'efforçait de conserver son sang-froid et de faire bonne contenance sous les regards sarcastiques des bandits qui la considéraient avidement. Auprès d’elle, les matelots prisonniers observaient un silence renfrogné. Seul Legoff ne se privait pas d’adresser les pires invectives au traître qui les avait tous si perfidement attirés dans ce piège, puis s’interrompant de maugréer, l’Anglais et ses deux complices s’étant accroupis auprès du feu, il se tournait vers la captive :
—	Ayez confiance malgré tout, miss Edna... J’ai dans l’idée que M. Marc est toujours vivant!... Qui sait, il a peut-être réussi à échapper à ces coquins!... Nous ne tarderons pas à entendre parler de lui!...
En dépit des bonnes paroles que lui prodiguait son voisin, la jeune fille demeurait sceptique... Son visage se fût rasséréné pourtant si elle avait pu apercevoir, à une trentaine de pas seulement de l’endroit où elle gisait étendue, une silhouette qui s’approchait en rampant à la faveur des ténèbres, de l’endroit où les forbans avaient établi leur camp pour la nuit... Seul et sans arme, Marc allait s’efforcer malgré tout de porter secours à sa fiancée et à ses compagnons...
20
L1X.E SANS NOM
CHAPITRE IV
LA DANSE DE JOIE
11 fallait que Marc fût bien audacieux pour espérer l’emporter ainsi sur tout le groupe; mais le Français n’était point de ceux qui se laissent facilement décourager. Le seul fait qu’Edna demeurât au pouvoir des misérables et qu’elle courût à tout instant les pires dangers décuplait ses forces et l’incitait à hasarder J’inipossible. De sa place, prêtant l’oreille, il avait tenté vainement de surprendre les paroles que Battister adressait à sa captive. Etendu de tout son long sur le sable, il attendait maintenant le moment propice...
Bientôt des hurlements firent s’immobiliser le jeune homme; tout d’abord, il crut que les sauvages s’étaient aperçus de sa présence; il se rassura bientôt en constatant qu’ils venaient de défoncer la caisse et qu’ils commençaient d’exécuter une danse effrénée autour du feu...
Pour fêter le pillage du yacht, les Papous avaient emporté de leurs pirogues et revêtu un accoutrement de circonstance; ils arboraient tous maintenant dos casques étranges composés d’écorcc ou de fibre de pan-danus, surmontés d’une sorte de nimbe constitué avec des fleurs. De sa place, le Français put remarquer un grand gaillard, au visage et au corps bariolés, (pii arborait au cimier de son casque une magnifique aigrette. Scion toute évidence, il s’agissait là du chef des sauvages dont Battister avait su se procurer l’alliance moyennant quelques menus cadeaux...
—	Impossible d’agir pour le moment, grommela le Français; mais sans doute les circonstances sc montreront-elles plus propices dans un moment!... Ces mal-J>lanchis paraissent nourrir un penchant immodéré
L’ÎLE SANS NOM
21
pour l'alcool... S’ils se livrent à une beuverie, les trois gredins ne pourront guère compter sur leur concours, au moins pendant plusieurs heures de la nuit et de la matinée... C’est plus qu’il me faudrait pour agir!...
Marc dut cependant s’armer de patience. Avant de s’abandonner à leurs libations, les Papous se livraient à une pantomime endiablée, brandissant leurs boucliers, leurs massues, leurs lances; au son des pipes-fiûtes dans lesquelles trois de leurs congénères souf-llaient avec acharnement et au grondement sourd d’un tambour de guerre, ils se mirent à tourner autour du feu en entonnant une lente mélopée, puis, presque simultanément, tous parurent pris d’une véritable frénésie. Ils hurlaient, gesticulaient, s’arrêtaient, se dandinaient, puis exécutaient d'effrayantes contorsions. La sueur coulait à grosses gouttes le long de leurs visages et de leurs torses nus, dessinant de larges sillons sur la couche de peinture. Immobiles, Battister, Tim et Fred s’étaient accroupis tout près de là; cette agitation leur paraissait tout au moins exagérée, mais ils avaient promis la caisse de rhum au cours du partage du butin; ils devaient être fidèles à leurs alliés s’ils voulaient conserver leur confiance et leur faire oublier les braves tombés sur le pont du yaclit, au cours de l’attaque nocturne...
ICI la ronde infernale se poursuivit aux lueurs vacillantes du foyer. Semblables à des démons, les danseurs passaient et repassaient sans cesse en brandissant leurs armes; à tout instant, ils imploraient Fi-Fi, l’esprit tout puissant, divinité de leur tribu, puis ils se balançaient, tapaient des pieds, martelaient nerveusement le sol de leurs talons poudreux, et se remettaient ù courir en cercle en poussant des cris de victoire...
Edna et les autres prisonniers assistaient, impressionnés, ù cette bruyante sauterie des sauvages. Les paroles de Battister les encourageait à penser qu’ils n’auraient rien à redouter de la part des Papous, mais la seule vue de cette Danse de la Joie, poussée jusqu’au paroxysme leur inspirait les pires appréhensions...
l’île sans nom
L’attention générale demeurait si obstinément concentrée sur les sauvages, que les gardiens et les prisonniers ne discernèrent point une ombre qui progressait de plus en plus vers eux en rampant... Marc, plus que jamais désireux de passer à la riposte, s’aventurait avec prudence, et par bonds, se rapprochait de l’endroit où les bandits avaient entassés line partie du butin pillé à bord de VAmadis... Au moment même où la danse atteignait à la frénésie, le Français fut assez heureux pour rejoindre la ligue des caisses, alors comprenant qu’il lui serait facile de se dissimuler là, il s’arrêta...
Le Français pouvait maintenant observer Battister et ses deux complices; en se haussant sur la pointe des pieds, il voyait également Edna et ses compagnons d’infortune, à plusieurs reprises, il tenta au moyen de signes, d’annoncer sa présence aux infortunés, les ténèbres qui le protégeaient l’empêchaient aussi de se manifester, bon grc mal gré, il dut encore se résigner à attendre.
Les sauvages avaient conquis un important butin à bord du yacht : caisses de provisions, bibelots et objets de valeur que la jeune fdle avait achetés au cours de sa lointaine croisière, armes, tout cela gisait actuellement entassé pclc-mêlc sur le sable. Contraint pour le moment à l’immobilité, Marc contemplait les caisses et les ballots les plus proches quand, tout à coup, il tressaillit. Scs regards venaient en effet de se porter sur une caisse d’assez vastes dimensions, sur les parois de bois blanc, en grosses lettres, sc détachait un mot : Fusées...
lit le jeune homme de songer aussitôt qu’il s’agissait là du feu d’arlifice que Legoff se réjouissait à l’avance de faire partir le 14 juillet à Nouméa. Celte même caisse, ils en avaient fait l’acquisition lors de leur passage à Batavia, Edna paraissait tout heureuse à la pensée d’assister à ces réjouissances...
Un pli amer creusa le front du Français; à ce moment, certes, ils étaient loin «le soupçonner tous le triste destin qui les attendaient à l’île sans nom.
Par bonheur, Je jeune homme ne s’abandonna pas
l’île sans nom
23
plus longtemps à sa mélancolie et à l’évocation de ses souvenirs encore tout récents, une lueur d’espoir passa dans ses regards. Une idée folle lui effleurait l’esprit...
—	Mon Dieu, sc dit-il, si je pouvais faire partir ces fusées... Ce serait peut-être pour tous le salut!...
Marc connaissait suffisamment la mentalité des Papous, superstitieux à l’excès, pour sc rendre compte cju’un feu d’artifice suffirait à les rendre inoffensifs et à provoquer parmi leur groupe une irrésistible panique. Croyant à l’intervention de quelque divinité maléfique, les sauvages abandonneraient bien vite leurs complices blancs...
Immobile, le jeune homme échafaudait son plan, les Papous mis hors d’état de nuire, il pourrait avec plus de chances affronter Battister et ses deux acolytes. A n’en point douter, les trois blancs n’imiteraient pas l’exemple des Papous et devineraient bien vite le subterfuge, mais, pendant quelques secondes, quelques minutes même, Marc pourrait bénéficier de la surprise que son intervention provoquerait chez le trio.
—	Quel dommage que je n’aie point mon revolver, grommela bientôt le jeune homme... Mes chances se trouveraient décuplées!...
Désormais Marc n’eut plus de cesse avant de découvrir l’arme tant convoitée. Profitant de ce que les Papous sc livraient toujours à leurs danses frénétiques cl à leurs contorsions, et de ce que Battister, Tim cl I’red continuaient encore de se concerter, il sc hasarda hors de sa cachette...
Pendant 1111 long moment, risquant à tout instant d’étre surpris, le jeune homme poursuivit ses investigations, il désespérait de mettre son plan à réalisation, quand il aperçut un revolver que Battister avait déposé sur le sable, à deux pas de l’endroit où il se tenait accroupi.
Marc n’hésita plus, avançant en rampant et s’efforçant de se dissimuler de son mieux derrière les caisses, il s’approcha de l’arme. La discussion semblait toujours aussi animée entre les trois gredins; pourtant le
24
l’île sans nom
Français ne chercha pas à surprendre quels pouvaient cire les propos qu’ils échangeaient. Le revolver était là maintenant, à sa portée, bientôt il n’eut plus qu’à étendre le bras pour se l’approprier...
Battister ne s’était pas aperçu du vol, aussi Marc s’empressa-t-il de battre précipitamment en retraite, en quelques instants il se blottit auprès de la caisse de fusées. Patiemment, profitant de ce que les hurlements et les chants des sauvages se succédaient sans répit, il se mit en devoir d’ouvrir la caisse...
Dix fois, au cours de sa délicate besogne, Marc se crut sur le point d’être surpris, dix fois, rassuré, il se remit courageusement au travail, s’écorchant les doigts aux clous et aux parois rugueuses du récipient; enfin un léger craquement lui apprit qu’une des planches cédait sous ses efforts; en peu de temps, il réussit à pratiquer une ouverture suffisamment large pour pouvoir y passer la main.
La sueur coulait à grosses gouttes sur le front du Français, cependant un sourire de victoire épanouissait son visage. Du bout des doigts, il tâtait le briquet qu’il avait conservé dans sa poche... Tout était prêt désormais pour qu’il pût passer à la riposte et engager contre les forbans de l’île sans nom la partie décisive, celle qui déciderait de la liberté, et peut-être de la vie d’Edna et de ses compagnons!...
Autour du grand feu que deux des indigènes entretenaient toujours soigneusement, la danse de joie se prolongeait, monotone, exaspérante; quelques-uns des sauvages, épuisés, s’étaient laissés tomber sur le sol et se roulaient dans la poussière en poussant des cris perçants, mais la plupart des Papous persévéraient encore; il semblait véritablement qu’il s’a,git là d’une épreuve d’endurance entre les braves de la tribu; parfois, tout en sautant et en frappant le sol en cadence, le chef et scs guerriers s’emparaient d’une bouteille de vieux rhum, qui passait rapidement de main en main. Avidement, chacun en avalait quelques gorgées, jusqu’à ce que le récipient fût vide de son contenu, puis la ronde
L’ÎLE SANS NOM
25
infernale reprenait de plus belle, la boisson de feu des blancs décuplait les forces des fanatiques...
—• C’est heureux que tout soit - terminé, grommela Battistcr, en ce moment nous ne pourrions rien tirer de ces brutes!...
—	Tant mieux! repartit Tiin en haussant les épaules. Le rhum aidant, ils se montreront moins exigeants pour le partage du butin; avant deux heures ils seront ivres-înorts, alors rien ne sera plus facile que de leur brûler la politesse, de nous réfugier à bord du yacht et de voguer jusqu’à un atoll ou une île déserte qui nous servira de retraite...
—	C’est en elTet là une mesure que j’estime indispensable, opina à son tour Fred... Dès que la disparition du bâtiment sera constatée, le Roi du. Mazout mettra tout en oeuvre pour retrouver l’héritière disparue... Nous ferons bien de ne point nous hasarder imprudemment en pleine mer. Et puis, 011 ne sait jamais... La petite 11e paraît pas avoir froid aux yeux, elle pourrait fort bien nous glisser entre les doigts!...
—	Impossible! répondit Battistcr... Voyez comme elle semble avoir pris son parti de l’aventure!...
Les trois gredins regardèrent ensemble vers l’endroit où gisaient les prisonniers. Comprenant que toute évasion demeurait momentanément impossible, les poignets cl les chevilles meurtris par les liens, les malheureux s’immobilisaient, les yeux clos, faisant semblant de dormir, parfois un éclair apparaissait entre leurs paupières, ils observaient les Papous dont la danse infernale commençait à les inquiéter sérieusement.
Ldna et Legoff se demandaient en effet si les sauvages, surexcités par l’abus de l’alcool, exaspérés par les cris de guerre, avides de carnage et de sang, ne se précipiteraient pas sur eux d’un instant à l’autre, afin de les massacrer impitoyablement...
Par bonheur, les appréhensions des infortunés ne se réalisèrent point. Tout à leur exaltation, les Papous semblaient avoir complètement oublié leurs prisonniers...
20
l’île sans nom
—	C’est égal, miss Edna! grommela Legoff en se rapprochant de son « capitaine », je crois bien qu’il ne nous reste plus d’espoir... Si encore M. Marc était là!... C’est un débrouillard, lui!... Qui sait ce qu’il est devenu!...
La jeune fille poussa un profond soupir. Elle ne se faisait guère d’illusions concernant le triste destin réservé à celui qu’elle aimait, le Français avait succombé sous les balles du forban, et les requins qui pullulaient autour de l’île avaient emporté son cadavre. Désormais c’en était fait du beau rêve d’avenir qu’ils avaient ébauché ensemble!
Edna élait brave, certes, elle l’avait su prouver à différentes reprises, pourtant jamais elle ne s’était sentie aussi abattue, aussi atrocement accablée par le destin. Sa situation lui paraissait sans issue... Battister demeurait le maître du jeu!...
Pendant combien de temps la captive demeura-t-elle ainsi, absorbée dans ses atroces pensées?... Elle ne put s’en rendre compte; tout près de là, l’agitation frénétique des Papous semblait diminuer d’intensité. Battister et ses deux complices, accablés de lassitude, s’étaient étendus sur des couvertures, quand, tout à coup, une détonation se fit entendre tout près de là, derrière les caisses et les bagages emportés par les forbans. Une fusée lumineuse exécuta dans le ciel étoilé une longue parabole aussitôt suivie de plusieurs autres... Des gerbes de feu se dessinaient, aveuglantes, accompagnées de nouvelles détonations...
Le premier, Legoff, qui s’était dressé sur son séant, comprit ce dont il s’agissait :
—	Miséricorde!... Pas d’erreur!... C’est mon feu d’artifice!... Un de ces coquins aura voulu manipuler les fusées!...
Le Breton s’interrompit bien vite de maugréer; autour du feu, les Papous s’étaient arrêtés de danser; ceux-là même qui s’étaient laissés tomber sur le sable se relevaient en toute hâte. Sans même chercher à se rendre compte de la nature du phénomène qui venait de se
L’ÎLE SANS NOM
produire dans leur voisinage immédiat, les sauvages s’enfuyaient à toutes jambes vers l’intérieur de l’ile... De leur groupe épouvanté partait à chaque instant la même exclamation :
—	Fi-Fi!... Fi-Fi!...
Les naturels demeuraient en effet persuadés qu’il s’agissait là d’une manifestation de Fi-Fi, le mauvais esprit, qui venait parfois les tourmenter dans leurs cases et au sujet de qui ils avaient entendu raconter par leurs sorciers d’effroyables histoires; plus morts que vifs, appréhendant à tout instant d’être consumés par le feu du ciel, ils fonçaient, abandonnant leurs armes, leurs boucliers. En peu de temps ils eurent disparu sous les cocotiers...
La surprise éprouvée par Battister et ses deux acolytes n’avait pas été moindre que celle de leurs alliés papous; réveillés en sursaut, ils se dressaient. Le faux naufragé portait la main vers le revolver qu’il avait laissé tout près de là à sa portée. Une exclamation de stupeur lui échappa derechef.
—	Mon Colt!... Parti!... Disparu!... Qui a bien pu...
Le misérable n’eut pas le loisir d’achever sa phrase;
pendant que les fusées continuaient d’éclater à quelques pas de là et que des soleils de toutes couleurs se mettaient à tourner, une silhouette apparaissait : celle d’un homme qui braquait un revolver dans sa direction; en même temps, une voix énergique qu’il connaissait bien commandait, impérativc :
—	Les mains en l’air, misérables!...
l'île Sans nom
CHAPITRE V
LA REVANCHE DE MARC
Tim et Fred se relevaient, aussi déconcertés, aussi penauds que leur chef. A deux pas de là, ils apercevaient la silhouette de Marc; profitant du désarroi que le feu d’artifice inattendu avait provoqué chez toute la hande, le Français intervenait...
—	Dieu soit loué!... Marc!... s’exclama Edna qui se redressait maintenant, le visage transfiguré par la joie...
Le nouveau venu ne semblait pas pour le moment s’inquiéter des prisonniers. Depuis longtemps il attendait le moment de prendre sa revanche; maintenant, il ne quittait plus des yeux les trois bandits, le doigt sur la détente de son arme, prêt à tirer si Battister, Tim et Fred esquissaient le moindre geste.
Mais les trois coquins ne songeaient même pas à résister; la surprise avait été complète; l’intervention de Marc leur paraissait si extraordinaire qu’ils se demandaient s’ils ne rêvaient point. Comment le Français qu’ils croyaient abattu ou noyé avait-il pu parvenir jusque là?
—	BattisterI Vous allés maintenant débarrasser de ses liens miss Parker!...
—	Débarrasser de ses liens miss Parker? répéta le misérable d’une voix sourde...
—	Allez! Je ne répéterai pas deux fois mon ordre!
Le forban, levant toujours les mains, esquissa deux
pas en direction du lieu où demeuraient étendus les prisonniers...
—	Quant à vous, je ne vous perds pas des yeux, s’empressa de déclarer le Français à Fred et à Tim, qui espéraient sans doute profiter de cette diversion pour déguerpir; si vous esquissez un seul pas, je tire!...
L’ÎLE SANS NOM
2'J
Les deux bandits se le tinrent pour dit; ils s’immobilisèrent encore pendant que leur chef reculait lentement...
Battister se rapprochait d’Edna; une lueur subite éclairait ses prunelles... Il espérait utiliser le court répit qui lui était accordé pour passer à la riposte; affectant la plus humble soumission, il s’agenouillait auprès de la jeune fdle et feignait de chercher un couteau dans une de ses poches pour la libérer plus rapidement, quand, soudain, la captive se redressa :
—	Attention, Marc!... Il va...
Une détonation claqua, empêchant l’héritière du Roi du Mazout d’achever sa phrase. Battister s’écroula en proférant un abominable blasphème, la main droite traversée de part en part par la balle que venait de lui adresser Marc.
Le jeune homme n’avait pas été dupe en effet du manège du forban; au moment même où l’Anglais, prenant un revolver au lieu du couteau, allait se retourner avec une foudroyante rapidité, le mettre en joue et tirer, il avait devancé son geste. Maintenant Battister se relevait piteusement, sa main blessée toute dégouttante de sang. Son revolver était allé tomber à deux pas de là...
—	Je vous avais prévenu, Battister... Tant pis pour vous!... Puisque vous n’avez pu détacher miss Parker, 1111 de vos complices se chargera de ce soin, et j’espère qu’il se montrera plus heureux!...
Tout en parlant ainsi, Marc désignait Fred; le gredin, dompté, se résigna à obéir; peu soucieux de subir le sort de son chef, il débarrassa la prisonnière des cordes qui paralysaient ses mouvements...
Edna approchait après avoir détendu ses muscles engourdis. Marc lui tendit son revolver :
—	Occupez-vous de tenir un moment en respect ces trois fripouilles!... Pour ma part, je vais libérer nos hommes!...
On imagine avec quelle satisfaction profonde Legoff et ses voisins accueillirent cette décision; cinq minutes
30
L’iLE SANS NOM
plus tard, le Français ayant tranché leurs liens, ils se groupaient autour des deux fiancés...
—	Si je ne me retenais pas, gronda le Breton en montrant le poing à Battister, je t’administrerais la plus belle correction que tu n’as sans doute jamais reçue de ton existence!...
—	Ecoute, Lcgoff... Nous n’avons pas un instant à perdre! Les Papous, revenus de leur surprise et de leur frayeur, pourraient s’apercevoir qu’ils ont été mystifiés!... Il faut t’occuper avec tes camarades de circonscrire l’incendie et d’éteindre les dernières fusées!...
Le feu d’artifice si opportunément allumé par Marc prenait des proportions inquiétantes; les flammes, en sc propageant, pouvaient atteindre les caisses de munitions et surtout la caisse de dynamite alignée parmi les bagages; aussi le Breton et les trois Américains s’empressèrent-ils d’étoulTcr le brasier; bientôt les lueurs aveuglantes, les feux de Bengale et autres fusées qui éclairaient le lieu du drame comme en plein jour, s’éteignirent les unes après les autres...
Pendant que les quatre hommes prenaient ces indispensables mesures de précaution, Marc, aidé de sa fiancée qui tenait toujours le trio sous la menace du revolver, s’empressait de fouiller étroitement Battister, Tim et Fred. En moins de trois minutes, les forbans furent délestés des revolvers et des couteaux qu’ils avaient encore dans leurs poches...
—	Maintenant, je m’en vais garrotter ces gaillards de telle façon qu’ils ne pourront remuer ni pied, ni patte!...
Ainsi fut fait. Quand les matelots s’en revinrent, le trio avait pris leur place...
—	Ma foi, capitaine, déclara Lcgoff, ces aventures nous ont passablement aiguisé l’appétit!... Nous mangerions bien un morceau!...
—	Vous trouverez là de quoi vous réconforter, repartit Marc en désignant une des caisses de vivres; mais il faudra faire vite; avant la fin de la nuit, nous embarquerons bagages et caisses à bord du canol-automo-
L’ÎLE SANS NOM
SI
Lilc, puis nous appareillerons à destination de la Nouvelle-Calédonie!
—	Tout va pour le mieux, repartit joyeusement le Breton... Nous serons là-bas pour le 14 juillet!...
Puis, attardant un regard plein de mélancolie sur les fusées noircies et éclatées qui gisaient éparses sur le sable de la plage :
—	Dommage que mon feu d’artifice soit flambé!...
—	Tes regrets sont superflus, mon brave Legolf, de protester à ce moment Marc... N’oublie pas que nous devons tous la liberté, sinon la vie, à tes feux de Bengale et à tes « soleils » !...
Les deux hommes interrompirent bien vite leur conversation; des silhouettes suspectes semblaient déboucher des cocotiers et se rapprocher lentement du feu de campement. Remis de leur première frayeur, les Papous s’aventuraient de nouveau vers le rivage...
—	Attention!... Vous mangerez à bord de l'Amadis!... fit Marc; pour le moment, il faut assurer l’évacuation de nos bagages!...
Sans plus attendre, les matelots du yacht effectuèrent le transport du butin volé par les sauvages. Tandis qu’ils organisaient, grâce au canot-automobile un va-et-vient de la plage au bâtiment, le Français attendait et veillait soigneusement auprès de la mitrailleuse retrouvée avec les autres armes. A deux reprises, les sauvages tentèrent d’attaquer; le crépitement sec de l’engin troubla le silence de la nuit; les balles couchèrent quelques guerriers, tandis que leurs camarades s’empressaient de déguerpir et de se réfugier en toute hâte à l’abri de la ligne des cocotiers. Ils n’en bougèrent plus jusqu’au moment où Marc embarqua avec sa fiancée et la mitrailleuse...
Quand tout le monde se fût réfugié sur le pont du yacht, les premières bandes nacrées de l’aube pâlissaient l’horizon...
—	Sauvés! s’exclama Edna, incapable de contenir plus longtemps sa joie, et grâce à vous, darlingl...
La jeune fille se blottissait amoureusement contre
82	J-’ÎLlî SANS NOM
la robuste poitrine de son cousin. Elle se sentait si lière de devenir la compagne de celui qui venait de déployer tant d’audace et de sang-froid...
Aux fers, dans la cale* Battister et ses deux acolytes faisaient piteuse mine; ils savaient bien quel sort les attendrait quand ils seraient remis entre les mains de la justice. Depuis longtemps ils étaient recherchés par les autorités anglaises, françaises ou hollandaises...
—	Vous toucherez la prime promise pour leur capture, avait déclaré Edna aux quatre matelots de son équipage, enchantés de l’aubaine...
Maintenant le cauchemar touchait à son terme. A peine le soleil venait-il d’apparaître à l’horizon que les quelques Papous qui épiaient le yacht derrière la ligne des arbres, à distance respectueuse, virent YAmadis, toutes voiles dehors, s’éloigner, favorisé par la brise. Le bAtiincnt voguait joyeusement, cap à l’est, à la surface des eaux tranquilles, laissant derrière lui un long sillage. Accoudés l’un auprès de l’autre, au bastingage, Edna et son fiancé contemplaient, pour la dernière fois peut-être, l’île sans nom où ils avaient vécu leur périlleuse aventure...
FIN
