La baie des pingouins
Roman d'aventures inédit, par MAURICE DE MOULINS
CHAPITRE PREMIER l’homme blanc
Accroupi auprès du trou qu’il avait creusé dans la glace, Mogokuk, le chef esquimau, attendait, harpon en main, prêt à frapper le phoque dont il avait décelé la présence et qui ne tarderait sans doute pas à émerger à la surface glauque de l’eau...
Tout autour, c’était le silence, un silence que troublaient seulement, à intervalles irréguliers, les cris perçants des oiseaux de mer. A peu de dislance, sur la baie, des fumées montaient dans le ciel gris. Le village était là avec ses igloos, ses filets étendus et ses innombrables grappes de poissons sécliés qui se balançaient, suspendus...
Mogokuk mâchonnait philosophiquement une chique de tabac; naguère les Blancs de la station météorologique lui avaient fait présent d’une importante provision pour le récompenser de ses bons services. Il avait laissé ces étrangers tout là-bas, dans le Nord, isolés au milieu des glaces et des neiges... Qui savait s’ils reviendraient maintenant, avec le grand bateau à fuinée ?
L’Esquimau s’interrompit brusquement de réfléchir, ses regards se détournèrent de l’excavation et se por-
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, do mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n“ 84.
2
LA BAÎE DES PINGOUINS
tèrent vers les collines avoisinantes, il lui semblait avoir surpris ur< appel proféré par une voix humaine...
Tout d’abord, Mogokuk passa la main sur les amulettes qu’il portait en collier autour du cou, une ombre passa dans ses petits yeux obliques, son masque aux pommettes saillantes se crispa...
—	C’est lui ! murmura-t-il éperdu... C’est le mauvais génie à barbe rousse qui terrorise depuis des lunes déjà les hommes paisibles des igloos !...
L’Esquimau se sentit en proie h une terreur insurmontable, il savait combien terrible était la renommée du démon blanc qui dévastait sans pitié et terrorisait les villages du Groenland... Profitant de ce que les indigènes se trouvaient sans défense, ce bandit mystérieux apparaissait avec son traîneau et ses chiens, il décimait les naturels avec sa carabine à répétition, faisant de nombreuses victimes, puis il repartait, enlevant parfois une des plus belles lilles de la tribu qu’on ne revoyait jamais... Où habitait-il ? Sans doute l:\-bas, au pays des montagnes lointaines... 11 n’était plus de semaine où les caches des trappeurs ne fussent implacablement pillées par ce bandit, les hommes des igloos ne jouissaient plus de celte existence paisible si appréciable jadis et qu’ils ne connaîtraient sans doute plus jamais!...
Pourtant les appels se renouvelèrent... Mogokuk tendit anxieusement l’oreille... Non, cette fois, ce n’était plus le cri de guerre du démon â barbe rousse qu’il entendait ainsi, c’était comme une plainte atroce, comme un appel de détresse qui cessa d’ailleurs tout d’un coup...
Mogokuk se leva, il étreignit son harpon dans sa main crispée, puis, dominant la frayeur qui s’était tout d’abord emparée de lui, il s’éloigna, gravissant les pentes neigeuses qui descendaient jusqu’au rivage encombré de glaçons... Tout autour de lui, les groupes de pingouins s’écartaient, maladroits... Ces oiseaux vivaient en colonies innombrables le long de la baie où la tribu avait établi ses igloos, et cette particularité avait valu
LA BAIE DES PINGOUINS
3
à la baie le nom de Baie des Pingouins sous lequel la connaissaient les rares navigateurs qui s’étaient hasardés jusqu’à ces rivages farouches du Grand Nord...
Mogokuk avança rapidement avec ses raquettes, un vent très vif vint lui cingler le visage, pourtant il poursuivait sa montée; en moins de cinq minutes il eut atteint la crête de la colline. Alors il s’arrêta, et, portant la main à la hauteur de ses tempes pour préserver ses regards contre la réverbération de la neige, il promena un long coup d’œil aux alentours...
Brusquement l’bsquimau s’arrêta. Une brève exclamation lui échappa. A moins de cinquante pas de l’endroit où il s’était arrêté, il aperçut une forme sombre étendue sur la neige...
Mogokuk comprit tout de suite ce dont il s’agissait... Un homme était tombé là et c’était sans doute ce même individu qui appelait tout à l’heure au secours... Depuis un moment les appels avaient cessé, sans doute le malheureux, à bout de forces, avait-il perdu connaissance, à moins qu’il n’eût succombé aux fatigues et aux privations de toutes sortes...
L’Esquimau ne s’attarda pas à réfléchir, il s’élança le long de la pente; en moins de trois minutes, il rejoignit l’infortuné, alors, il s’agenouilla auprès de lui, souleva légèrement la parka en peau de phoque qui le protégeait et écarta les longs poils d’ours blanc qui entouraient son bonnet.
—	Un homme blanc!... c’est un homme blanc!...
Tout d’abord, Mogokuk eut un mouvement de méfiance, il songeait au démon à la barbe rousse; d’un geste instinctif, sa main gantée de moufles se porta au couteau de chasse en os de renne qu’il portait suspendu à sa ceinture, mais il se rassura bien vite... Le visage de l’inconnu était encadré d’une barbe inculte, ses cheveux apparaissaient çà et là sous sa coiffure, mais ils n’avaient pas cette couleur de feu de l’autre, cette teinte qui le faisait prendre pour un être surnaturel!...
Pendant quelques instants, l’indigène contempla le
4
LA BAIE DES PINGOUINS
visage émacié, les yeux clos s’entouraient de grands cernes, le masque jeune encore, car l’homme blanc ne devait pas avoir dépassé la trentaine, était sillonné de rides précoces, la peau gelée pelait à plusieurs endroits...
L’inconnu était tombé en avant, replié sur lui-même, sous ses mains aux doigts raidis gisait une carabine, scs pieds étaient encore munis de raquettes, solidement assujetties; toutefois, à l’usure de leurs rebords, Mogo-kuk put constater tout de suite que le Blanc avait dû accomplir une longue randonnée... La musette qu’il portait en bandoulière était vide...
Et l’Esquimau reconstitua facilement le drame dont son voisin avait été l’infortuné héros; sans doute, au cours de sa randonnée vagabonde, avait-il été surpris par le terrible chinook, cette implacable tempête de neige du Grand Nord... Transi, exténué, il avait lutté jusqu’à l’extrême limite des forces humaines... Et il était venu échouer à proximité de la mer.
Mogokuk s’empressa tout de suite d’examiner soigneusement le corp écroulé à ses pieds; un furtif sourire passa sur scs lèvres quand il constata que le pouls battait encore, oh bien faiblement, certes! mais il battait!
S’emparant de nouveau de son couteau, l’Esquimau s’occupa de desserrer les mâchoires du Blanc; ce ne fut pas sans peine, il dut s’y reprendre à plusieurs fois. Enlin, ayant réussi, il prit un récipient de forme plate qu’il emportait avec lui, le porta aux lèvres bleuies du malheureux et s’efforça de lui faire avaler quelques gouttes...
L’effet bienfaisant de l’alcool ne se fit pas attendre; le corps jusqu’ici inerte de l’inconnu fut agité par un léger tressaillement, une plainte à peine perceptible lui échappa... Encouragé, Mogokuk lui enleva les moufles toutes blanches de neige qui protégeaient scs mains glacées puis il se mit à le frictionner avec vigueur et à frapper à plusieurs reprises dans ses
LA BAIE DES PINGOUINS
5
paumes; il s’efiorçait ainsi de rétablir la circulation du sang...
L’Esquimau dut persévérer pendant une demi-heure encore avant d’obtenir un résultat... Enfin les paupières rougies de l’homme s’entr’ouvrirent, laissant filtrer un faible regard... Les mains se crispèrent contre la parka de Mogokuk... Les lèvres du Blanc remuèrent faiblement, murmurant quelques paroles dont l’indigène ne put saisir le sens...
Mogokuk ne s’attarda pas à comprendre le langage du malheureux, il décida de l’emmener à son village, non sans difficulté il souleva l’inconnu et le hissa sur ses épaules. L’Esquimau était beaucoup plus petit que ce compagnon imprévu, toutefois trapu et solidement musclé il comptait parmi les plus vigoureux de sa tribu... Courageusement il porta son fardeau humain jusqu’à la crête, puis, après une courte pause, il se laissa glisser le long de la pente en direction du village...
L’Esquimau approchait des igloos, quand des aboiements furieux se firent entendre; une meute d’une vingtaine de chiens accourut à sa rencontre. Pendant quelques instants ils entourèrent Mogokuk et provoquèrent lin assourdissant concert; par bonheur l’apparition de quelques Esquimaux accompagnés de femmes et d’enfants, firent bien vite battre en retraite les animaux trop turbulents... Au moyen de leurs fouets à manches courts et à longues lanières les naturels réussirent à libérer leur camarade...
Les questions se succédèrent alors à l’adresse de Mogokuk; les indigènes considéraient avec stupeur cet étranger que ramenait leur compagnon, tout d’abord, la même crainte s’était emparée d’eux, ils avaient pensé au démon à barbe rousse, mais ils s’aperçurent bientôt qu’il s’agissait là d’un Blanc semblable à ceux qui occupaient la station météorologique...
Alors, ce fut à qui s’empresserait de prêter son concours à Mogokuk pour ramener le rescapé jusqu’à une
6
LA BAIE DES PINGOUINS
des igloos les plus proches. Les lois de l’hospitalité étaient fidèlement observées par ces peuplades primitives; en quelques minutes, l’etrqnger fut porté à l’intérieur d’un des refuges, étendu sur une peau d’ours, pais, à la lueur vacillante d’une 'lampe à huile les indigènes s’empressèrent de le dévêtir et de lui prêter les soins indispensables qu’exigeaient son état...
Il régnait dans 1 'igloo une température étouffante qui contrastait singulièrement avec l’air glacial du dehors, une odeur écœurante de graisse de phoque, de suint et d’urine s’appesantissait sous la case construite au moyen de blocs de glace soigneusement réunis... Faisant s’écarter les femmes et les enfants, Mogokuk et trois de ses camarades s’acharnèrent à ramener à la vie l’étranger qui demeurait étendu, maintenant complètement dévêtu sur la couverture... Le corps tout blanc apparut, amaigri. Mogokuk le palpa, puis, faisant signe à ses voisins il se mit à exécuter un massage des plus savants... Bientôt les quatre hommes furent à l’œuvre, et sans doute leurs soins furent-ils efficaces, car, au bout de trois quarts d’heure, le Blanc s’arracha à l’engourdissement dans lequel il était retombé après avoir été découvert par l’Esquimau...
Et ce fut dans ces dramatiques circonstances que Charles Vicaire, chasseur de fourrures, fit connaissance avec Mogokuk le chasseur de phoques...
CHAPITBE II
AUX PRISES AVEC LES OUHS
Huit jours durant, Charles Vicaire reçut cnez les indigènes une hospitalité des plus cordiales... Depuis des mois qu’il avait débarqué au Groenland, le chasseur, Français d’origine, s’était familiarisé avec les mœurs et les coutumes des naturels de la côte... C’est ainsi qu’il avait appris à lancer le harpon et à se
LA «AIE DES PINGOUINS
7
servir du kayak, ce prodigieux canot à une place que les Esquimaux utilisent avec tant de bonheur et d’adresse...
Mogokuk et ses frères de race manifestèrent quelque étonnement de voir l’homme blanc rivaliser avec les meilleurs chasseurs de la tribu; de plus, Charles parlait à peu près leur langage. Une fois remis des fatigues et des émotions qu’il avait éprouvées après s’être perdu dans le clxinook, le Français avait pris goût à cette existence paisible... Il désirait tout d abord partir, rejoindre la station météorologique située tout là-bas dans le Nord et où il savait retrouver des compatriotes, mais un détail l’avait particulièrement intrigué ; celui de l’existence de l’homme à barbe rousse qui venait attaquer de temps à autre les Esquimaux. Soucieux de payer la dette qu’il avait contractée envers les indigènes, le chasseur s’était donc décidé à demeurer encore à la Baie des Pingouins afin de porter secours, le cas échéant, à ses nouveaux amis, toujours exposés à la terrible menace du bandit...
Maintenant Charles se sentait tout à fait remis, aussi accepta-t-il chaleureusement d’accompagner Mogokuk et scs Esquimaux au cours de leurs expéditions cynégétiques. A deux reprises, il chassa avec eux le phoque; négligeant sa carabine, il maniait admirablement le harpon...
Désormais le Français semblait avoir toujours vécu avec la tribu; parfois, le soir, au cours des veillées, il exécutait des tours de prestidigitation sous les regards émerveillés des indigènes... Les Esquimaux sentaient leurs appréhensions de jadis s’attenuer peu à peu... Avec un sorcier de cette envergure et de cette puissance, ils s’imaginaient bien que le démon roux ne se hasarderait pas à venir les affronter, sa puissance néfaste et sanguinaire serait, en cas d’agression, efficacement combattue...
Un matin, une grande effervescence régna dans le village de la baie, un chasseur de la tribu qui était parti en éclaireur le long du rivage encombré de gla-
8
LA BAIE DES PINGOUINS
çons, venait de repérer deux ours blancs d’impressionnantes dimensions...
Aussitôt ce fut le branle-bas, mais, celte fois, Charles prit la précaution de se munir de sa carabine perfectionnée. Après de rapides préparatifs, les Esquimaux, au nombre d’une vingtaine, s’éloignèrent du village, salués par les souhaits de bonne chance de leurs camarades, des femmes et des enfants. Une meute d’une vingtaine de chiens au poil fauve les accompagnait.
La neige s’était mise à tomber à gros flocons; toutefois, loin de tempérer l’ardeur des chasseurs, le temps maussade les faisait se hâter. Ils redoutaient en effet que .les pistes des “deux fauves qui leur avaient été signalées, ne fussent effacées avant peu de temps et que leurs investigations ne devinssent de ce fait beaucoup plus délicates...
Kalibok, l’Esquimau qui, le premier avait surpris les deux bêtes, avançait en tête du groupe; Mogokuk et Charles le suivaient immédiatement, les autres Esquimaux leur emboîtaient le pas, s’efforçant de leur nyieux de calmer l’ardeur des chiens...
Pendant plus d’une demi-heure, les chasseurs longèrent le rivage ; parfois il leur fallut ralentir, étant donnée la nature tourmentée du terrain; souvent un des indigènes glissait fâcheusement sur le sol glacé et s’étalait de tout son long. Un de ses camarades s’empressait de l’aider à se relever, puis la marche continuait...
Llnlin Kalibok, qui s’était éloigné pendant quelques minutes pour partir en reconnaissance, reparut en esquissant de grands gestes. Il venait de repérer les deux animaux, en peu de temps il eut rejoint les autres Esquimaux; une rapide discussion s’engagea au cours de laquelle les chasseurs prirent toutes leurs dispositions pour tenir le dangereux gibier à leur complète merci...
Il fallait avant tout empêcher toute retraite vers la mer aux deux ours blancs; les fauves pouvaient, en effet, échapper à la nage. Mogokuk conseilla donc à
LA BAIE DES PINGOUINS
ses compagnons d’opérer une manœuvre d'encerclement cjui permettrait de tenir les deux bêtes à leur discrétion et de les abattre à coups de harpon...
Et, bientôt, le groupe s’engagea à découvert... Les Esquimaux s’alignèrent à trois mètres environ les lins des autres, puis ils dévalèrent les pentes de la falaise neigeuse qu’ils venaient de gravir en longeant le rivage... Leurs regards s’allumèrent quand ils repérèrent les deux ours blancs...
Jusqu’ici les plantigrades ne s’étaient pas aperçus de la présence des hommes, ils allaient d’un pas lourd à trois cents pas environ du littoral. Alors, sur un bref commandement de Mogokuk, les chasseurs esquissèrent la manoeuvre qu’ils venaient d’arrêter tout à l’heure; dans un ordre parfait ils se déployèrent en demi-cercle, de façon à interdire aux fauves l’accès du littoral... En peu de temps ils réalisèrent leur dessein. Les ours, oui avaient aperçu les silhouettes suspectes de leurs adversaires qui se détachaient sur la neige, refluèrent vers l’immense plaine blanche voisine de la baie...
Aussitôt des clameurs joyeuses retentirent; échappant à leurs maîtres les chiens bondirent en direction des fauves, en peu de temps ils les eurent rejoints. Ils s’arrêtèrent alors et demeurèrent à une distance respectueuse des plantigrades. Ils les entourèrent en aboyant furieusement, les arrêtant dans leur fuite et les contraignant à demeurer aux abois...
Le Français reconnut bien vite qu’il s’agissait là d’un mâle et d’une femelle; conservant sa carabine dans sa main raidie par le froid très vif. il continua d’avancer d’un pas ferme. Il était le seul de tout le groupe qui fût muni d’une arme à feu!... De chaque côté de lui, Mogokuk et ses Esquimaux progressaient toujours résolument. Il fallait que ces naturels fussent d’une énergie et d’un courage à toute épreuve : chacun brandissait un harpon...
Le cercle se resserrait peu à peu autour des deux -bêtes, ces dernières n’essayaient point d’ailleurs de
10	LA. BAIE DES PINGOUINS
s’échapper. Les chiens qui continuaient (l'aboyer furieusement les maintenaient aux abois; chaque fois qu’un des fauves faisait mine de vouloir attaquer les quadrupèdes, ils se dérobaient en toute hâte et esquivaient habilement les atteintes des ours...
Alors un bref commandement retentit. Mogokuk agita le bras; les chasseurs n’attendaient plus que ce signal pour brandir leurs harpons et les lancer en direction des fauves; la femelle, atteinte de quatre traits, s'effondra sur la neige en poussant un effroyable rugissement, mais le mâle avait été plus légèrement blessé, deux harpons avaient pénétré dans ses chairs à la hauteur de l’épaule droite... Furieuse, la bête se redressa toute droite et se précipita vers le plus proche des chasseurs qui se trouvait être Mogokuk...
L’Esquimau semblait perdu, pourtant il attendit de pied ferme le combat; avec une effarante rapidité, sa main se porta à sa ceinture et s’empara de son couteau de chasse. Un choc violent se produisit; perdant l’équilibre, Mogokuk s’écroula pendant que la bête pesait sur lui de tout son poids...
A trois reprises l’Esquimau frappa le fauve avec son arme, mais ce fut à peine si sa lame entama l’épaisse fourrure du monstre. Il sentait l’haleine fétide du plantigrade lui caresser le visage, la gueule formidable, toute grande ouverte, allait se refermer sur lui, lui broyer la gorge, quand, par bonheur, deux détonations éclatèrent. Mùgokulc qui sentait les griffes acérées de l’ours lui pénétrer profondément dans les chairs vit l’animal s’effondrer à son tour...
C’était Charles qui venait d’intervenir, voyant l’Es-quimau en danger; il était accouru, puis il avait mis en joue le fauve... Toutefois le Français dut attendre avant de presser la gâchette de son arme^ l’homme et la bête roulaient farouchement l’un sur l’autre; ils demeuraient si étroitement enlacés que le chasseur redoutait d’atteindre son ami... Enfin il put viser le monstre à l’oeil droit et tirer à deux reprises...
Des cris de victoire saluèrent la chute du planti-
LA BAIE DES PINGOUINS
11
grade; les Esquimaux accouraient, couteaux de chasse 011 harpons en main. Mais Charles les avait déjà devancés; pendant quelques instants, il se pencha auprès de l’ours qui sc débattait dans les dernières convulsions de l’agonie, puis il s’empressa de secourir Mogokuk...
L’Esquimau paraissait en assez piteux état; les griffes acérées de l’ours avaient Iaboul;é sa parka que souillaient de nombreuses taches de sang; à demi aveuglé par la neige au milieu de laquelle il était allé s’effondrer, il se relevait péniblement, aussi Charles s’empressa-t-il de le soulever sous les aisselles et de l’aider à se remettre sur pied, puis, s’emparant du bidon d’alcool qu’il conservait suspendu à la ceinture, il en fit avaler quelques gorgées au malheureux...
Pendant ce temps les chasseurs et les chiens s’acharnaient autour de la femelle... Blessée à mort, le corps transpercé de part en part par de nouveaux harpons que venaient de lui lancer les chasseurs, la bête se redressait; à grands coups de pattes elle avait déjà réussi à éventrer deux chiens qui s’étaient trop approchés d’elle. Les pauvres bêtes geignaient lamentablement sur la neige qu’elles souillaient de leur sang, les autres aboyaient avec rage... Mais cette résistance ne sc prolongea pas longtemps; Kalibok jeta à son tour son harpon et atteignit le fauve en pleine gorge. Pendant quelques instants l’ourse demeura toute droite, puis lourdement, elle tomba...
Alors tout autour, ce fut la ruée de la meute; enivrés par l’odeur fade du sang, les chiens se précipitèrent sur le corps pantelant de la femelle qu'entourait un nuage de vapeur; il fallut que Kalibok et ses compagnons intervinssent à grands coups de fouet pour empêcher les animaux voraces de déchirer et d’abîmer la magnifique fourrure de la bête qui venait de s’immobiliser dans un dernier spasme...
—	L’homme blanc a sauvé la vie à Mogokuk!...
L’Esquimau, après une légère défaillance, recouvra rapidement sa lucidité; ses petits yeux obliques sc
12
LA BAIE DES PINGOUINS
braquèrent sur le Français avec une expression (la reconnaissance inlinie...
Charles prit la main que lui tendait l’indigène et la serra avec effusion :
—	Nous sommes quittes, Mogokuk! Ne m’as-tu pas, toi aussi, arraché à la mort!...
-	— Désormais, Mogokuk considérera l’homme blanc comme son frère de sang!
Le Français savait qu’il ne s’agissait pas là de simples paroles; il comprit que son récent exploit venait de sceller à jamais l’amitié sincère qui l’unissait déjà à l’Esquimau. Pourtant les deux hommes interrompirent rapidement leur dialogue, leurs compagnons commençaient déjà d’écorcher les deux ours. Agenouillés au milieu de la neige ils s’acquittèrent hâtivement de leur répugnante besogne; déjà les chiens se disputaient les intestins tout fumants de l’ourse que leur avaient lancés les chasseurs...
La neige tourbillonnait en gros flocons. Charles s’empressa de seconder les indigènes; en moins d’une demi-heure, les deux fauves furent complètement dépouillés, avant d’abandonner leurs carcasses aux innombrables oiseaux de mer qui se chargeraient certainement de les nettoyer en quelques minutes, les Esquimaux prélevèrent sur les cadavres des morceaux de choix. Ce double exploit allait leur permettre de renouveler de façon appréciable leur provision de viande fraîche...
Enlin Mogokuk donna l’ordre du retour au village. L’Esqtrimau avait quelque peine à demeurer debout...
—	Veux-tu que je t’aide? hasarda le Français... Je vais te porter...
—	Mogokuk s’appuiera seulement sur l’homme blanc!... repartit fièrement l’indigène... Il marchera quand même!
Le groupe s’en revint donc à une allure plus lente qu’au départ; Mogokuk s’appuya sur Charles et sur un autre de ses hommes; quant aux chiens, suffisamment repus, ils trottaient sur les flancs de la petite colonne,
LA BAIE DES TINCOUINS
13
manifestant beaucoup moins d’ardeur qu’à l’aller. Quatre Esquimaux s’étaient chargés des dépouil.es des deux ours...
Oubliant les dangers qu’ils venaient de courir, les naturels se mirent à chanter. 11 allait y avoir bombance, ce soir-là, dans les igloos\ On se rassasierait de viande fraîche et cela changerait avantageusement des ordinaires poissons séchés et de la graisse de phoque!...
Les chasseurs parvinrent bientôt à meins d’un mille du village... Ils venaient d’escalader la colline auprès de laquelle Charles avait failli trouver la mort, accablé, par le froid et par l’épuisement, quand Kalibok, qui précédait toujours ses camarades, s’arrêta... Le vent qui s’était levé et qui rabattait les tourbillons de neige emportait une odeur de brûlé très caractéristique...
Aussitôt le visage de l’Esquimau exprima une profonde inquiétude; sans doute ses compagnons nourrirent-ils les mêmes craintes, car ils échangèrent entre eux quelques mots, puis, sans s’attarder plus longtemps, ils se remirent en marche... Les tourbillons de neige les empêchaient encore de distinguer assez nettement le littoral de la baie des Pingouins...
Mogokuk surmonta les souffrances et la lassitude extrême qu’il éprouvait. Un pli inquiet barra son front; il était assailli par de sinistres pressentiments et Charles sentit sa main qui s’appuyait fortement contre ses épaules...
Enfin les chasseurs aperçurent les igloos et les cabanes en planches qui constituaient leur village... Des exclamations de stupeur leur échappèrent quand ils aperçurent des tourbillons de fumée noire... Les chiens qui accompagnaient le petit groupe se mirent à aboyer furieusement...
Un silence lourd d’angoisse s’appesantit sur Charles et sur ses compagnons, mais ils se ressaisirent bien vite; des appels leur parvinrent, déchirants... Les chasseurs répondirent aussi; des silhouettes apparurent aux
14
LA BAIE DES PINGOUINS
alentours et se dirigèrent rapidement vers eux... Il s’agissait là de femmes et d’enfants du village...
Une vieille femme vint s’arrêter auprès de Mogokuk; l’infortunée était en proie à une extrême angoisse... Tête nue, le visage couvert de sueur, elle paraissait avoir fourni une course exténuante :
—	Enlin, interrogea Mogokuk, que s’est-il donc passé?...
—	Le démon roux!... haleta la nouvelle venue... Le démon roux!... Il est encore venu apportant avec lui la Mort et la Dévastation!...
CHAPITRE III
TRISTE RETOUR
Charles ne prononça pas un seul mot; de nouveaux groupes accouraient. Vieillards, femmes et enfants venaient non point des igloos mais des collines voisines, la plupart gémissaient et pleuraient. Aux questions que leur adressèrent les chasseurs, ils répondirent par des paroles entrecoupées de sanglots...
Et peu à peu, le Français et ses compagnons apprirent la vérité; leur groupe s’était à peine éloigné que le démon roux apparut, avec son arme diabolique il réussit à abattre une partie des hommes demeurés au village; les autres, éperdus, se réfugièrent et se barricadèrent dans quelques igloaQ... Alors le bandit blanc fit main basse sur les dernières fourrures recueillies par les Esquimaux... Pourtant une nouvelle plus effroyable encore épouvanta Mogokuk :
—	Le démon roux a enlevé Magikai...
Magika!... C’était la fille bien-aimée de Mogokuk! Au cours de son séjour parmi les Esquimaux de la baie des Pingouins, le Français avait pu mesurer toute l’affection que son sauveur nourrissait à l’égard de son unique enfant et voici qu’elle avait disparu, emportée par le misérable!...
LA BAIE DES PINGOUINS
15
Mogokuk porta la main à son front, cette nouvelle l’accablait plus encore que les blessures qu’il avait reçues précédemment au cours de son corps-à-corps acharné avec l’ourse; tout autour de lui les chasseurs se groupèrent, étreignant rageusement leurs harpons...
—	Magika est perdue, soupira le clief... Le monstre va la tuer!...
—	Le monstre ne la tuera pas car je vais m’effor-cer de la sauver!...
Mogokuk se retourna, surpris; c’était le Français qui venait de s’exprimer de la sorte... Depuis lin moment il ne lui avait plus prêté aucune attention... Un sourire détendit son visage aux traits crispés :
—	Si tu fais cela, homme blanc, tu me rendras plus que la vie!...
—	Je le ferai, je vais me lancer sur la piste du ravisseur!...
Des objections s’élevèrent des groupes atterrés des habitants :
—• Prends garde!... Le démon roux est formidablement armé!... Son fusil crache sans cesse la mort!...
—	En quelques instants il a couché pour toujours dix de nos braves sur la neige!...
—- 11 est le dieu de la destruction et du carnage!...
Charles reconstitua facilement l’attaque qui s’était produite; il devina aussi la nature de l’arme dont s’était servi le meurtrier, il devait s’agir là sans nul doute d’un fusil mitrailleur, dont les effets et la puissance avaient littéralement terrorisé les indigènes; pourtant les avertissements répétés que hasardèrent ses voisins ne le liront pas revenir un seul instant sur sa décision.
—	Qu’importe!... Je partirai! insista-t-il.
Et comme Mogokuk hasardait vers lui un regard empreint d’une reconnaissance infinie, le Français repartit :
—	Ne sommes-nous pas frères, Mogokuk!... Tu le déclarais toi-même tout à l’heure!... Tes blessures ne te permettent pas d’agir tout de suite, je vais donc te
1G
LA BAIE DES PINGOUINS
remplacer!... Sois tranquille, je te fais serment de ne point revenir à la baie des Pingouins tant que je n’aurai pas arraché ta fille bien-aimée aux griffes de son ravisseur!...
Charles s’exprimait avec une si grande assurance et manifestait une telle énergie que Mogokuk se sentit impressionné :
—	Agis comme tu l’entendras, murmura-t-il. Prends avec toi tous mes hommes si tu le désires!... Ils t’obéiront comme à moi-même!
—	Point n’est besoin de tant de monde!... Je prendrai avec moi Kalibok et je te demanderai seulement de nous faire préparer deux traîneaux et des attelages!...
Sur un signe de Mogokuk, les Esquimaux s’empressèrent d’obtempérer au désir du Français; cinq minutes plus tard, en dépit du désarroi que les incendies allumés par le bandit avaient provoqué, les deux attelages et les traîneaux furent prêts... Kalibok s’approcha de Charles :
—	Tu peux compter sur Kalibok, déclara-t-il. Il t’obéira jusqu’à la mort!...
L’Esquimau était enchanté d’avoir été choisi par le Français; il examina soigneusement son harpon, puis, en quelques instants il rejoignit son traîneau. De son côté, Charles prit le fouet à manche court que lui tendait Mogokuk, puis, se tournant vers les habitants et les défenseurs des igloos qui se pressaient autour de lui, de plus en plus nombreux, il demanda :
—	Quelle direction a empruntée le démon roux?...
Plusieurs bras se tendirent vers l’ouest, mais cette
annonce ne satisfit pas entièrement le Français :
—	Où a-t-on vu le bandit pour la dernière fois ? interrogea-t-il.
Une jeune Esquimaude âgée tout au plus d’une douzaine d’années s’approcha :
—	J’étais avec Magika, déclara-t-elle. Le démon roux avait attaqué les igloos et venait de coucher de nombreux braves sur l'a neige... Alors, affolées, nous avons
LA BAIE DES PINGOUINS
17
fui au hasard, à travers les rafales de neige!... Nous espérions pouvoir échapper au démon, quand il est apparu en traîneau; en quelques instants le démon nous a aperçues et a foncé sur nous... Je fus assez heureuse pour glisser et rouler le long d’une pente et pour lui échapper, mais Magika, moins rapide, fut rejointe... Pendant quelques instants, je vis l’homme blanc la saisir par la taille... Magika se défendit désespérément et poussa des cris perçants, mais que pouvait-elle faire contre un mauvais esprit!... Elle se sentit bientôt emportée et jetée dans le traîneau qui disparut à toute allure, là-bas vers cette colline, tout droit devant vous... C’est là que je vis pour la dernière fois le démon roux!
—	Vite!... Nous n’avons pas une minute à perdre!... La neige qui continue de tomber pourrait effacer les traces!...
Charles entraîna son compagnon. En peu de temps ils atteignirent l’endroit où s’était produit l’enlèvement de la lille de Mogokuk, les empreintes demeuraient assez nettes, mais l’empressement des curieux s’affirmait tel autour des deux véhicules que les chasseurs durent intervenir : les foulées des Esquimaux pouvaient efTacer les pistes, compliquer la lâche si délicate du Français...
—	Arrière, tmis!...
Les indigènes s’exécutèrent à contre-cœur. Anxieusement Kalibok inspectait le terrain recouvert d’une épaisse couche de neige; habile chercheur de piste, l’Esquimau n’eut pas de peine à repérer les lignes parallèles dessinées par les patins du traîneau...
Alors Charles qui s’était placé avec son attelage en arrière de l’indigène adressa un dernier geste d’adieu à Mogokuk et à ses compagnons; des coups de fouet claquèrent, les attelages s élancèrent. Avec rapidité les deux véhicules foncèrent dans la direction où avait disparu le forban...
Mogokuk demeura pendant longtemps immobile, appuyé sur deux de ses compagnons; le visage du mal-
18
LA BAIE DES PINGOUINS
heureux exprimait une atroce angoisse, combien il eût préféré accompagner son ami blanc et s’efforcer lni-même de retrouver et de délivrer sa fille bien-aimée!...
Mais il avait déjà trop abusé de ses forces, de larges taches de sang se détachaient sur sa parka lacérée par les griffes puissantes de l’ours... A peine Charles et Kalibok eurent-ils disparu au détour de la piste, que le chef se tourna vers son voisin de droite :
—	Ramène-moi à l’igloo !... murmura-t-il dans un souffle.
Mogokuk ne put plus prononcer un seul mot, scs jambes se dérobèrent sous lui; pendant quelques secondes encore il se raidit, niais ses forces le trahirent, il retomba sans connaissance entre les bras de ses compagnons qui le soulevèrent aussitôt et le ramenèrent vers le village.
L’aspect que présentait l’agglomération de la baie des Pingouins était lamentable; les cabanes où les chasseurs abritaient naguère leurs provisions de peaux et de fourrures disparaissaient au milieu d’un nuage épais de fumée. Activement, une vingtaine d’hommes s’efforcaient de combattre l’incendie; d’autres prodiguaient leurs soins aux blessés, le chamaii, ou sorcier de la tribu, s’acharnait vainement à ranimer certaines des victimes : ses amulettes et ses sortilèges ne parvinrent pas à ramener à la vie les malheureux qui avaient succombé sous les balles du bandit!...
Et bientôt, de toutes parts, des gémissements et des hurlements s’élevèrent, les femmes s’arrachèrent les cheveux et multiplièrent les malédictions ü l’adresse du démon meurtrier... Sous l’igloo, Mogokuk demeurait inerte, insensible aux soins que lui prodiguait sa femme. Pourtant, après une heure de soins, le chef ouvrit les yeux, un nom lui vint aux lèvres tout de suite, celui de Magika... Les souvenirs du drame troublant qui venait de se jouer revinrent à la mémoire de l’Esquimau; il souhaita de tout son cœur le triomphe prochain de son intrépide frère blanc qui s’était élancé sur la piste du ravisseur...
LA BAIE DES PINGOUINS
CHAPITRE IV
CHASSE A L’HOMME DANS LES NEIGES
—	Plus vite!... Encore plus vite!...
Les deux traîneaux glissaient avec une rapidité vertigineuse à la surface de la neige, et pourtant Kalibolc et le Français ne s’arrêtaient plus d’envelopper leurs attelages de vigoureux coups de fouet... Les chiens esquimaux filaient en aboyant, suivant la piste très droite qui se prolongeait devant eux à demi effacée par la neige...
Tout autour, c’était toujours le même décor monotone, la neige tombait moins abondamment, mais la bise glacée soufflait du nord... A demi aveuglé, Charles dut assujettir devant ses yeux ses lunettes noires qui lui étaient depuis si longtemps d’un précieux secours. Debout sur son siège, le jeune homme s’engageait obstinément dans le sillage du bandit.
Pendant combien de temps cette course folle se prolongea-t-elle sous le ciel gris?... Charles ne s’en rendit aucun compte... Ses regards fouillaient sans cesse l'horizon de l’ouest; il cherchait à cïiscerncr un point noir lui indiquant la présence du misérable, mais le bandit avait réussi jusqu’ici à prendre une importante avance sur ses poursuivants, il avait traversé la vaste plaine qui aboutissait au littoral, puis, délibérément il s’était engagé entre les collines légèrement ondulées et couvertes, çà et là, de sapins...
Pourtant le Français pensa que cette' chasse h l’homme approchait de son terme... Les traces des patins se détachaient en effet beaucoup plus fraîches sur la neige... Kalibok constata que le démon roux était passé là à peine vingt minutes auparavant; ses poursuivants ne tarderaient donc pas à le rejoindre cl à lui arracher sa proie!...
Le vent qui balayait maintenant la surface du sol vint contrarier quelque peu la randonnée des deux
20
LA BAIE DES TINGOUINS
intrépides compagnons; il rabattait en effet d’épais tourbillons de neige sur les chiens, ralentissant d’autant plus leur progression; pourtant, implacable, la voix brève de Kalibok dominait les sifflements de la bise :
—	En avant!... Toujours en avant!...
Au bout d’un moment, les deux hommes durent ralentir sensiblement leur allure, ils abordaient une pente assez raide... Désormais ils allaient s’aventurer à travers la zone boisée, les sapins disparaissaient sous une épaisse couche blanche, mais Kalibok continuait de fustiger ses bêtes avec rage; à trois reprises il se retourna sur son siège et agita la main en direction du Français pour lui faire comprendre que le fugitif ne pouvait désormais être loin!... L’hallali approchait!...
Charles acquiesçait d’un signe de tête. Il commençait à éprouver une certaine lassitude; ses regards se portèrent vers le sommet de la colline dont il n’était plus éloigné que d’une trentaine de mètres... Encore un effort et l’avance deviendrait beaucoup plus facile!...
Les deux traîneaux poursuivaient leur montée. Tout à coup, à peu de distance devant eux, un appel se fit entendre, proféré par une voix de femme. Surpris, le Français allait se redresser... Un crépitement sinistre retentit... Dans l’espace d’un éclair Charles vit Kalibok chanceler sur son siège et s’écrouler brusquement dans la neige...
Alors, instinctivement, Charles se laissa tomber au fond de son traîneau; le crépitement se prolongeait et, maintenant, des. balles continuaient de siffler autour de lui. Des hurlements de douleur retentirent, plusieurs des chiens s’affaissèrent, atteints à leur tour par les projectiles...
Le Français comprit tout de suite ce qui venait de se passer; le démon roux après avoir atteint le sommet de la colline, s’était arrêté pour souffler un peu. 11 avait alors aperçu les deux traîneaux lancés sur sa piste... Le bandit attendit donc, étroitement dissimulé.
LA BAIE DES PINGOUINS
21
■puis, au moment où l’Esquimau apparaissait le premier, il le visa avec son fusil mitrailleur... C’était miracle que Charles eût réussi à éviter le même sort!...
Mais tout danger n’était pas encore écarté, loin de là!... De nouvelles détonations crépitèrent, des projectiles s’en furent se loger dans les parois du traîneau... Puis, après quelques hurlements de douleur lancés par des chiens agonisants, un rire sarcastique retentit... Le misérable, croyant s’être débarrassé de scs deux poursuivants, célébrait bruyamment sa victoire!...
Un silence impressionnant s’appesantit ensuite pendant un moment. Charles demeurait immobile, étendu de tout son long, lentement il réussit à prendre sa carabine qu’il portait en bandoulière; à tout instant il s’attendait à ce que le tireur invisible se décidât à sortir de sa cachette pour se rendre compte du résultat de son tir... Personne ne vint!... Sans doute le coquin, bien persuadé qu’il n’avait rien à redouter désormais, s’cmpressait-il de s’éloigner au plus vite du lieu du drame!...
Ce fut sans succès aussi que Charles s’efforça d’entendre encore la voix de femme... Il s’imaginait bien qu’il s’agissait là de Magika... La jeune Esquimaude, témoin du danger que couraient les deux courageux poursuivants, s’était efforcée de les mettre en garde... Elle n’avait pas été assez prompte, maintenant le misérable devait de nouveau l’emporter à toute allure de l’autre côté de la pente...
Tout autour, la nuit tombait, un froid glacé saisit le Français qui frissonna, pourtant il sut réagir rapidement... La partie qu’il allait jouer s’annonçait pleine de périls... Il ne conservait dans son jeu qu’un seul atout ; le fugitif le croyait abattu!... Néanmoins, que constituait cet avantage comparé à l’armement impressionnant dont disposait le démon roux!... Privé de son traîneau le Français se verrait sans doute contraint d’abandonner à brève échéance la dramatique chasse à l’homme qu’il avait si courageusement engagée depuis son départ du village...
22
LA BAIE DES PINGOUINS
Néanmoins, avant de prendre une décision, Charles décida de s’approcher de l’endroit où était tombé son compagnon; en quelques bonds il parvint auprès du corps de l’Esquimau, qui gisait les bras en croix, le long de la pente...
—	Kalibok!... Kalibok!...
Le Français s’agenouilla auprès de lui, ce fut en vain pourtant qu’il essaya de le ranimer; il s’aperçut sans tarder que tout soin demeurait inutile!... Le malheureux avait succombé, une des balles tirées par le bandit l’avait atteint à la tempe droite!...
Charles eut un geste de dépit... Il regretta pendant quelques instants de n’avoir pas emmenc avec lui une escorte plus nombreuse ainsi que le lui avait offert Mogokuk, mais il s’arrêta de réfléchir, une telle réunion eût-elle pu soutenir le feu meurtrier qu’avait dirigé le fugitif sur les deux traîneaux avec son fusil mitrailleur?... Seul, il conserverait une liberté de mouvement beaucoup plus grande...
—	Et puis, se dit Charles, le misérable n’ira certainement pas irès loin!... La nuit tombe, dans quelques minutes il fera noir!... 11 sera bien forcé de camper au hasard de la piste!...
Le jeune homme s’empara de son bidon d’eau-de-vie et but quelques gorgées, l’alcool le revigora et écarta quelque peu l’engourdissement qui s’emparait de tout son être... Il se rappela la promesse solennelle qu’il avait faite à Mogokuk...
—	En avant! murmura-t-il... Je ne dois pas m’arrêter!...
Le Français hésita pourtant avant de s’aventurer plus loin, jusqu’ici le silence le plus complet ne cessait de régner, mais il pouvait s’agir là d’un piège; qui savait si le bandit n’attendait pas, retranché à quelques pas de là, prêt à tirer et à abattre le courageux adversaire qui se lançait obstinément sur ses traces ?...
Le Français atteignit cependant la cime de la colline sans que se produisit le moindre incident. Il
LA BAIE DES PINGOUINS
23
allait en rampant, conservant toujours sa carabine, seuls sc firent entendre les sinistres hurlements du vent et les chutes irrégulières des gros paquets de neige qui sc désagrégeaient parfois et tombaient des branches...
Lorsque le Français atteignit la crête, il faisait nuit complète... Il se dirigea au ju^é, ses regards, habitués depuis longtemps à l’obscurité fouillèrent étroitement les alentours... Un secret pressentiment lui annonça que l'ennemi ne devait plus être loin...
Lentement et sans bruit, le jeune homme reprit sa progression, le froid lui gelait les mains, et il commençait de se sentir accablé par une profonde fatigue, quand, soudain, une légère exclamation lui échappa... A une cinquantaine de pas en contrebas, il aperçut un feu qui brillait dans la nuit. Alors, Charles se redressa... Une lueur éclaira ses regards... Il se raidit...
—	l)icu soit loué!... murmura-t-il.. Me voilà enfin au bout de la piste!...
Carabine en main le Français reprit sa marche...
CHAPITRE Vt
LA FIN D’UN FORBAN
En moins de cinq minutes, le Français parvint à
firoximité du feu de bivouac... Etendu de tout sou ong, il regarda... A la lueur vacillante des flammes, il aperçut un homme de haute stature qui attendait debout... Le visage bestial de l’inconnu lui apparut, il était encadré par une assez forte barbe rousse et éclairé par de petits yeux extrêmement mobiles. L:i physionomie avait une expression de cruauté implacable...
Charles voulut s’élancer tout de suite et tenir Fin-
24
LA HAIE DES PINGOUINS
dividu sous la mcnace de sa carabine. Il ne pouvait plus douter, en elTet, il se trouvait en présence du trop fameux géant roux qui terrorisait les Esquimaux. Le bandit esquissa un ricanement, puis il se pencha vers une forme qui gisait immobile sur la neige, vers le feu...
—	Eh bien, petite, on pleure encore !... La belle affaire!... Benny Bear n’est pas un ogre, il ne te mangera pas !... Le pays manque plutôt de femmes, aussi ést-il heureux de te posséder désormais pour lui tenir compagnie !
Un sanglot accueillit cette déclaration que le misérable avait faite en langue esquimaude... Magika se tordait désespérément dans les liens qui la retenaient prisonnière; de grosses larmes coulèrent le long de son visage aux pommettes saillantes...
La fille de Mogokuk ne se faisait désormais aucune illusion, elle se sentait irrémédiablement perdue... Le démon roux ferait d’elle sa chose, son esclave !... Pendant un moment, au cours de la randonnée infernale en traîneau, elle avait espéré échapper, en se laissant tomber hors du véhicule, mais, hélas, son ravisseur la surveillait étroitement; il la conduisit jusqu’au sommet de la colline boisée, puis, là, il attendit à l’affût l’approche des deux traîneaux qui s’étaient lancés à sa poursuite !...
Immobile, Magika comprit les intentions du forban, elle se tordit désespérément dans ses liens et cria pour avertir ceux qui s élançaient si courageusement à son secours. Peine perdue ! le crépitement du fusil-mitrailleur couvrit rapidement sa voix... Glacée d’effroi la jeune fille entendit les cris de mort et les hurlements de douleur des chiens des deux attelages... Quand le silence suivit ce massacre, elle surprit le ricanement sinistre de son ravisseur...
Alors, Magika ne chercha plus à réagir. Le sort en était jeté, des chasseurs de sa tribu s’étaient hasardés à sa recherche; implacable, le démon roux venait de les exterminer, tout comme il avait abattu les Esqui-
LA BAIE DES PINGOUINS
25
maux qui avaient tenté de lui résister au village de la Baie des Pingouins !...
immobile et sanglotante, Magika vit le bandit s’arrêter au bas de la pente. 11 semblait satisfait de son nouveau crime accompli... Son masque dur s’éclairait d’un hideux sourire... Rapidement, il entassa les branches sèches qu’il venait de recueillir, puis, après avoir arrosé le combustible avec un peu d’essence, il alluma le foyer avec son briquet... Les flammes se mirent alors à dévorer le bois qui sc tordit en crépitant et en produisant une fumée épaisse.
Sans dire un mot le bandit prit une bouilloire à l’intérieur du traîneau qu’il avait arrêté à trois pas du bivouac; les chiens, harrassés par la course qu’ils venaient de fournir s’étaient étendus. Le forban remplit son récipient de neige, et sans doute pour préparer le thé il le plaça sur le feu... Bienlôt la chanson agréable de l’eau qui bouillait se fit entendre..,
Alors, rassuré, l’homme s’approcha de sa prisonnière. Maintenant il n’avait plus à redouter la moindre complication. Et il se mit à parler à Magika, sons soupçonner un seul instant qu’un adversaire intrépide se trouvait tapi à quelques pas de là, ne perdant pas de vue un seul de ses mouvements.
—	Tes pauvres Esquimaux ne sont pas de fofee, répartit en ricanant le bandit... Quand je suis apparu, ils se sont éparpillés comme une volée de moineaux poltrons !... Désormais, ils pourront te chercher !... Ils ne te trouveront plus !... Personne, entends-tu bien, personne, ne parviendra à t’arracher à moi !...
de même que . .	pêcher de commettre un
nouveau crime et pour te châtier de tes odieux forfaits !...
Le colosse tressaillit et se tourna dans la direction où venait de se faire entendre cette voix énergique... Le visage de Magika s’épanouit aussitôt... La pauvrette reconnut tout de suite qu’il s’agissait là du blanc récemment sauvé par Mogokuk.... Une silhouette surgit
— Erreur
Bear I... Il y aura tout
20
LA BAIE DES PINGOUINS
des ténèbres qui environnaient le bivouac.., Le Français apparut en pleine lumière...
Pendant quelques instants, le forban demeura comme pétrifié, il s’efforça enfin de réagir, il allait se baisser pour se saisir de son fusil, quand la voix énergique de Charles se fit entendre de nouveau :
—	Pas de geste imprudent, Bennv Bear !... Si vous ne levez pas immédiatement vos sales pattes, je vous tue comme un chien malfaisant que vous êtes !...
Le bandit comprit au ton implacable de cet interlocuteur inattendu qu’il était disposé îi mettre sa menace à exécution, aussi obéit-il en marmottant des paroles que son voisin ne put saisir...
Charles avança sans cesser une seule seconde de diriger sa carabine contre le forban...
—	Déboucle ta ceinture d’armes et jette-la auprès du feu!...
Une fois encore, le bandit s’empressa d’obtempérer à l’ordre que lui adressait le Français d’une voix qui n’admettait pas de réplique; de ses mains malhabiles, il dénoua la ceinture cartouchière qui lui entourait la taille et qui retenait aussi ses deux etuis à revolver...
—	Allons, jette !... insista le jeune homme...
Docile, le forban s’exécuta... Alors, Charles lui dési
gna la prisonnière :
—	Maintenant, tu vas dénouer les liens qui garrottent cette malheureuse !
Benny Bear eut un geste de révolte...
—	Vite !... Obéis !... Sinon, je tire !...
Le colosse se baissa, puis il commença de libérer la captive, pendant qu’il s’exécutait ainsi, le Français ne le quittait pas des yeux; il maintenait le canon de son arme entre scs deux épaules, le doigt sur la gâchette, prêt à l’abattre au moindre geste suspect...
Magika, abasourdie par une intervention à laquelle elle était bien loin de s’attendre, se demanda si elle n’était pas le jouet d’un rêve, elle sentit les doigts de son ravisseur qui desserraient ses liens, enfin elle se
LA BAIE DES PINGOUINS
27
raidit, les cordes qui paralysaient jusqu’ici ses mouvements tombèrent autour d’elle...
—	Allons, lève-toi maintenant, Magika !... fit Charles d’une voix très douce !...
Dominant de son mieux l’engourdissement qu’elle éprouvait à la suite de sa trop longue immobilité, la jeune fille se remit sur pied, ses yeux agrandis par î’eirarement ne se détournaient plus des deux hommes. Décidément, elle considérait ce blanc comme un dieu !...
—	Eh bien ! à nous deux maintenant ! répartit Charles... Je m’en vais te ficeler proprement!... Quant à loi, petite, prends cette carabine et ne le perds pas de vue pendant que je vais m’occuper de le réduire à l’immobilité !...
Magika saisit l’arme gauchement... C’était la première fois qu’elle avait entre les mains un de ces engins meurtriers dont la seule vue lui inspirait une véritable frayeur...
Sans doute le colosse devina-t-il la gène qui s’emparait de la fille de Mogokuk; au moment même où Je Français venait de se dessaisir de la carabine, il abandonna l’attitude d’humble soumission et bondit en poussant un cri farouche... Avant que Charles ait eu Îiî temps de se mettre sur scs gardes, le forban arracha l’arme des mains de Magika et la dirigea contre lui...
Benny Bear allait décharger la carabine contre le Français, mais ce dernier s’était déjà ressaisi; il empoigna l’arme par le canon et la détourna alors même où son antagoniste pressait la détente, deux détonations éclatèrent, les balles passèrent à quelques centimètres du Français...
—	Ah !... Bandit !... Tu me paieras cher la perfidie !...
D’une rapide torsion, Charles réussit à faire abandonner l’arme par le colosse, mais Benny Bear ne voulut pas s’avouer vaincu... Un furieux corps-à-corps s’engagea; sous les yeux de Magika, éperdue, les deux
28
LA BAIE DES PINGOUINS
hommes s’étreignirent et roulèrent sauvagement sur le sol...
Pendant un moment le colosse et Charles tentèrent vainement de prendre l’avantage. Le bandit déjouait toutes les attaques de son intrépide ennemi sans pouvoir pour cela triompher de sa résistance implacable; tout près de là, les chiens de l’attelage se mirent à hurler à la mort... A la clarté vacillante des flammes les deux silhouettes des combattants apparurent et disparurent... Le colosse, de beaucoup plus grand que son adversaire, s’efforça de l’écraser sous son poids et de le maintenir contre le sol, mais le Français échappa à son étreinte avec la souplesse d’une couleuvre... A trois reprises son poing de fer s’abattit en plein visage du forban qui poussa un horrible blasphème...
Alors, dans un effort désespéré, Benny Bear s’acharna à repousser son ennemi vers le feu et à maintenir sa tetc au-dessus des flammes; il espérait que le Français, à demi asphyxié, s’empresserait de lâcher prise, mais le jeune homme, devinant les plans de son antagoniste demeura ferme comme roc...
—	Ah î rascal !... Je t’aurai !...
Bcnny Bear, le visage tuméfié et tout ruisselant de sueur, laissa échapper un râle furieux; il allait étreindre entre scs mains puissantes la gorge du Français, quand, tout à coup, il poussa un terrible cri de souffrance... Charles qui se voyait sur le point de céder sous la pression formidable du forban vit le misérable se redresser, le masque horriblement convulsé, puis, au delà, il aperçut la silhouette immobile de Magika qui se dressait toute droite, brandissant dans sa main un couteau de chasse à la lame toute rouge de sang !...
—	Elle m’a tue, la coquine... Elle m’a..,
Benny Bear ne put achever sa phrase, un flot de sang lui vint aux lèvres. Après être demeurée pendant un moment figée par la stupeur, la fille de Mogokuk avait compris le terrible danger que courait son héroïque défenseur; alors, éperdue, l’infortunée promena ses
LA BAIE DES PINGOUINS
29
regards tout autour d’elle, elle chercha une arme qui pût lui permettre de secourir son bienfaiteur...
Et, bientôt, les prunelles de l’Esquimaude étincelèrent, elle venait d apercevoir la ceinture d’armes que le bandit avait débouc''	’ ‘ ips auparavant...
renne... Alors, sans plus hésiter, la jeune fille se baissa et s’empara de la lame, puis, comme Benny Bear multipliait les efforts désespérés pour triompher, elle se pencha et à trois reprises, elle frappa de toutes ses forces le démon roux entre les épaules...
D’une rapide poussée le Français réussit à échapper à l’ctreinte furieuse du forban... Pendant quelques instants Benny Bear demeura replié sur lui-même, souillant la neige de son sang... Une expression de douleur atroce contracta son masque effrayant, ses regards, agrandis par la rage et par la souffrance, se fixèrent sur son adversaire, puis, il s’affaissa fout d’une masse, le visage contre la neige... Justice était faite !... La mort venait de passer 1...
Magika s’en fut aussitôt se blottir, toute frémissante, contre la poitrine du Français... Ce dernier, encore tout essoufflé par le combat qu’il venait de soutenir, murmura d’une voix haletante :
—	Merci, petite Magika !... Tu m’as sauvé !...
—	Pour sauver Magika tu exposais ta vie !... N’est-ce pas naturel qu’elle se porte à ton secours !...
Les chiens de l’attelage de Benny Bear continuaient de hurler, aussi le Français ne s’attarda-t-il pas à bavarder avec sa compagne; il songea à Mogokuk qui devait attendre à la Baie des Pingouins en proie à une atroce angoisse...
—	Vite, murmura-t-il... Nous ne pouvons rester plus longtemps ici !... Ils attendent là-bas !...
—	Pourtant mon père a dû être abattu tout à l’heure, hasarda Magika....
—	Rassure-toi, seul le malheureux Kalibok a trouvé mort à mes côtés ! Ton père t’attend à son igloo,
Magika, il sera heureux de te retrouver tout à l’heure !...
Un couteau de chasse
gaine en os de
30
LA BAIE DES PINGOUINS
En quelques instants le Français rejoignit le traîneau, il fit monter sa compagne, et comme celle dernière lui désignait le cadavre raidi de Benny Bear, il déclara :
—	Tu as raison, Magika, il faut emporter ce cadavre avec nous... Les hommes de ta tribu pourront se rendre compte qu’ils n’ont désormais plus rien à redouter de la part du démon roux I...
—	Nous ramènerons aussi la dépouille de Kalibok ?...
Charles acquiesça d’un signe de tète; aidé par la
jeune fille il réussit à porter au fond du traîneau le corps du bandit, cinq minutes plus tard il recueillait le cadavre de l’Esquimau qui gisait le long de la pente à l’endroit même où il avait été frappe...
Le traîneau du bandit, lourdement chargé, reprit alors le chemin du village... Fouet en main, le Français se tenait debout sur le siège et conduisait les animaux d’une main ferme. Derrière lui, Magika s'était accroupie auprès des deux corps; ce n’était pas sans une visible répugnance qu’elle sentait parfois le contact glacé du cadavre de son ravisseur, il semblait qu’elle redoutât que le misérable reprît vie de nouveau pour la tourmenter !...
Par bonheur, le véhicule, vivement mené en dépit de l’obscurité, réussit à rejoindre sans accident le village... A peine le Français parvenait-il vers les premières igloos dont les faillies lumières lui avaient permis de se guider, que des indigènes apparurent. Charles sauta alors à bas de son véhicule et annonça le retour de Magika...
On imagine aisément comment fut accueilli le retour de la disparue, Mogokuk, que le chaman avait soigneusement pansé, multiplia les paroles et les témoignages de reconnaissance à l’adresse du blanc... Si la mort de Kalibok frappa durement la tribu, par contre la fin du forban transporta tous les Esquimaux d’allégresse. C’en était fini désormais avec le fléau qui tourmentait toutes les paisibles populations côtières. Et, quinze jours plus tard, Charles quitta la Baie des Pingouins;
LA BAIE DES PINGOUINS	31
il se sépara de Mogokuk et de ses amis, non sans leur avoir fait au préalable la promesse formelle de revenir tôt ou tard...
Et, ce jour-là, tous les membres de la tribu regardèrent mélancoliquement s’éloigner l’intrépide aventurier à qui ils étaient redevables de la paix et du bonheur en lin retrouvés...
FIN
