LE SECRET DU VOLCAN
CTION HEBDOMADAIRE
FERENCZI
Le secret du volcan
Roman d’avcnlurcs inédit par PAUL TOSSEL
CHAPITRE PREMIER
L\ MORT DANS LA BIIOUSSE
Les flammes montaient hautes et claires dans l’azur transparent de la nuit équatoriale, illuminant la clairière jusqu’au rideau obscur tic la grande foret. Autour du feu de campement, les corps des porteurs noirs endormis s’animaient d’une vie factice et mystérieuse sous les jeux d’ombre et de lumière dansant sur les épidémies luisants.
Seuls deux hommes veillaient : un Soudanais aux formes athlétiques et un Européen. Accroupi près du foyer, le noir jetait de temps à autre dans les flammes une branche morte encore recouverte de mousse humide ou une poignée de rameaux verts dont la sève sifflait sous la morsure du feu. A quatre pas de lui, son compagnon de race blanche, étendu sur le sol, fixait les lisons d’uu regard rêveur, la tète reposant au creux du bras.
Sont réserves tous droits do traduction, d’adaptation, do nilao flu tücatre et au cinématographe.
P. R. A. n’ 58.
2
LE SECRET DU VOLCAN
Celui-là paraissait âge d’une trentaine d’années; sa taille bien découplée dépassait la moyenne et son visage aux traits rudes exprimait la loyauté et l’énergie naturelles de ceux qui passent leur vie à courir les solitudes de la brousse africaine.
Soudain, dans le calme des ténèbres que troublaient les mille bruits nocturnes de la forêt vierge, des sons lointains et cadencés se mêlèrent aux cris des fauves en chasse.
Le Soudanais écouta un instant et s’approcha de l’Européen.
—	11 recommence, prononça-t-il laconiquement.
Le jeune homme se mit sur son séant et prêta l’oreille avec une nervosité visible.
—	Que dit-il ce soir?
—	La même chose : il rassemble les tribus pour se venger d’un blanc et le punir.
Un souffle de vent tiède leur apporta les sons nets et précis d’un martèlement ininterrompu et lugubre : quelque part dans le lointain, un tam-tam lançait aux échos de la forêt les notes d’un appel mystérieux.
C’était la troisième nuit que Georges Livrande entendait la symphonie monotone du télégraphe de la brousse. Le premier soir, il n’avait manifesté aucune surprise, il lui était arrivé fréquemment au cours de son voyage, de subir jusqu’à l’aube la musique obsédante des tam-tams d’une tribu conviant ses voisins à quelque fête ou leur annonçant son entrée en guerre, liamkari, le nègre Afourou qui servait de guide à son expédition, se chargeait de traduire les messages qu emportait le vent.
Lorsque le lendemain, à la même heure, le bourdonnement sourd s’était à nouveau élevé sur un rythme identique, le Français avait demandé des explications à son guide.
LE SECRET DU VOLCAN
3
—	Il est question d’un blanc, avait répondu celui-ci.
—	Que lui veut-on?
Le Soudanais, après avoir écouté attentivement, répondit avec inquiétude.
—	On veut le tuer : le tam-tam ordonne aux noirs de se grouper pour le juger et le condamner.
—■ Quel est cet Européen?
—	Le message ne le dit pas.
—	Donne-t-il d’autres détails?
—	Non.
—	Eh bien! Bamkari, il nous faut trouver ce compatriote que les nègres condamnent.
—	Il serait plus sage de ne pas nous mêler à cette affaire.
—	Ce n’est pas mon avis : nous allons nous mettre à la recherche de cet homme sans retard. Nous suivons depuis deux jours une piste fréquentée, il n’y a qu’à la continuer, elle nous conduira certainement à une exploitation ou à un village où nous pourrons nous renseigner.
Le Soudanais docile ne formula aucune objection, et le lendemain, la colonne composée de quinze porteurs noirs outre Bamkari et Livrande, se mit en marche dans la même direction. La piste forestière se transforma en un véritable sentier au sol battu par de fréquents passages. Ce soir-là, avant que le tam-tam ne vînt interrompre ses réflexions, Livrande espérait atteindre son but dans le courant de la journée suivante.
L’inquiétude du jeune homme se transforma en une angoisse pénible; les notes se succédaient sans arrêt sur un rythme exaspérant. Vers minuit, il se leva brusquement, incapable de trouver le sommeil.
—	Bamkari, éveille nos porteurs, nous partons.
Le nègre considéra son chef avec une nuance d’inquiétude.
:— Il est impossible de suivre une piste dans les té-
4
LE SECRET DU VOLCAN
nèbres de la forêt, il faut attendre le jour... Les hommes refuseront de marcher.
Ce dernier argument convainquit Livrande; la rage au cœur, il attendit le soleil, maudissant la peur invincible de ses serviteurs.
La colonne s’ébranla dès que la clarté le permit : elle marcha toute la matinée et une partie de l’après-midi. Le soleil était déjà bas sur l’horizon lorsqu’elle atteignit les premières coupes d’une exploitation forestière. Livrande activa l’allure indolente des porteurs et une demi-heure plus lard, il arrivait en vue d’une agglomération de huttes indigènes. 11 la traversa sans se préoccuper des regards intrigués de ses habitants et atteignit un bâtiment spacieux à cinq cents pas de la dernière case du village.
La maison était assez vaste et paraissait même confortable en dépit de sa structure rudimentaire composée de rondins à peine équarris, reliés entre eux par des lianes. Sur le seuil, un Européen considérait avec surprise l’arrivée des voyageurs. Il s’avança au-devant de Livrande et lui tendit cordialement la main.
—	Robert Sarlet, annonça-t-il; je suis ravi de votre visite.
—	Georges Livrande... Très heureux de rencontrer un compatriote.
Le jeune homme donna quelques ordres i\ Bamkari afin que le camp fût dressé à proximité de la demeure de Sarîet et suivit celui-ci dans la construction de bois.
—	Mes félicitations, tout est aménagé avec le maximum de confort.
—. C’est une nécessité, je ne quitte l’exploitation que très rarement. 11 y a sept ans que je n’ai vu la France.
—	En effet; il faut que vous aimiez l’Afrique...
Un rire ironique lui coupa la parole. Sa curiosité
LE SECRET 1>U VOLCAN
5
fut aussitôt mise en éveil mais, par discrétion, il s’abstint de toute question.
lis entrèrent dans la salle principale cl prirent place sur des sièges de rotin à demi désarticulés.
—	Que désirez-vous boire?... J’ai du whisky d’excellente qualité.
—	En dépit de votre isolement, votre cave à liqueur est bien garnie.
—	Chaque année je la renouvelle à Brazzaville.
Livrande nota que son hôte absorbait sans sourciller
une dose impressionnante d’alcool. En dépit de sa jeunesse, son visage portait les stigmates de l’abi» des spiritueux et l’expression d’une lassitude profonde. L’homme n’avait certainement pas dépassé la trentaine, mais scs Irails fatigués présentaient les symptômes prononcés d’une sénilité précoce. Les yeux gris reflétaient parfois une inquiétude inexplicable dont Livrande subissait le contact avec gêne. La taille dépassait la moyenne et la carrure était imposante.
—	Venez-vous de loin? demanda-t-il.
—	De Brazzaville, répondit l’explorateur : j’ai remonté le cours de l’Oubangui jusqu’à Fort-de-Possel et Iraversé la forêt jusqu’aux premières pentes de l’Adaniaoua.
—	Belle randonnée! Un millier de kilomètres à travers les rapides et autant dans la brousse.
—	Je n’avais pas rencontré un Européen depuis plusieurs semaines.
—	Le bul de votre voyage est-il proche?
—	Dans deux ou. trois jours je l’aurai atteint.
—	Peut-on savoir?...
—	Naturellement, je vais explorer celle haute montagne qui vous domine, le Sé-Gourko.
—	Le Sé:Gourko!
—	Oui... mais qu’avez-vous, il n'y a rien d’extraordinaire à cela?
6
LE SECRET DU VOLCAN
Sarlet avait pâli : il but avidement une gorgée d’alcool et reposa le verre d’une main tremblante.
—	Quel est le motif de celte expédition? interrogea-t-il d’une voix qu’il s’efforçait d’affermir,
—	Je vais à la recherche de deux compatriotes avec lesquels j’étais très lié et qui ont disparu de ce côté... Ils allaient tenter leur chance sur les flancs de celle montagne qui sont encore peu connus et, paraît-il, très riches en ivoire. Depuit huit mois, ils n’ont donné aucune nouvelle.
—	Comment savez-vous qu’ils ont atteint cette région?
—	Le dernier courrier, porte à Erazza par un noir détaché de la colonne, m informait qu’ils étaient en vue du Sé-Gourko et qu’ils espéraient toucher le sommet au bout de cinq jours.
—	Leurs noms?
—	Sandier et Berne.
L’homme tressaillit mais son visiteur ne put savoir si l’énonce des deux noms ou l’entrée d’un personnage nouveau était cause de ce trouble. Livrande se tourna, dévisageant curieusement le nouveau-venu.
C’était un mulâtre assez jeune et vêtu à l’européenne; les traits du visage, Ans et profondément accusés, l’appareillaient à la race blanche, tandis que les cheveux crêpés et l’épiderme olivâtre dénonçaient puissamment son origine africaine. Le front haut et découvert exprimait une intelligence vive, renforcée par l’acuité perçante des yeux noirs.
—	Je vous présente Nagdoumi, mon collaborateur.
Le jeune homme serra avec hésitation une main
moite que l’autre lui tendit sans prononcer un mol.
Les présentations faites, il s’installa auprès des Européens sans y être invité et se versa une rasade de whisky. Un silence pénible plana sur le groupe; Li-
LE SECRET DU VOLCAN
7
vrandc de plus en plus mal à l’aise, manifesta l’intention de se retirer.
—	N’en faites rien, interrompit son hôte; vous partagerez mon repas, votre présence m’est trop précieuse pour que vous partiez si tôt.
Sarlet prononça ces paroles avec une vivacité anormale; son visiteur eut l’impression que le simple fait d’être à ses côtés constituait pour lui le plus puissant des réconforts.
I	— J’accepte, se força-t-il à répondre, la perspective ! de passer une soirée en compagnie d’un Français | m’enchante.
Le visage du colon se détendit.
! — Merci, soupira-t-il en lui adressant un regard de profonde reconnaissance.
Livrande se décida brusquement à dissiper l’atmosphère de mystère qui devenait intolérable.
—	Savez-vous, Sarlet, ce qui m'amène sur vos ter-,rains?
1	— Non.
—	C’est tout simplement un tam-tam.
Son interlocuteur pâlit, des gouttelettes de sueur inondèrent son front et Nagdoumi, jusque-là impassible, le scruta de ses yeux perçants ou luisait une flamme de haine.
Livrande était loin de prévoir un tel effet. Il laissa s’écouler un instant de silence et reprit en appuyant sur chaque mot.
! — Je désirais savoir à qui s’adressait la menace que les nègres répètent chaque soir... J’espère, monsieur Sarlet, que vous pouvez me renseigner?
L’interpellé ouvrit la bouche pour répondre, mais à cet instant, le mulâtre fit un geste discret dont l’éloquence impérieuse et menaçante n’échappa point au visiteur. Le colon baissa la tète et ne repondit pas.
Le jeune lioinme insista.
8
LE SECRET DU VOLCAN
—	Je suis résolu à mettre foute mon expédition et moi-même au service île celui qui est menacé; je n’admets pas qu’une horde de noirs à demi sauvages, condamne et exécute un homme de ma race.
Sarlet se dressa dans une brusque détente, repoussant violemment le fauteuil de rotin où il avait pris place.
—	C’est à moi que s’adresse cette menace, hurla-t-il; c’est moi que l’on veut tuer.
Puis il se tourna vers l’homme de couleur et ricana de défi.
—	Nagdoumi pourrait vous donner la date exacte ’ de mon exécution et vous décrire les supplices qui m’attendent... Quant à vos amis Sandier et Berne, peut-être sait-il ce qu’ils sont devenus?
L’interpellé se leva : son visage n’exprimait pas l’ombre d’une émotion.
—	Sarlet, vous devriez boire un peu moins de whisky, laissa-t-il tomber dédaigneusement.
C’étaient les premiers mots qu’il prononçait; le ton de la voix était aigu, mais il parlait 1111 français correct.
—	Je suis certain que M. Livrande partage mon opinion, ajouta-t-il en se rasseyant.
—	C’est une erreur, j’estime que M. Sarlet est un homme parfaitement normal... Pouvez-vous relever les accusations qu’il vient de formuler contre vous?
Nagdoumi se dressa en proie à une violente colère.
—	Je n’ai pas de comptes à rendre à un étranger : faites parler Sarlet tant qu’il vous plaira, mais vous ne saurez jamais ce qu’il y a sur le Sé-Gourko.
Sur ces mots, il se dirigea vers la sortie; au moment de franchir le seuil il se retourna vers les deux Français immobiles.
—	Le tam-tam réclamera peut-être la mort de deux blancs, ce soir, ricana-t-il.
Instinctivement Livrande posa la main sur la crosse
LE SECRET DU VOLCAN
9
de son pistolet cil songeant qu’une balle bien placée couperait cours aux menaces de ce sang-mêlé. Il n’eut pas le temps d’accomplir son geste, l’autre avait disparu.
Un silence lourd plana un instant sur la pièce; l’ex-plorateur le rompit le premier.
—■ Venez sous ma tente, Sarlet, nous serons plus en sécurité pour parler.
Ils gagnèrent le campement qu’avaient dressé Bam-knri et ses porteurs. Avant d’entrer, le jeune homme appela son serviteur noir.
—	Bamkari, prépare nos armes pour ce soir, et ne laisse approcher personne.
Cette précaution prise, il pénétra avec son hôte sous l’abri de toile.
—	Maintenant, dites-moi quel est ce Nagdoumi et pour quelles raisons il parle en maître dans votre propre maison.
Sarlet épongea la sueur ruisselant sur son visage et ne fit aucune difficulté pour satisfaire la curiosité de son compagnon.
—	J’ai rencontré Nagdoumi à Brazzaville, il y a cinq ans. Mon exploitation venait d’être créée et produisait peu : j’étais seul pour la diriger et pour obtenir un résultat appréciable du travail de mes nègres; il me fallait un homme sûr et intelligent pour me seconder. Je ne pouvais songer à m’adjoindre un Européen en raison de la modicité des premiers bénéfices; ce fut alors que je découvris ce mulâtre qui paraissait doué d’excellentes qualités. 11 s’offrit à diriger mon équipe de nègres moyennant un salaire raisonnable entrant dans le domaine de mes possibilités. J’emmenai Nag-doumi sur mon exploitation et durant deux années je n’eus qu’à me louer de scs services. Lorsque je commençai à m’inquiéter de son ascendant sur les noirs, il était trop tard; la centaine d’hommes travaillant sur
10
LE SECRET DU VOLCAN
mes terrains ne m’obéissait plus ; elle ne connaissait qu’un seul chef : Nagdoumi. Je voulus le chasser; il me fit voir qu’il était je plus fort et que sur son ordre, je serais massacré sans pitié. Au cours de la discussion, le traître me dévoila ses projets : il haïssait férocement les hommes de race blanche et organisait une révolte de tribus pour les chasser des terres de l’intérieur. Les nègres qui travaillent pour moi et ceux des villages voisins sont gagnés à sa cause : il dispose d’une troupe de cinq cents combattants environ avec laquelle il rêve de piller les plantations et de massacrer le personnel européen; d’autres tribus se joindront à son expédition et il espère refouler les colons jusqu’à la côte.
—	11 n’oublie qu’une seule chose : pour lutter contre les blancs, il faut des armes et de l’argent.
—	11 les possède; c’est là qu’intervient le mystère du Sé-Gourlco. J’ai vu Nagdoumi partir vers la côte avec une centaine de noirs venus de la montagne et transportant plus de quatre tonnes d’ivoire. Deux mois après, l’expédition revint : elle n’avait plus d’ivoire, mais elle rapportait cinq cents fusils et des quantités importantes de poudre et de munitions. Après un jour de repos ici même, les nègres reprirent le chemin du Sé-Gourko avec tout cet arsenal.
—	C’est une révolte bien organisée.
—	Oui... J’en ai déduit que la montagne inconnue recelait d’appréciables réserves de défenses d’élé-pliants et que Nagdoumi les livrait à des contrebandiers contre des stocks d’armes à feu.
—	Pourquoi n’avez-vous pas prévenu les autorités les plus proches?
—	Je suis prisonnier de Nagdoumi, à la première tentative de fuite, il me ferait exécuter.
—	Que signifie alors la menace de mort qui résonne chaque soir?
LE SECRET DU VOLCAN
11
Sarlet ricana nerveusement.
—	Je n’ai pas encore abdique entièrement en faveur de Nagdoumi; je continue la surveillance de mes coupes de bois précieux; le mulâtre se garde d’ailleurs d’interrompre ce travail car il existe des marchés passés avec des compagnies importantes; si les chargements n’arrivaient pas à la côte aux dates fixées, les sociétés enverraient immédiatement des contrôleurs de ce côté et mon ennemi a tout à redouter de leur curiosité. C’est pour ce motif que le travail se poursuit normalement... Un soir de la semaine précédente, je fis une remontrance à un homme qui me répondit par des injures et des menaces, il leva sa hache sur moi : j’ai tiré mon pistolet et l’ai abattu; un de ses compagnons se rua à son secours et subit le même sort; je fis face aux autres, l’arme haute, prêt à me défendre jusqu’à la dernière cartouche. Pas un ne broncha et je réintégrai ma case en toute tranquillité.
« A dater de ce moment, le tam-tam résonna chaque soir, conviant les tribus voisines à mon jugement et à mon exécution; je ne sais à quelle date ceux-ci auront lieu, mais les jours qui me restent à vivre sont comptés.
—	D’après les dernières paroles de Nagdoumi, je dois aussi partager votre destin?
Sarlet hocha la tête en signe d’affirmation.
—	Je regrette d’avoir attiré sur vous la colère du mulâtre.
—	Je ne me laisserai pas assassiner ainsi; mes porteurs sont armés et nous prouverons à Nagdoumi qu’il a affaire à forte partie.
La nuit tombait, l’intérieur de la tente s’obscurcissait graduellement; Livrande alluma un photophore et revint prendre place en face de son compagnon.
—	Voulez-vous m’expliquer les paroles prononcées
12
LE SECRET DU VOLCAN'
au sujet de Sandier et de Berne? Vous paraissez au courant de leur passage dans cette région.
—	En effet, vos deux amis furent mes liôtes il y a six mois environ.
—	Mais alors, vous savez ce qu’ils sont devenus?
—	Je sais seulement qu’ils sont partis pour le Sc-Gourko et n’en sont jamais revenus.
—	Soupçonnez-vous quel genre de malheur les a frappés?
—	Oui, car Nagdoumi a disparu de l’exploitation peu après leur départ; quand il revint, cinq jours plus tard, il était suivi d’une dizaine de porteurs appartenant à l’expédition.
—	Voilà qui est étrange!
—	Te lui ai demandé les raisons de son absence, il a refusé de me répondre; cependant, il est aisé d’imaginer le drame.
—	Parlez.
—	Sandier et Berne sont demeurés ici huit jours environ : Nagdoumi a su qu’ils allaient vers le Sé-Gourkc et s’cs’t résolu à empêcher ce voyage par n’import quel moyen. 11 s’est lié avec les indigènes de l’expédition pour fomenter une révolte parmi eux. Après le départ, il a rejoint la colonne sur les pentes de la montagne, et je suppose qu’il a fait tuer les deux hommes et les nègres fidèles par les mutins.
—	Ne pouviez-vous prévenir mes deux amis du danger qu’ils couraient?
—■ Je l’ai fait, mais ils avaient confiance en eux et en leur escorte.
Un silence angoissant ponctua ce récit.
—	Que savez-vous sur le Sé-Gourko? demanda Livrande d’une voix ferme.
—	Presque rien, sinon que la montagne est d’origine volcanique et que le sommet est constitué par un
LE SECRET DU VOLCAN
13
lac formé par l’accumulation des eaux dans l’ancien cratère.
—	De qui tenez-vous ces détails?
—	D’un vieux chef de tribu qui m’a décrit la mon-lagne au moment où je me suis installé ici. Ces affirmations sont d’ailleurs confirmées par certains détails naturels : le cours d’eau qui traverse mon terrain et que j’utilise pour le transport des bois jusqu’à l’Ou-bangui, prend sa source à l’immense réservoir que constitue l’ancien volcan.
—	L’ascension de cette crête est-elle si terrible qu’on le dit?
—	Je le crois, car à mi-pente, le liane de la montagne devient abrupt; la végétation de la forêt n’a même pas pu s’y implanter, mais il doit exister des passages que certains hommes connaissent.
—	Nagdoumi et scs complices, par exemple?
-— Oui.
—	Il est donc possible de trouver une piste qui nous permette d’escalader le Sé-Gourko?
—	Vous tenez à tenter cette aventure?
—	Plus que jamais.
—	C’est excessivement dangereux.
—	Il est encore plus dangereux d’attendre ici dans l’inaction. D’ailleurs, il est trop tard pour reculer, Nagdoumi ne me laissera pas échapper et je préfère livrer bataille le plus près possible du but.
—	Permettez-moi de vous accompagner, je connais le mulâtre de longue date et mon expérience peut être utile.
—	J’accepte volontiers; nous partirons demain.
14
LE SECRET DU VOLCAN
CHAPITRE II
LE PIÈGE
Les deux hommes passèrent le reste de la soirée à régler les détails de l’expédition; il était près de minuit, lorsqu’ils se séparèrent. Livrande accompagna son nouvel ami jusqu’à proximité de l’habitation de bois et lui tendit la main. A cet instant, le tam-tâm résonna : ils échangèrent un regard angoissé.
—	Bonne nuit, murmura Sarlet avec peine.
—	Demain, à la première heure?
—	Entendu.
Sarlet s’éloigna, l’explorateur fit quelques pas vers son campement, puis se retourna pour suivre sa silhouette qui atteignait la porte d’entrée.
L’atmosphère était calme, la lune brillait dans la limpidité transparente du ciel, la visibilité excellente permettait au jeune homme de suivre les moindres gestes du colon. Ce dernier poussait le panneau de l’entrée lorsqu’un trait noir traversa l’azur des ténèbres et vint se planter en vibrant dans la cloison, à deux pouces de sa tête.
Livrande perçut le choc de la sagaie contre les rondins en même temps qu’un froissement des hautes herbes à vingt pas de lui. Une ombre jaillit d’un fourré et se mit à fuir dans la direction opposée : le Français tira son pistolet et fit feu à trois reprises sur le fugitif. Un cri de douleur fit écho aux détonations et la silhouette s'affaissa sur le sol. Sans se préoccuper de sa victime, Livrande se précipita vers Sarlet. Appuyé à la paroi de la construction, celui-ci se tenait immobile, considérant la scène d’un regard hébété.
LE SECRET DU VOLCAN
15
—	Vous n’êtes pas blessé? demanda son compagnon en arrachant la lance profondément enfoncée dans le mur.
—	Non, mais il s’en est fallu de peu...
—	Cette nuit, vous dormirez sous ma tente; vous y serez plus en sûreté que chez vous.
—	Merci, je crois aussi qu’il est préférable de ne pas nous séparer.
—	Suivez-moi, j’ai touché votre agresseur, il est étendu près d’ici.
Ils gagnèrent l’emplacement où gisait la victime. Sarlet sc pencha sur le corps et le reconnut sans hésitation.
—	C’est un homme de l’exploitation, dit-il.
Livrande laissa paraître une vive déception.
—	J’espérais trouver le cadavre de Nagdoumi, dit-il; malheureusement notre adversaire est trop rusé pour s’exposer en personne.
11 sc pencha à son tour sur le corps inanimé et s’assura que la mort avait fait son œuvre.
—	Dommage, murmura-t-il en se redressant, s’il n’avait été que blessé, nous aurions pu en tirer de précieux renseignements.
—	Ne remarquez-vous rien d’anormal autour de nous?
—	Nullement.
—	Le bruit du tam-tam a cessé au moment où nous sommes arrivés près de ce cadavre.
Livrande allait répondre mais d’une violente poussée, son compagnon le força à sc courber : au même instant, un sifflement aïgu déchira l’air et une sagaie, habilement lancée, lui frôla la tête. Côte à côte, iis se couchèrent à plat ventre dans les herbes.
—	Cette fois, Sarlet, vous m’avez sauvé la vie.
—	Je vous rends le service de tout à l’heure.
—	Vous aviez vu venir le coup?
1G
LU SECRET DU VOLCAN
—	Oui, l’arme provient de cet arbre isolé que l’on aperçoit à trente pas de nous.
Le jeune homme regarda attentivement dans la direction indiquée.
—	C’est étrange, je ne vois personne.
Une détonation sourde déchira le silence de la nuit en même temps qu’un éclair rouge rayait les ténèbres à dix pas des deux hommes. Là-bas, dans le feuillage de l’arbre suspect, jaillit un cri d’agonie et, tombant de branche en branche, une forme humaine vint s’écraser sur le sol.
Stupéfaits; les Européens demeuraient immobiles, incompréhensifs.
Les herbes s’écartèrent à l’endroit où se tenait le mystérieux tireur et la silhouette d'un noir gigantesque brandissant line carabine, émergea du flot de verdure pour se diriger vers eux à grands pas.
—	Bamkari! s’exclama Livrande.
Le Soudanais approcha, son large sourire découvrant une double rangée de dents éclatantes de blancheur.
—	Que fais-tu là?
—• J’ai entendu les coups de feu et suis venu à votre secours: Au moment <lc vous rejoindre, j’ai vu un liomine se diriger vers cet arbre et monter dans les branches. Lorsqu’il a eu lancé le javelot, j’ai tiré.
—	Tu as bien fait; cet homme était-it seul?
—	Je n’ai vu que lui.
—	Bien.
Le trio se dirigea vers l’arbre avec circonspection. A trois pas du tronc, gisait la victime du Soudanais.
Ce n’était pas encore Nagdoumi.
Ils regagnèrent le campement sans incident. L’explorateur ordonna à Bamkari de distribuer les armes aux noirs et de se tenir prêt à lever le camp dès les premières lueurs du jour.
LE SECRET DU VOLCAN
17
L’aube blanchissait le ciel au-dessus du moutonnement infini de la forêt lorsque l’expédition se mit en route vers le Sé-Gourko. Les deux Européens et Bam-kari marchaient en tête, précédant la lile des quinze porteurs armés chacun d’une carabine. Ils franchirent les éclaircies de l’exploitation envahies par les hautes herbes, puis s’engagèrent dans l’allée principale du village des travailleurs noirs.
A leur grande surprise, aucun être humain ne manifesta sa présence; un silence absolu planait sur la double rangée de cases bordant la piste. Ce calme insolite inquiéta Sarlet.
—	Je me demande pour quel motif les noirs ont abandonné les habitations?
Livrande ne répondit pas, mais son attitude montrait qu’il partageait l’inquiétude de son compagnon.
ils s’engagèrent sur une piste forestière qui les conduisit bientôt à une vaste clairière au sol jonché de troncs gigantesques provenant d’une coupe récente. La colonne la traversa pour gagner la lisière opposée. Au moment où elle allait l’atteindre, le martèlement bref et cadencé du tam-tam s’éleva à faible distance. Livrande immobilisa la troupe et se tourna vers Bam-kari.
—	Quel message nous envoit Nagdoumi?
L’Africain écouta un instant, puis traduisit d’une
voix inquiète :
—	Les blancs n’iront pas loin, la mort les arrêtera.
Un pli de colère barra le front de Livrande.
—	(l’est ce que nous verrons, gronda-t-il... En avant!
Une volée de flèches s’abattit autour d’eux en déchirant l’air de sifflements stridents. Les membres de l’expédition se jetèrent face contre terre, armant leurs carabines et cherchant en vain à distinguer l’adversaire. Livrande leur ordonna de se replier à l’abri d’un tronc d’arbre renversé sur le sol à quinze pas de lui.
18
LE SECRET DU VOLCAN
La manœuvre s'effectua sous une rafale de projectiles : deux liommes restèrent sur le terrain et se débattirent quelques instants en hurlant de douleur, le corps tra versé de part en part.
—	Nous sommes cernés, murmura Sarlet, en s’ados-sant au rempart naturel qu’il venait d’atteindre.
—	Je comprends à présent pourquoi les cases du village étaient désertes : Nagdoumi qui connaissait ma résolution d’explorer le Sé-Gourko a rassemblé ses hommes en un point du trajet où notre extermination doit s’accomplir sans risques... Quel est le nombre de nos ennemis?
—	L’exploitation compte deux cents travailleurs dévoués au mulâtre.
—	Nous luttons à quinze contre un.
•— En outre, ils possèdent l’avantage de la position.
Soudain, Livrande épaula sa carabine et visa soigneusement. Son compagnon suivit la direction indiquée et aperçut la silhouette d’un noir, aux aguets derrière un rideau de lianes. Cent pas environ le séparaient de Livrande et seul le haut de la tête apparaissait.
La dénotation ébranla l’air et, sans un cri, le nègre s’abattit, le cirûne fracassé. Un mouvement insolite se produisit du côté des assaillants, le feuillage et les herbes s’agitèrent, découvrant par intermittence le corps bronzé d’un indigène. Les assiégés tiraient sans arrêt sur ces objectifs mouvants; la salve dura deux ou trois minutes, puis la lisière de la forêt redevint calme. La troupe de Nagdoumi, rappelée à la prudence par cette défense vigilante, ne se risquait plus inutilement.
—	Par bonheur, nos armes nous confèrent une supériorité appréciable.
Sarlet hocha la tête sans grande conviction.
La lin de la matinée s’écoula sans apporter de modification. Les coups de fusil et le sifflement des lié-
LE SECRET DU VOLCAN
19
chcs marquaient seuls l’ctat d’alerto continuel des combattants.
A deux heures de l’après-midi, se produisit un événement qui anéantit les derniers espoirs des assiégés.
La chaleur était écrasante; Livrande, agenouillé derrière le rempart de bois, profitait de sa zone d’ombre. A un certain moment, il ôta son casque colonial pour éponger son front en sueur et le posa sur la surface supérieure du tronc. L’objet devenait ainsi visible de l’extrémité de la clairière.
Son geste était à peine achevé qu’un crépitement continu déchira le calme lourd; une rafale de balles faucha le casque^ et fit vibrer le tronc d’arbre. Les deux hommes pâlirent et les noirs furent envahis d’une terreur irraisonnée.
—	Cette fois nous sommes perdus; ils attaquent avec une arme automatique.
Deux rafales nouvelles ponctuèrent cette déclaration, achevant de démoraliser les indigènes. Affolés par le crépitement du fusil-mitrailleur, ceux-ci abandonnèrent armes et bagages et s’enfuirent à travers la clairière. Une volée de flèches et une salve nourrie en couchèrent une demi-douzaine sur le sol; les autres revinrent se réfugier peureusement auprès des blancs.
Bamkari, le seul qui conservât son sang-froid avec les deux Français, ne daigna même pas leur adresser nne remontrance.
A partir de ce moment, la position devint intenable; la possibilité de découvrir le liant du corps pour viser était interdite. Pour se soustraire au tir meurtrier, les assiégés devaient demeurer à plat ventre le plus près possible de l’arbre protecteur. En outre, les flèches sifflant de toutes parts attestaient de l’encerclement complet.
Le crépuscule tomba, apportant un morne découragement. Livrande, décidé à tout pour échapper à cette
20
LE SECRET DU VOLCAN
situation, sc mit à envisager les plus folles tentatives. Il se liissa imperceptiblement pour jeter un coup d'œil sur le terrain environnant; une dizaine de balles vinrent frapper le tronc et siffler autour de lui, il n’eut que le temps de se laisser retomber sur le sol.
—	Qu’avez-vous vu? demanda Sarlct.
■— Rien, sinon remplacement dii fusil-mitrailleur; les éclairs des coups de feu deviennent visibles dans l’obscurité.
Il n’ajouta rien mais parut s’absorber dans de profondes réflexions. Un quart d’heure plus tard, il appelait Bamkari et Sarlet.
—	Cette nuitj nous tenterons une manœuvre qui no’us permettra peut-être de fuir sans danger.
—	En admettant que nous puissions franchir la ligne ennemie sans être vus, omit Sarlet, la situation n’en serait pas moins critique. Demain, au plus tard, l’évasion serait découverte et nous «e tarderions pas à être rejoints.
—	11 ne s’agit pas de cela.
—	Je ne comprends plus.
—	Il faut capturer un otage et offrir sa vie conlrc notre liberté.
—	Les noirs se moquent de l’cxistencc d’un des leurs et n’accepteront pas notre proposition,
—	Même si cet otage est Nagdoumi?
Une vive stupeur se peignit sur les traits du colon.
—	Vous voulez vous emparer de Nagdoumi?
—	Oui.	*
—	Nous ignorons où il se trouve.
—	Je crois le savoir.
—	Expliquez-vous.
—	Exception faite du fusil-mitrailleur, nos ennemis ne possèdent aucune arme à feu.
—	En effet.
—	La précision et la promptitude des salves prou-
LE SECRET DU VOLCAN
21
vent cjuc celui qui scrl la pièce est entraîné & ce genre d’exercice.
—	C’est exact.
—	J’en déduis que Nagdoutni est le tireur. C’est l’individu le plus intelligent et le plus civilisé de ceux ni nous entourent, il est donc logique qu’il soit le seul
manier l’arme automatique. Son séjour dans les grailles villes l’a sans doute familiarisé avec les engins nodernes, et justifie la précision du tir que nous su-issons.
—	Ceci n’eStplique pas la façon dont nous pourrons /atteindre.
—	Je viens de repérer la position de l’arme : lorsque la nuit sera complète, nous ramperons jusqu’à elle.
—	Il ne doit pas être seul, d’autres nègres doivent l’environner.
—	Lorsque le canon de mon pistolet s’appuyera contre sa tempe, je inc moquerai du reste de la troupe.
—	Quand partons-nous?
—■ lians une demi-heure le jour aura disparu et la lune n’eclairera pas encore, ce sera le moment d’agir.
CHAPITRE III LA LUTTE roua LE VOLCAN
A l’heure fixée, les trois hommes se glissèrent silencieusement hors de leur abri. Livrande rampait avec souplesse parmi les hautes herbes qui se froissaient à peine sur son passage. Bamkari et Sarlct le suivaient, revolver au poing, prêts à combattre jusqu’à leur der-
22
LE SECRET DU VOLCAN
nier souffle. A dix pas du bnf, ils s’immobilisèrent, prêtant l’oreille au moindre bruit, cherchant dans l’ombre les silhouettes ennemies. Leurs efforts demeurèrent vains, il fallut approcher davantage. Les derniers mètres furent franchis avec de multiples précautions jusqu’au moment où ils purent distinguer des formes humaines immobiles dans l’obscurité.
Livrande ne s’était pas trompé : Nagdoumi était là, accroupi sur le sol, discourant à mi-voix avec troii nègres assis à scs côtés. A quelques pas du groupe, le fusil-mitrailleur en batterie face à l’abri des assiégés, reposait sur son affût auprès, de deux caisses pleines de munitions.
Le Français se convainquit bientôt que Nagdoumi était seufl avec ses trois complices; le reste de sa troupe était sans doute disséminé autour de la clairière.
Il	se pencha vers ses compagnons et leur transmit ses derniers ordres dans un chuchotement à peine perceptible. Les canons des revolvers furent braqués sur les noirs environnant le mulâtre.
—	Feu! ordonna Livrande à haute voix.
Les détonations se confondirent et les nègres s’affaissèrent sur le sol en hurlant. A peine debout, Nagdoumi fut environné par ses ennemis; Bamkari bondit sur lui et le terrassa. D’un coup de crosse sur la nuque, il le réduisit à l’impuissance.
Autour des combattants, les branches craquaient et les herbes bruissaient sous une multitude de pas rapides; comprenant le danger, ils décidèrent de regagner leur abri au plus vite. Bamkari chargea le corps du mulâtre sur ses robustes épaules et prit les devants tandis que ses deux compagnons le suivaient pour protéger sa fuite.
Tout à coup, un groupe de noirs surgit devant eux, leur coupant la retraite. Les sagaies se levèrent sur Bamkari qui dut abandonner sa victime pour se pro-
LE SECRET DU VOLCAN
23
tcger. Livrande et Sarlct ouvrirent un feu nourri sur les agresseurs qui se replièrent.
—	Reprends le mulâtre, hurla Livrande à son serviteur.
Mais il était trop lard, une quinzaine d’Afourous fondaient sur eux, lance haute. Les pistolets crépitèrent sans arrêt, creusant une_ brèche dans le Ilot des assaillants. Les deux Français se ruèrent dans cet espace vide et disparurent dans les hautes herbes. Des flèches partirent dans leur direction sans les atteindre; trente secondes plus tard, ils avaient regagné l’abri naturel et en organisaient la défense en toute hâte à l’aide de leurs derniers porteurs.
—	Bamkari est demeuré là-bas, lança soudain Sarlet.
Livrande s’aperçut seulement de la disparition de
son fidèle compagnon.
—	Allons le chercher, ordonna-t-il sur un ton sans réplique.
—	C’est inutile... Ecoutez!
Sur la lisière de la forêt, l’arme automatique crépitait ù nouveau.
L’explorateur découragé se laissa tomber sur le sol.
—	Cette fois c’est la fin, murmura-t-il; notre plan a échoué et nous avons perdu le plus précieux de nos compagnons. 11 ne reste plus qu’a nous défendre jusqu’à la dernière cartouche.
Un bruit léger se fit entendre à peu de distance; Sarlet donna l’alarme et toutes les carabines se braquèrent dans la direction suspecte.
—	Ne tirez pas! lança une voix dans l’obscurité.
Au même instant, la lune émergea de l’océan des
crêtes, éclairant de sa lumière blême la haute silhouette de Bamkari. Le Soudanais avançait d’un pas ferme, portant sur une épaule le fusil-mitrailleur et sur l’autre les deux caisses à munitions.
24
LE SECRET DU VOLCAN
Livrande l’accueillit avec de véritables transports de joie.
—	J’ai perdu Nagdoumi, expliqua le noir, mais je me suis emparé de l’arme qui nous décimait et qui facilitera notre défense.
Il	narra ensuite de quelle façon il avait échappé à scs agresseurs pour se glisser vers le fusil dont il connaissait le fonctionnement et vider quelques chargeurs sur les complices du mulâtre. Les nègres avaient fui en désordre, emportant leur chef et il avait pu rejoindre ses amis sans difficulté.
—	Il faut partir, ajouta-t-il; le terrain est libre devant nous et nous ne serons pas attaqués avant que Nagdoumi n’ait repris le commandement de sa troupe.
Livrande donna le signal du départ et la colonne se mit en roule, abandonnant la majeure partie des bagages. Comme Bamkari l’avait annoncé, personne ne s’opposa à leur fuite, ils gagnèrent le cœur de la forêt sans avoir subi aucune attaque. Ils marchèrent toute la nuit, progressant avec peine dans l’obscurité, se guidant au tracé de la piste qu’ils suivaient.
Lorsque le jour parut, Livrande s’aperçut que le sentier disparaissait sous la végétation luxuriante; il octroya deux heures de repos à ses hommes, puis l’avance reprit vers le Sé-Gourko.
Deux jours se passèrent; malgré les obstacles naturels, la rapidité de la course était telle que la troupe de Nagdoumi ne les avait pas rejoints. L ascension de la montagne était entamée depuis longtemps et la déclivité de la pente devenait de plus en plus abrupte. Le troisième jour, la végétation s’appauvrit pour faire place à de vastes étendues rocailleuses au sol croulant sous les pas...
LE SECRET DU VOLCAN
25
—	Nous approchons du sommet, conclut Sarlet devant cet aspect aride du paysage.
Au milieu de l’après-midi, ils atteignirent une falaise verticale couronnant la montagne tel un gigantesque rempart. A travers les fissures du roc, des filets d’eau claire suintaient çà et là : Livrande parut satisfait de cet état du roc.
—	Vous m’aviez parle d’un lac, occupant le centre de l’ancien cratère, dit-il à Sarlet-, à en juger par les i infiltrations, la nappe d’eau doit sc trouver derrière cette paroi rocheuse.
Ils suivirent un instant le pied de la muraille, cherchant le moyen de l'escalader. Tout effort fut vain; ils revinrent au point de départ sans avoir découvert la brèche d’accès.
—	Demain, nous explorerons l’autre versant, peut-être aurons-nous plus de chance.
Le soleil déclinait sur l’horizon, la petite troupe s’organisa pour passer la nuit. A une demi-lieue du campement, la forêt enveloppait l’ancien volcan de la masse sombre de scs végétaux géants. Les Européens contemplaient le curieux contraste des étendues dénudées du sommet avec les couches verdoyantes tapissant la montagne jusqu’aux trois quarts de sa pente. A plusieurs kilomètres au-dessous d’eux, la plaine s’étalait à l’infini.
Soudain, Bamkari approcha et désigna une multitude de points, se mouvant sur la lisière de la forêt.
—	Nagdoumi a suivi notre piste, dit-il; le voici avec sa troupe.
Les dispositions de combat furent prises et les membres de l’expédition s’établirent à 1 abri d’un pli de terrain. Livrande évalua le nombre des adversaires à deux cents environ : il leur laissa approcher le camp de quelques centaines de mètres et déclancha le tir.
Les noirs avançant en groupe compact furent fau-
26
LE SECRET DU VOLCAN
chés par les rafales de l’arme automatique qu’appuyaient les salves nourries des huit autres fusils. Ils n’en continuèrent pas moins l’assaut le long de la pente presque abrupte dont le sol caillouteux se dérobait sous leurs pas. Les premiers parvinrent assez près des assiégés et lancèrent des volées de flèches sans aucun résultat. Le combat dégénéra alors en un véritable massacre.
Livrande épuisait les chargeurs sans djscontiuuer et les canons des carabines brûlaient les mains de ses compagnons. Il fallait à tout prix enrayer l’avance des assaillants; c’était une question de vie ou de mort pour l’expédition.
L’explorateur interrompit brusquement son tir et fixa attentivement le terrain où tombaient les Afou-rous.
—	Nagdoumi! s’exclama-t-il.
Un homme dont l’épiderme plus clair le distinguait des autres, venait de surgir au milieu des survivants et les exhortait avec véhémence.
—	Jusque-là, il s’est tenu à l’abri; mais maintenant il paye de sa personne pour éviter la déroute.
Livrande qui prononçait ces paroles, braqua son arme sur le révolté et pressa la detente. Le mulâtre, le corps percé de projectiles, s’abattit en même temps qu’un groupe des siens qui l’entourait.
Un instant de stupeur freina l’élan des combattants puis ce fut une débandade générale. Ils dévalèrent la pente en désordre, piétinant les morts et les blessés. Le chef n’était plus, la déroute succédait à l’enthousiasme meurtrier du début. Ils étaient venus plus de deux cents, il s’en échappait à peine une cinquantaine.
Le soleil achevait de disparaître et des nuées de charognards planaient lourdement dans le ciel empourpré par les dernières lueurs du jour.
LE SECRET DU VOLCAN
27
—	La victoire est complète, lança Livrande en se dressant.
Sarlet ne répondit pas, il suivait la course des fuyards vers la brousse. Soudain il tressaillit, une multitude de formes humaines surgissait de la forêt et se précipitait au-devant des vaincus.
—	L’affaire n’est pas terminée, gronda-t-il; ils reçoivent des renforts. Avant de se lancer à nos trousses avec les hommes de l’exploitation, Nagdoumi dut expédier des messagers aux tribus voisines. Dans une heure nous aurons à combattre un ennemi plus nombreux que le précédent.
—	Les munitions sont sur le point de manquer.
—	11 faut chercher la passe conduisant au cratère et nous retrancher à l’abri de ces rocs.
—	Comment la découvrir?
Sarlet demeura un instant silencieux, puis répondit avec assurance.
—	Il y a peu de temps, je vous citais les paroles d’un vieux chef de tribu prétendant que le cours d’eau qui traverse mon terrain prend sa source au lac du Sé-Gourko. Cette rivière constitue donc un passage naturel; si nous la trouvons, le problème sera résolu.
—	Elle se trouve sans doute sur l’autre versant, puisque nous n’en avons pas trouvé trace de ce côté.
—	Attendons la nuit complète pour échapper à la surveillance de ceux qui nous observent et mettons-nous à sa recherche.
La troupe des nègres s’était massée en bordure de la forêt et n’esquissait aucun mouvement.
—	Avant d’attaquer, les sorciers et les chefs vont palabrer une grande partie de la nuit, interpréla Bamkari; nous avons de longues heures pour agir.
28
LU SECRET DU VOLCAN
CHAPITRE IV
LE SECHET DU CRATÈRE
La colonne marchait depuis une heure lorsque le mugissement sourd d’une cascade s’éleva dans le silence nocturne. La muraille rocheuse n’avait encore offert aucune possibilité d’escalade lorsque le cours d’eau révéla sa présence.
Livrande et ses compagnons atteignirent bientôt la rive et la remontèrent jusqu’à la cascade. La chute d’eau tombait à la verticale d’une hauteur supérieure à cinquante mètres, mais de part et d’autre, les rocs aigus présentaient des aspérités suffisantes au pied humain. Les rayons lunaires, frappant d’aplomb la paroi praticable, ajoutaient aux facilités de l’ascension. Celle-ci fut entreprise immédiatement et, après quelques efforts, une plate-forme assez vaste fut atteinte près du sommet de la chute. A partir de ce point, le sol, en dépit de sa déclivité, offrit une plus grande régularité. Il était plus de minuit lorsqu’ils touchèrent le sommet.
A leurs pieds s’étendait un versant noyé d’ombre, aboutissant au lac mystérieux dont la surface miroitait sous les rayons de l’astre des nuits. Livrande décida d’attendre le lendemain pour gagner les rives de la nappe d’eau; ses hommes et lui-même étaient exténués par cet effort après la dure bataille contre Nagdoumi et les journées de marche en forêt. Des sen-
LE SECHET DU VOLCAN	29
tinelles furent désignées pour veiller à tour de rôle
jusqu’à l’aube et le groupe campa sur	place, sur le bord du cratère.
Le soleil était déjà liant sur l’horizon lorsque Bamkari éveilla son maître. Livrande laissa échapper une exclamation de surprise : devant lui, le lac aux eaux limpides occupait le centre de la dépression sur quelques centaines de mètres de diamètre; une plage de sable fin et doré l’entourait de tous' côtés précédant une bande de terre fertile, aboutissant à la pente qui conduisait au sommet de la l'alaise.
Ce qui retint surtout l’attention du Français, ce fut un groupe de trois cases indigènes construites sur la rive et quelques nègres à l’allure pacifique vacant à des occupations diverses. A cinq cents pas de ces huttes, un troupeau d’une dizaine d’éléphants était en-Iravé à des pieux solides. Entre les bêles et le groupe des nègres, deux formes humaines gisaient sur le s«-ble, s’agitant de temps à autre auprès d’un madrier auquel les retenaient des liens visibles en dépit de la distance.
La colonne dévala la pente conduisant aux cases. Les indigènes effrayés par celle arrivée soudaine s’enfuirent le long de la rive en poussant des cris de terreur. Livrande, dédaignant de les pour suivre, se dirigea vers les deux hommes attachés au madrier.
Une joie inexprimable le bouleversa en reconnaissant ses deux amis Sandicr et Berne qu’il croyait tombés sous les coups de Nagdoumi.
Les privations et les mauvais traitements avaient af-
30
LE SECRET DU VOLCAN
faibli visiblement les deux explorateurs. Une fols réconfortés, ils narrèrent leur aventure.
Nagdoumi s’était emparé d’eux au moment où ils pénétraient dans le cratère après avoir découvert la passe de la cascade. Un combat s’était engagé et les porteurs, gagnés à la cause du mulâtre, avaient lâchement trahi.
Leurs existences furent épargnées pour une double raison : d’abord, Nagdoumi espérait les contraindre par des menaces à initier les noirs de sa troupe au maniement des armes modernes; ensuite, il comptait se servir d’eux comme otages, s’il subissait des échecs graves après le déclanchement de la révolte.
Les prisonniers refusèrent catégoriquement les rôles d’instructeurs qu’on leur offrait. Nagdoumi, furieux, les fit enchaîner et les soumit aux plus cruelles épreuves. Il entreprit ensuite de dresser ses hommes lui-même, mais ceux-ci se montrèrent indociles et marquèrent une vive répugnance pour les armes à feu, préférant l’arc ou la sagaie. Ceci expliquait la présence d’un seul engin parmi les adversaires de Livrande.
Nagdoumi ne désespérait pourtant pas, et à différentes reprises, il échangea des centaines de kilos d’ivoire contre des caisses de munitions ou des fusils.
—	Il y a de l’ivoire ici! s’exclama Sarlet.
—	Oui, il en existe des tonnes dissimulées dans des cavernes naturelles bordant le lac. Lorsque Nagdoumi a découvert cü cratère, la terre était jonchée tic carcasses d’éléphants; il fit jeter les squelettes au fond du lac et entasser les défenses dans les grottes de la montagne.
—	Je serais curieux d’apprendre par quels moyens les pachydermes viennent jusque-là.
—	Il existe une autre passe plus large et plus praticable; c’est celle qu’emploient les bêles pour pénétrer élans cet étrange cirque.
LE SECRET DU VOLCAN
31
—	Il est surprenant que nous ne l’ayons pas découverte.
—	Elle est en partie souterraine et son issue aboutit loin du pied de la falaise, entre deux éperons de rochers.
Les deux explorateurs emmenèrent leurs compagnons vers le passage ignoré qui traversait d’immenses cavernes où s’empilaient de prodigieuses quantités d’ivoire. Sarlet et Livrande furent étonnés de cette accumulation de richesses.
—	J’espère, prononça Berne, que dans peu de temps nous exploiterons ces trésors en paix.
Celte phrase rappela les nouveaux venus à la réalité.
—• L’essentiel, conclut Sarlet, est de sortir d’ici le plus vite possible, sinon nous aurons bientôt trois cents nègres contre nous.
—	La fuite est facile, ces éléphants que vous voyez sont dressés à porter des hommes et des bagages, Nagdoumi projetait d’accroître le troupeau et de l’utiliser au transport de ses troupes; ils nous permettront de fuir rapidement et sans danger à travers la brousse; les nègres devront abandonner tout espoir de nous rejoindre.
Une heure plus tard, la fde des pachydermes portant les restes de l’expédition de Livrande et les deux explorateurs retrouvés, s’engageait d’un trot lourd et rapide dans la passe souterraine conduisant à la forêt.
Après un voyage de deux semaines, les fugitifs atteignaient Fort-de-Possel et informaient les autorités
32	LE SECRET DU VOLCAN
du mouvement de révolte dont ils avaient failli être victimes.
Une compagnie de troupes indigènes fut envoyée sur les lieux et en peu de temps, les tribus rebelles désarmèrent et se soumirent.
La région redevint calme et les quatre Français, secondés par le fidèle Bamkari, purent exploiter les richesses du mystérieux cratère en toute securité.
FIN
