La dette de l’homme rouge
Roman d’aventures inédit
par ALBERT BONNEAU
CHAPITRE PREMIER
LA SURVIVANT®
—	Attention, Cactus!... Il a dû se passer quelque chose clans ces parages...
Dick Gardner, le trappeur, sauta lestement à bas de son cheval bai, puis prenant le rifle qu’il portait en bandoulière, il s’aventura à travers les taillis constitués en grande partie par de jeunes clicnes. Au fond, dans le jour finissant, il apercevait la masse noire des Black Hills couvertes de sapins...
Le décor était depuis longtemps familier au coureur des bois, bien qu’il ne comptât que vingt-sept ans, il élait exercé à tous les dangers et à toutes les ruses de la prairie. Vêtu de peau de daim, portant autour de la taille une ceinture d’armes copieusement garnie, coiffé d’un bonnet en peau de castor, il s’aventura en rampant, ses mocassins se posèrent sans bruit sur le sol couvert de mousse et d’un tapis de feuilles sèches...
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, do mise »u théâtre et au cinématographe.
P. R. Av. 132
2
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
Sous ses sourcils épais, scs regards bleus brillèrent avec intensité...
Dick Gardner lie surprit rien d’anormal, pourtant l’odeur de brûlé qui continuait de se répandre dans l’almosphère, se faisait de plus en plus insinuante. Le trappeur avait lout d’abord pensé qu’il pouvait s’agir là d'un feu de bivouac; pourtant, à la réflexion, il songea qu’un incendie avait dû se déclarer dans cette partie de la forêt. Et il continua de progresser en rampant, le doigt sur la détente de son rifle, prêL à toute évoutualité...
C’est que la situation demeurait particulièrement délicate dans cette région du Dakota. Les Sioux, rendus inquiets par les incursions des Visages Pâles et par le passage de nombreuses caravanes de pionniers, avaient depuis quelque temps déterré la hache de guerre. De nombreux groupes isolés à travers les territoires indiens avaient été impitoyablement massacrés. Plus de vingt fois, Dick avait couru le risque de succomber sous les tomahawks et sous les couteaux à scalper des dénions rouges; sa merveilleuse adresse et son extraordinaire sang-froid lui permirent seuls d’échapper à tous les périls...
Le trappeur approchait d’une clairière; devant lui, les arbres et les taillis paraissaient plus clairsemés, l’odeur de brûlé devenait plus forte, plus suflocante encore... Et, bientôt, dans un grand bruit d’aile, des oiseaux qui s’étaient abattus parmi les hautes herbes, s’envolèrent avec fracas et s’en furent se percher sur les arbres voisins...
—	Des corbeaux et des blizzards, grommela Dick Gardner... Diable, c’est encore plus sérieux que je ne pensais...
Les narines du trappeur surprenaient maintenant un relent fade et écœurant qui se mêlait à l’odeur du bois brûlé... Et le jeune homme identifia tout de suite la senteur du sang... Alors, incapable de dominer plus
LA DETTE DE L'HOMME ROUGE
3
longtemps son impatience, il s’élança et s’en fut déboucher dans la clairière...
Un spectacle atroce s’offrit alors aux regards du trappeur, une trentaine de cadavres horriblement mutilés gisaient... Des colonnes de fumée montaient et so rabattaient légèrement au soufile de la brise... Des caisses éventrées, des débris de toutes sortes gisaient épars sur le sol...
—	Les Indiens!... Ils ont encore massacré des malheureux!...
Dick Gardner n’avait pas de peine en effet à reconstituer le drame qui s’était joué là peu de temps auparavant; les infortunés qui avaient succombé, qu’ils fussent hommes, femmes ou enfants étaient tous horriblement scalpés... Les massacreurs avaient dû sauvagement s’acharner sur leurs cadavres... Chaussures, chapeaux, armes, bagages avaient disparu.
En silence, sans abandonner son rifle, le trappeur parcourut la clairière dans tous les sens. Il espérait tout d’abord découvrir quelqu’un qui eût échappé à la mort; pourtant, une rapide inspection lui permit de s’assurer qu’il n’avait plus autour de lui que des cadavres. Certains même avaient été déjà déchirés à coups de bec par les rapaces...
—	Les malheureux!... Ils sont trop!... Jamais je ne pourrai leur assurer une sépulture décente!...
Dick Gardner eut un geste de découragement; ôtant son bonnet, il s’inclina et murmura une fervente prière pour le repos de l’âme des disparus... Il venait à peine de se recoiffer, qu’un tressaillement le secoua. Brusquement, il se retourna sur sa droite... L’oreille au guet, il attendit...
La première pensée qui vint à l’esprit du trappeur, fut que les Sioux, auteurs du massacre, avaient découvert sa piste dans le voisinage et s’en revenaient pour l’attaquer... Il s’immobilisa donc, prêt à vendre chèrement sa vie... Après quelques secondes de silence, il
4
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
perçut lin craquement de branches et il lui sembla qu’une tige d’un buisson remuait... Alors, sans plus attendre, il bondit:
—	Avancez ou je tire! commanda-t-il d’une voix ferme...
A peine le trappeur venait-il de proférer ces paroles, qu’une silhouette apparut aux lisières mêmes de la clairière; abandonnant son atliiude méfiante, Dick Gardner poussa une exclamation étonnée... La personne qui venait de se manifester n’était autre qu’une frêle jeune tille âgée de vingt ans à peine... Les cheveux blonds épars sur ses épaules, les yeux hagards, le visage décomposé, les vêtements en loques, l’inconnue paraissait encore sous le coup d’une hallucinante «angoisse... Et, tout de suite, le trappeur se sentit étreindre par un profond sentiment de pitié, Abandonnant son attitude agressive, il se précipita à la rencontre de la nouvelle venue...
—	Appuyez-vous contre moi, je vous en prie... Et ne craignez rien, je suis un ami!...
Un pitoyable sourire s’ébaucha sur le visage tout noirci par la fumée de la malheureuse... La sueur coulait à grosses gouttes le long de son masque émacié par la souffrance et par l’effroi... Les paumes de ses mains et ses genoux étaient ensanglantés... •
—	Mon Dieu!... C’est épouvantable! C’est effrayant!...
Ce fut tout ce que put dire l’inconnue; à peine Dick
Gardner parvint-il auprès d’elle, que ses jambes se dérobèrent... Elle tomba entre ses bras robustes, évanouie!...
Pendant quelques instants le jeune homme regarda la tête blonde qui s’appuyait sur son épaule... Les yeux clos, l’infortunée ne bougeait plus; seule sa poitrine se soulevait à intervalles réguliers. Alors Dick Gardner l’étendit tout doucement sur la mousse, puis prenant sa gourde remplie de vieille eau-de-vie, il la porta aux lèvres de l’inconnue...
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE	£
Le trappeur dut se servir de son bowie-knife pour desserrer les dents de sa protégée et lui permettre d’absorber un peu d’alcool. Il y parvint au bout d’un moment... L’infortunée esquissa une grimace, puis, après avoir poussé un profond soupir, elle ouvrit les yeux...
—- Buvez encore!... Cela vous réconfortera!...
D’un geste brusque, la jeune fdle écarta le récipient (jue Dick Gardner portait, une fois de plus, à ses lèvres...
—	Non!... murmura-t-elle dans un souffle... Je vous remercie!... C’est trop mauvais!...
Peu à peu, grâce aux soins empressés que lui prodiguait son compagnon de rencontre, l’inconnue recouvrait sa lucidité... A la vue du décor tragique où s’était déroulé le massacre, la mémoire lui revint, et de nouveau son beau visage se contracta... Son corps fut secoué d’un sanglot, elle fondit en larmes...
Le trappeur laissa sa voisine pleurer sans mot dire. Il comprenait que la réaction s’opérait. Quand il la vit plus calme, il lui murmura doucement:
—	Voyons, racontez-moi... Qui êtes-vous? Comment cela s’est-il produit?
La survivante, mise en confiance, se décida à relater les dramatiques aventures dont elle avait été l’héroïne... Elle s’appelait Maud Russell et faisait partie d’un groupe de pionniers... avec ses parents et son frère... Au cours de la nuit, tandis que la petile troupe campait dans la clairière, les Sioux, qui avaient profité des ténèbres pour se faufiler autour du campement, s’étaient précipités sur les voyageurs, pour la plupart profondément endormis... Et ç’avait été l’effroyable massacre... Réveillée en sursaut, Maud avait pu profiter de la confusion qui régnait, pour se rejeter à travers la forêt... Pendant un long moment, soutenue par une force extraordinaire, elle s’était éloignée entre les arbres; ensuite, à bout de souffle, elle s’était blottie
c
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
au plus épais d’un fourré, et seules, les rumeurs du combat lui étaient parvenues... Les farouches cris de victoire des Indiens lui apprirent ensuite que ses compagnons avaient succombé; enfin, le silence s'appesantissant sur la forêt, elle s’était décidée à revenir en rampant, à la découverte, impatiente de savoir... C’est alors qu’elle rencontra Dick Gardner!...
—	Maintenant, acheva la survivante, je n’ai plus personne, je suis seule au monde... Ils sont tous morts... Pourquoi n’ai-je point partagé leur sort?... Que vais-je devenir maintenant?...
—	Ne vous ai-je pas déclaré que j’étais votre ami, Miss lVussel, protesta le trappeur en prenant la main meurtrie de sa voisiné et en la serrant affectueusement... Désormais, vous n’avez plus rien à craindre... Je suis là!... Je vais vous emmener avec moi, je connais tous ces bois et je saurai facilement vous préserver des attaques de ces démons rouges...
—	Je vous Remercie infiniment, murmura la jeune lille... Pourtant, nous ne pouvons pas partir sans leur accorder une sépulture...
D’un geste, Maud désignait les corps ensanglantés «lui gisaient çà et là dans la clairière, puis elle montra les corbeaux et les blizzards qui attendaient toujours, perchés dans les branches des arbres voisins, le moment du départ des deux importuns pour se précipiter de nouveau à la curée...
—	Certes, repartit le trappeur, moi aussi je suis désireux de rendre à tous ces malheureux les suprême» devoirs, mais il serait dangereux de nous attarder plus longtemps ici!... Les Sioux doivent certainement rôder dans le voisinage!... Qui sait si l’un d’entre eux n’a point repéré ma piste?... Nous devons battre en retraite tout de suite!...
Maud se releva, les yeux remplis de larmes; d’un pas chancelant, elle se rapprocha des cadavres, soutenue par son compagnon... Il se lit un bref silence, la
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
7
survivante se signa, scs lèvres remuèrent faiblement. Tcle nue, le trappeur priait lui aussi, quand, tout à coup, il se redressa, un éclair brilla dans scs prunelles... Et la jeune fille sentit sa main se poser sur son bras.
—	Mon Dieu!... Que se passe-t-il donc? interrogea la rescapée...
—	En retraite!... Les Indiens! répondit simplement Dick Gardner...
CHAPITRE II
LE SIOUX ET LE GRIZZLY
La jeune fiile n’insista pas, elle comprenait que son protecteur était rompu à toutes les ruses et à tous les dangers de la forêt ou de la prairie... Docile, elle lui prit le bras gauche, puis elle le suivit. En quelques instants ils atteignirent de nouveau les taillis. Une dernière fois la fugitive adressa un regard au champ du massacre, puis elle se remit à marcher, réprimant difficilement un sanglot...
Cinq minutes durant, le couple s’aventura sous le couvert, eniln Dick s’arrêta prêtant anxieusement l’oreille... Le soir tombait et les ténèbres enveloppaient de plus en plus la sylve... Çà et là de légers frôlements se faisaient entendre, mais le trappeur savait qu’il s’agissait là de ta fuite de quelque écureuil rendu inquiet par sa présence... Son masque se crispa pourtant quand il surprit à peu de distance iin ululement...
—	C’est line chouette!... hasarda Maud ltusscl dans un souffle...
—	Une chouette qui pourrait fort bien être chaussée
3
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
de mocassins, rectilla le trappeur... Ou je me trompe fort, ou l’un de ces dénions rouges est actuellement en train d’effectuer une petite reconnaissance dans nos parages!... Attendez-moi là un moment...
Maud Russell dut se résigner, elle se blottit au pied d’un vieux chêne. Avant de s’élancer à la découverle, Dick Gardner lui glissa dans la main un de ses revolvers :
—	Si vous couriez quelque danger, Miss Russell, déclara-t-il, n’hésitez pas à tirer, j’accourrai aussitôt à votre secours!...
Hille en main, Dick Gardner se glissa alors en rampant à travers les taillis, en peu de temps, Maud qui s’immobilisait, haletante, le vit disparaître. Alors, comprimant difficilement les battements de son cœur, elle patienta, sursautant au moindre bruit qui se produisait dans son voisinage...
Le trappeur poursuivait sans bruit son avance, il suivait en sens inverse la piste qu’il venait d’emprunter tout à l’heure pour se diriger vers la clairière. A plusieurs reprises, il s’immobilisa, prêtant l’oreille, attentif au moindre bruit... Il se rapprochait sensiblement de l’endroit où il avait laissé Cactus, son cheval bai, quand une odeur forte et caractéristique lui vint aux narines... Presque en même temps, il lui sembla surprendre un hennissement prolongé...
—	liij Jovd... s’agirait-il là de Vieil Ephraïm?...
Vieil Ephraïm!... C’est ainsi que les trappeurs appel-'
lent le terrible grizzly, un des fauves les plus farouches de la région indienne... De nouveaux hennissements prouvèrent à Hick Gardner qu’un plantigrade devait errer tout près de là... Cactus, affolé par ce peu engageant voisinage, lirait éperdument sur sa longe et cherchait à s’enfuir...
—	Je cherchais- l’Indien, grommela le frappeur... Je devrai me conlenter d’un ours!...
Le jeune homme allait reprendre sa progression,
LA DETTE DE L'HOMME ROUGE	â
quand, tout près de là, un hurlement se fit entendre, suivi aussitôt de craquements de branches...
—	God Almiffhlyl... On se bat là-bas1!... s’exclama le trappeur...
Dick Gardner surprit en effet le bruit d’un corps-à-corps, et pourtant cette lutte semblait se livrer assez loin de l’endroit où il avait attaché sa monture... Incapable de dominer plus longtemps son impatience, il bondit et, deux minutes plus lard, à la clarté indécise qui filtrait entre les branches, il aperçut deux formes sombres qui sc roulaient furieusement sur le sol, engageant un combat farouche...
Dick Gardner se rendit compte qu’il s’agissait là d’un énorme grizzly, mais l’adversaire contre qui le monstre se débattait n’était autre qu’un Indien... Le torse nu, le Pean-Rouge combattait farouchement en brandissant son couteau à scalper... Les coups furieux qu’il venait de porter au plantigrade, tout en lui causant des blessures assez bénignes, n’avaient réussi qu’à déchaîner sa. fureur.
Le Sioux semblait perdu... Viei! Ephraïm l’entourait de scs larges pattes velues et ses griffes acérées lui déchiraient les chairs... Couvert de sang, l’Indien commençait de donner des signes d’épuisement, sa main gauche, crispée, enserrait le cou musculeux du monstre, mais la gueule armée de terribles crocs se rapprochait peu à peu de lui, prête à lui trancher la gorge...
Le trappeur n’hésita pas... Le Sioux venait de tomber et l’ours, poussant un grognement de victoire, l’écrasait de tout son poids... La têle du monstre se détachait vaguement entre les branches... Alors, rapidement, Dick Gardner mit le fauve en joue, le visant à l’œil... Encore quelques secondes, puis une détonation sèche claqua... Un hurlement farouche la suivit. Le trappeur tira encore... Et, cette fois, Vieil Ephraïm s’écroula, foudroyé. La balle avait atteint la cervelle...
En deux bonds, le jeune homme parvint sur le lieu
10
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
du combat... L’Indien gisait, encore pris sous l'énorme masse velue de son antagoniste; non sans mal, Dick Gardner parvint à le dégager...
—	Diable!... Vieil Ephraïm a fait là du beau travail!...
Le torse du Sioux était horriblement labouré par les griffes acérées du plantigrade... Epuisé par le terrible corps-à-corps qu’il venait de soutenir, l’Indien ne donnait plus signe de vie... Pourtant, en collant son oreille contre sa poitrine, le trappeur put se rendre compte qu’il respirait encore... Déposant son rifle auprès de lui, il s’empressa de recourir une fois de plus à sa gourde d’eaii-de-vie, puis il se mit à frictionner vigoureusement le blessé... Ses soins ne demeurèrent pas vains; au bout d’un moment, le Sioux ouvrit les yeux et les fixa avec insistance sur son sauveur...
—	Le Visage-Pâle a sauvé Aigle Gris!... murmura-t-il simplement...
—	Aigle (iris voulait voler le cheval du Visage-Pâle et lui enlever ensuite son scalp s’il avait réussi à le surprendre, repartit le trappeur...
L’Indien ne répondit pas... Et Dick comprit que les choses s’étaient passées ainsi qu’il venait de le dire... Attiré par les hennissements répétés du cheval bai, l'Indien qui rôdait dans le voisinage s’était empressé de se rapprocher en rampant... A ce moment Vieil Ephraïm qui vagabondait aussi par là s’était dressé en face du Peau-Kouge, et le combat s’était engagé, implacable... Il eût été mortel pour l’homme sans l’intervention providentielle du trappeur...
—	Te sens-tu assez fort pour marcher? interrogea Dick Gardner...
Aigle Gris secoua affirmativement in tête, puis soutenu par son sauveur il se remit debout et esquissa quelques pas... En peu de temps, le trappeur, qui avait remis son rifle en bandoulière, réussit à conduire son protégé jusqu’à l’arbre où il avait attaché Cactus... Le
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
11
cheval, encore effrayé, tremblait et tirait désespérément sxir sa longe...
—	Ecoute, tu vas rester ici et m’attendre... Je reviendrai dans quelques minutes!... C’est bien compris!...
Dick Gardner parlait à merveille le dialecte des Da-kotas, aussi l’Aigle Gris acquiesça de nouveau... Adossé contre l’arbre, il vit s’éloigner à. grands pas le trappeur. Ce dernier avait liâte de rassurer Maud Russell qui devait l’attendre en proie à une compréhensible angoisse et la mettre au courant de l’incident qui venait de se produire... Il la retrouva, immobile, à l’endroit même où il l’avait quittée...
—	Eh bien interrogea-t-elle, anxieuse... Us vous ont attaqué?...
La jeune fille avait entendu les deux coups de feu, aussi s'abandonnait-elle aux pires suppositions, le trappeur s’empressa bien vite de la rassurer et de lui retracer exactement l’incident qui venait de se produire, toutefois ils ne s’attardèrent pas à bavarder :
—	Suivez-moi vite, Miss Russell!... Les Rouges peuvent avoir entendu aussi bien que vous les deux détonations!... Il paraît donc inutile de nous exposer à une attaque!... Je connais à trois milles de là, une sorte de piton rocheux, Eagle Peak... Nous allons essayer de le rejoindre tout de suite avec Cactus, sinon, nous nous exposerons à courir les pires dangers au milieu de la foret!...
Maud comprit le bien-fondé des paroles de son voi-ein, elle savait que chaque taillis pouvait dissimuler un Sioux; les souvenirs terrifiants du massacre dont ses parents et ses amis avaient été victimes lui revinrent à la mémoire. Sans plus insister, elle emboîta le pas à Dick Gardner qui s’était engagé de nouveau sur la piste qu’il venait de tracer...
Le silence continuait de persister aux alentours, sans incident aucun le trappeur et sa compagne atteignirent le lieu où le cheval bai avait etc attache, mais à peine
12
LA DETTE DE L'HOMME ROUGE
se furent-ils arrêtés qu’une double exclamation de stupeur leur échappa: le coursier et l’Indien blessé avaient disparu...
—	Maudite vermine! grommela Diclc Gardner, furieux...
lin examinant attentivement le sol, le jeune homme reconstitua aisément la scène qui venait de se jouer pendant qu’il allait rejoindre Maud Russell. Aigle Gris s’était redressé en se cramponnant au tronc du chêne, puis il était parvenu à se hisser en selle... Maintenant, il devait être loin, et le trappeur ne pouvait espérer retrouver Cactus...
—	Cela m’apprendra à me montrer compatissant envers ces démons! maugréa Diclc Gardner... Le coquin m’a joué de belle façon!...
Pourtant le jeune homme aperçut bientôt un objet qui gisait à trois pas de là. Il s’en saisit, c’était la sacoche dans laquelle il conservait ses vivres et ses munitions... Aigle Gris avait-il laissé ce bagage à la disposition de son sauveur, ou bien était-il tombé au cours de sa fuite Ce fut un problème que Dick Gardner ne s’attarda point à résoudre...
—	Peut-être pourriez-vous le rattraper?... hasarda Maud...
Le trappeur esquissa un geste vague... Il s’imaginait bien en effet que le Sioux avait réussi à mettre entre lui et son sauveur une distance suffisante pour n’avoir rien à redouter de sa part. De plus il ne devait pas être seul dans ces parages. C’est pourquoi, tout en se chargeant de la sacoche, Dick Gardner se contenta de murmurer :
—	j'Ious rejoindrons Iïagle Peak à pied !... Voilà tout!...
Avant de s’éloigner, le trappeur tint à prélever un quartier de viande sur le corps de l’ours, puis, quand il rsit. achevé de prendre cette précaution, il fit signe à Maud qui s’immobilisait, angoissée, à sa droite...
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
13
—	En avant! déclara-t-il simplement...
—	Pourvu (pic ces Indiens ne sc décident pas à nous attaquer!...
—	Ce serait le comble!... Je croyais jusqu’ici que les Rouges savaient ce qu’est la reconnaissance!... Si le gaillard, que j’ai arraché à la mort se permettait de noi:s trahir, il ferait sagement de ne plus sc présenter à la portée de mon rille!...
Tout en prononçant ces mots, Dick Gardner s’assurait que son arme demeurait chargée; ensuite, traînant derrière lui sa protégée, il s’aventura de nouveau entre les arbres... Maud suivait sans mot dire, son revolver à la main... Chaque bruit suspect qui se produisait dans son voisinage immédiat la faisait sursauter, parfois le trappeur la sentait qui venait se serrer peureusement contre lui...
—	Courage, Miss Russell!... Avant une heure, nous serons à Eagle Peak!...
—	Si toutefois les Sioux ne nous ont pas massacrés jusque-là, objecta la jeune fille, dont les regards ■inquiets continuaient d.e fouiller inlassablement les taillis,..
Cependant, le trappeur avait beau prêter l’oreille, il ne discernait rien qui pût lui faire supposer la présence ■.de l’adversaire dans son voisinage... La nuit maintenant était complètement tombée. Un rayon de lune filtrait à travers les branches, éclairant vaguement la zone à travers laquelle s’aventuraient les deux jeunes gens... Les mocassins du trappeur et les souliers de la jeune fille glissaient sans bruit sur le tapis de feuilles sèches et sur la mousse qui recouvrait le sol...
Ils avançaient ainsi iepuis plus d’un quart d’heure, quand, brusquement, Dick Gardner s’arrêta... A peu de distance, un ululement venait de sc faire entendre dans la nuit...
14
LA DETTE DE L’HOMME ROUGS
CHAPITRE III
TRAQUÉS DANS LES TÉNÈBRES
—	Mon Dieu! balbutia Maud Russcll devenue soudain très pâle... Ils sout là.
—	Chut!... Pas uii mot!... coupa le trappeur en portant un doigt à scs lèvres afin de recommander à sa compagne un scrupuleux silence...
A trois reprises le ululement se reproduisit sous le couvert de la forêt mais les deux jeunes gens remarquèrent facilement qu’il ne s’élevait pas au même endroit... Selon toute évidence, il s’agissait là d’un sigual...
—	Les Sioux sont sur nos traces, murmura Dick Gardner, après quelques instants d’hésitation... Ils cherchent à se rallier!... '
—• Nous sommes perdus!... murmura Maud...
—	Pas nécessairement!... J’espère que la retraite ne nous sera pas coupée vers Eagle Peak!... Mais faisons-vite!... Il convient de devancer ces rascals!...
Les appels des oiseaux de nuit se multipliaient aux alentours, ce lugubre concert provoquait chez Maud une irrésistible frayeur. A tout instant elle s’attendait à une attaque des lîouges, pourtant, rien de semblable ne se produisit. Alors elle continua de ramper dans le sillage du trappeur. En dépit de sa situation critique, elle éprouvait à l’égard de son compagnon imprévu une très grande confiance... L’attitude resoiue de Dick Gard-ner lui en imposait. Et, pendant quelques minutes encore, elle poursuivit derrière lui sa périlleuse randonnée...
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
15
Soudain, une détonation éclata qui se répercuta sous les arbres, une tige coupée tomba aux pieds du trappeur...
—	A plat ventre!... commanda aussitôt Dick Gard-ner...
Maud s’empressa d’obéir à cette recommandation. Elle se coucha de tout son long et se fit toute petite... De son côté le trappeur sc plaqua contre le sol moussu... La balle venait de lui frôler la joue. Pendant trois minutes, il s’immobilisa ainsi, prêt à la riposte, ses regards fouillaient attentivement dans la direction d’où venait de partir le coup de feu... Enfin, un grognement satisfait lui échappa, entre deux arbres, il vit une silhouette sc découper confusément... Le tireur, encouragé par le silence qui persistait, s’aventurait à découvert et se disposait à pousser une reconnaissance pour voir s’il avait bien abattu le fugitif...
La jeune fille aperçut aussi l’Indien... Retenant son souffle, elle le vit qui approchait en rampant... Mortellement inquiète, elle se demandait pourquoi son compagnon tardait tant à tirer, quand, brève, la détonation éclata, immédiatement suivie d'un cri d’agonie... L’Indien qui ne sc trouvait plus qu’à une dizaine de pas de là, sc redressa tout droit, battit l’air de ses bras, puis s’effondra tout d’un coup sur le sol... La balle du trappeur l’avait atteint en pleine tête!...
—	Puisse cette réplique inciter les autres à manifester un peu plus de circonspection, ricana le trappeur...
Ensuite, avant même que sa voisine ait pu lui répondre, Dick Gardner s’élança vers le cadavre de sa victime; deux minutes plus tard, il s’en revint et remit à Maud le rifle qu’il avait découvert auprès du corps...
—	Saurez-vous vous servir de cette arme, Miss Rus-sell?...
—	Parfaitement!... Au cours de notre voyage, père
10
LA DETTE DE L’HOMME ROUGË
me faisait exercer à lirer... Sans cloute n'aurai-je pas; votre coup d’œil infaillible...
—	AU rirjht!... C’est tout ce que je désirais savoir! coupa le jeune homme... Et maintenant, à Eagle Peak!... La forêt fourmille de Sioux, d’un instant à l’autre, attirés par le coup de feu, ils vont découvrir le cadavre de leur camarade...
Les deux jeunes gens se remirent donc à fuir sous le couvert. Dick Gardner paraissait s’orienter merveilleusement en .dépit de l’obscurité; parfois il exécutait des zigzags, s’arrêtait, s’adossait à un arbre, promenait autour de lui des regards fureteurs, puis, rassuré, il reprenait sa marche, et Maud qui lui emboîtait toujours résolument le pas en dépit de la lassitude qui commençait à la gagner, put se rendre compte que le terrain, assez plat jusqu’alors, devenait beaucoup plus accidenté... Çà et là des groupes de rochers apparaissaient entre les arbres, le sol paraissait plus pierreux... les taillis plus clairsemés... Et peu à peu, sur le ciel ctoilé, Eagle Peak se dessina... C’était une sorte de piton dénudé, qui s’élevait en pente raide... Un ruban argenté se dessinait sur scs lianes, c’était une cascade qui dévalait de la plate-forme et qui venait se perdre aux lisières de la forêt...
—	Courage, nous approchons!...
Le trappeur s’élait retourné pour adresser ces paroles à sa compagne, quand, brusquement, Maud poussa une exclamation de terreur... Une ombre venait de bondir du haut d’un vieux chêne... Un Indien qui attendait, étroitement dissimulé et qui avait surpris l’approche des deux fugitifs, s’était élancé sur le jeune homme...
Dick Gardner ne s’attendait pas à une aussi foudroyante attaque, dans le mouvement qu’il fit pour se retourner, son rille lui échappa. Souple comme une couleuvre, le Sioux l’agrippait étroitement à la gofge, pesant sur lui de tout son poids...
Itevenu de sa surprise, le trappeur voulut tenter do
LA DETTE DE L’HOMME UOUGE
17
sc dégager, niais l’Indien était de stature beaucoup plus forte, il n’eut pas de peine à le maintenir sous lui et à lui appuyer un genou sur la poitrine, puis, tandis que l’infortuné multipliait encore les efforts désespérés pour se libérer, le Sioux poussa un féroce cri de triomphe, sa niain nerveuse brandit son tomahawk...
Le Peau-Rouge allait achever son geste meurtrier et fendre le crâne de son antagoniste, lorsque deux détonations éclatèrent... Avant que Dick Gardner ait pu comprendre ce qui venait de se passer, son agresseur s’écroulait lourdement auprès de lui... Pendant quelques instants, au clair de lune, il aperçut le visage hideusement contracté du Peau-Rouge, puis le corps du guerrier se tordit dans un spasme suprême... Une mousse sanglante lui vint aux lèvres... Il s’écroula sur la mousse, la tête en arrière, les yeux démesurément ouverts, mort!...
—	Vous m’avez sauvé, Miss Russell!...
Dick Gardner venait en effet d’apercevoir la silhouette de sa compagne. Maud se tenait toute droite et étreignait dans ses mains crispées le rille avec lequel elle venait de tirer et d’abattre l’Indien... Tout d’abord, surprise par la rapidité de l’attaque du Sioux, la jeune fille avait épaulé son arme... Les corps des deux combattants demeuraient si étroitement enlacés qu’elle dut patienter quelque peu, de peur d’atteindre le trappeur. Knfin, l’Indien s’étant reculé quelque peu pour mieux frapper son ennemi, elle visa à la tête et tira...
Les deux jeunes gens n’eurent pas le temps de se remettre de leur émotion, des cris farouches retentirent dans leur voisinage immédiat... Débouchant de la forêt, des silhouettes apparurent... Les Indiens accouraient en force. Alors Dick Gardner qui s’était lestement dégagé, s’empressa de prendre la main de sa compagne; courant à toutes jambes, ils piquèrent délibérément vers Eagle Peak... Ils en atteignaient déjà les pentes abruptes, lorsque plusieurs détonations claquèrent...
18
LA DETTE DE L'HOMME ROUGE
Les Indiens qui s’étaient lancés à leurs trousses, désespérant de pouvoir les rejoindre, ouvraient le tir; par bonheur, ils étaient d’assez médiocres tireurs, et dans leur précipitation, ils ne prirent pas le temps de viser... Leurs projectiles vinrent s’aplatir, inoffensifs, contre les rochers voisins...
Les fugitifs sentaient leurs forces décuplées par le danger, ils avaient passé l’un et l’autre leurs rifles en bandoulière, s’aidant aux rochers qui faisaient saillie et aux arbustes, ils abordèrent leur ascension... De nouveaux coups de feu éclatèrent, les Sioux hurlaient de dépit, mais, cette fois encore, les balles n’atteignirent pas leur but... Exécutant un dernier rétablissement, le trappeur s’installa sur la plale-forme naturelle qui couronnait Eagle Peak, puis, se penchant, il tendit une main secourable à sa compagne... Dans un dernier effort, il parvint à la hisser auprès de lui...
Il était temps!... Les Sioux commençaient déjà de gravir les pentes entourant la forteresse naturelle... Unissant leurs efforts, les fugitifs se retranchèrent derrière les rochers puis ils ouvrirent un feu nourri sur leurs adversaires. Ces derniers étaient pour le moment au nombre d’une trentaine. Iis espéraient rejoindre les deux jeunes gens, par bonheur, visant avec soin, Dick Gardncr et Maud Russell réussirent à abattre une demi-douzaine des plus acharnés... Comprenant qu’ils s’exposaient à être tous impitoyablement décimés s’ils persévéraient dans leurs projets d’escalade, les Sioux firent demi-tour, et refluèrent précipitamment vers la forêt. Au cours de celte retraite, ils perdirent encore trois des leurs...
—	Sauvés!... Celte fois, nous sommes sauvés!... s’exclama la jeune iille dont le visage s’épanouit de joie...
—	J’imagine en effet que nous voilà provisoirement hors de cause, objecta le trappeur... Notre position est excellente, mais cela ne signifie pas que tout soit terminé!... Les démons Rouges sont opiniâtres!... Ils cou-
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
19
naissent notre petit nombre... Ils vont nous soumettre à un blocus incessant; ensuite lorsqu’ils estimeront que nous sommes à bout de vivres et de munitions, ils tenteront un suprême assaut !...
—	Alors, tout est perdu!... haleta la jeune fille qui sentit tout d’un coup ses espérances s’évanouir...
—	Rien n’est perdu pour qui fait confiance en la Providence, Miss Russell! riposta le trappeur... Pourquoi vous laisser aller ainsi à la joie puis au désespoir?... Ce n’est pas la première fois que je me trouve en difficulté avec ces gentlemen... Et jusqu’ici, j’imagine que mon scalp est demeuré toujours solide sur ma tête!... Croyez-moi, si critique que vous paraisse notre situation, nous pouvons encore nous en tirer!
A peine le jeune homme venait-il de prononcer ces mots que sa voisine le vit avec une merveilleuse rapidité épauler son rifle et tirer... Un Indien tentait de se rapprocher en rampant de Eagle Peak... Atteint en pleine poitrine, l’imprudent s'effondra à quelques pas seulement des taillis qu’il venait de quitter...
—	Un de moins!... lit en souriant le trappeur... Et maintenant, j’espère que cette petite leçon portera et que nous pourrons nous installer paisiblement dans notre nouveau refuge!...
Dick Gardner promena longuement ses regards aux alentours... Il ne vit personne. Alors, rassuré, il se tourna vers sa compagne :
—	J’ai déjà campé là une dizaine de fois au moins, Miss IUissell, vous voyez ces tâches sombres... Ce sont les traces de mes feux!... Quel dommage que nous ne soyons pas une dizaine... La position serait imprenable!...
Maud put constater que son protecteur n’exagérait pas; la plate-forme où elle s’était réfugiée avec le trappeur était entourée de toutes parts par des rochers do différentes dimensions qui leur permettrait de se retrancher et de se protéger contre les balles des
20
LA DETTE DE L'HOMME ROUGE
Indiens... La cascade qui dévalait le long des pentes escarpées poursuivait son murmure régulier... Une brise légère souillait qui venait caresser le visage de Ja jeune lille...
—	Vous devez être bien lasse, Miss Russell? hasarda enfin le trappeur. Etendez-vous sur ce lit de fougères, je veillerai!...
La jeune fille accepta volontiers l’invitation de son compagnon; à la suite des événements tragiques quil s’étaient succédés et de la fuite précipitée qui l’avait conduite jusqu’à Eagle Peak, clic se sentait énormément faliguée... Cependant, avant de s’étendre, elle prit une gourde remplie d’eau pure que lui tendit son voisin et but avec délices quelques gorgées. Quand sa soif ardente se trouva quelque peu apaisée, elle refusa la tranche de viande boucanée que lui offrait Dick Gardner, puis elle se coucha. Quelques minutes plus tard, le bruit de sa respiration régulière indiquait au trappeur qu’elle s’abandonnait enfin à un profond sommeil...
Pendant un long moment, le jeune homme demeura immobile, accroupi, son rifle entre les jambes, prêt à toute éventualité... Ses regards clairs qui fouillaient si tenaccment les alentours, se détournaient fréquemment en direction de sa compagne... Un rayon de lune venait éclairer le masque aux yeux clos de l’infortunée, et Dick Gardner, habitué à vivre en solitaire au cœur des territoires indiens, se sentit frappé par la beauté et par le charme de sa voisine. Il éprouva un lancinant serrement de cœur en pensant aux risques que pouvait courir la malheureuse... Certes, le danger ne lui faisait pas peur, il ne craignait pas la mort, toutefois, en pensant que sa voisine pouvait tomber entre les mains des démons rouges, il ne put réprimer un frémissement, ses mains rudes se serrèrent rageusement... Et si terrible que lui parut l’actuelle situation, il se sentit décidé à tout tenter pour la protéger...
LA DETTE DE L’ïIOMME ROUGIS
21
CHAPITRE IV
LES ASSIÉGÉS D’EAGLE PEAK
Il faisait grand jour quand Maud Russell se réveilla... Tout d’abord éblouie par les rayons d’un soleil radieux, la jeune fille se redressa et se frotta les paupières encore engourdies par le sommeil... Dick Gardner 'demeurait toujours accroupi entre deux rochers,, surveillant minutieusement les alentours. Alors, ramenée tout de suite à la réalité, la survivante interrogea :
—• Eh bien?... Se disposeraient-ils à attaquer?...
Le trappeur secoua négativement la tête...
—	Ils se garderont bien de commettre pareille imprudence,t Miss Hussein Les coquins ne tiennent pas à nous servir de cibles!... J’ai tout lieu de croire qu’ils attendront maintenant la nuit avant d’engager l’assaut... Pour le moment, ils se rassemblent, leur blocus se resserre autour d’Eagle Peak... Ils doivent être plusieurs centaines...
Maud détendit ses membres engourdis, une sourde exclamation lui échappa :
—	Que pouvons-nous faire contre plusieurs centaines de ces démons...
—• Je ne puis que vous répéter un conseil: nous devons plus que jamais mettre toute notre confiance en la Providence!...
La parfaite sérénité que manifestait le trappeur tranquillisa quelque peu la jeune tille. Elle s’en fut auprès de lui et inspecta à son tour les environs... Le piton rocheux dominait de toutes parts la région forestière... Aussi loin que les regards pouvaient discerner s’étalait le tapis vert de la chênaie... Sur la droite les Black Hills se détachaient en noir, en fond de décor... Quelques lambeaux de brume flottaient sur
22
LA DETTE DE L’HOMME ROUGK
leurs flancs, rapidement déchiquetés par la chaleur très douce des rayons du soleil...
—	Je ne vois personnel fit Maud 'au bout d’un moment...
—	Ils se cachent étroitement, repartit le jeune homme, mais je sais pertinemment qu’ils continuent à nous observer... D’ailleurs, je vais vous le prouver tout de suite!
Le trappeur ôta son bonnet en peau de castor et le mit au bout de son rifle, puis, brusquement, il l’éleva au-dessus des rochers qui le protégeaient avec sa compagne... A peine venait-il d’esquisser ce geste, que plusieurs coups de feu se tirent entendre... Des balles vinrent s’aplatir tout auprès des deux assiégés...
—	Quand je vous disais que celte quiétude était factice, lit le jeune homme... Nous sommes constamment surveillés... Si jamais l’un de nous s’avisait de se .laisser glisser le long des pentes, je ne donnerais pas cher de sa peau!...
—	Nous ne pouvons espérer de secours de personne! hasarda Maud...
—	De personne!... Standing Rock e«t trop loin... Mais, avant de nous lamenter, j’imagine qu’il serait bon de nous restaurer un peu, vous devez avoir terriblement faim!... En ce qui me concerne, je vous avoue que j’ai littéralement l’eslomac dans les talons!...
Dick Gardner étala devant lui la sacoche, il prit deux biscuits, une tranche de viande boucanée, puis les tendit à sa compagne. Et tandis que Maud commençait d’entamer ce frugal repas, le trappeur lui tendit sa gourde; esquissant ensuite un malicieux sourire :
—	Vous pouvez boire, Miss Russell!.., Notre provision d’eau est assurée!
—	Comment, balbutia la jeune fille interloquée... Vous avez pu vous procurer de l’eau fraîche!...
—	La cascü*de est toute proche, repartit ]e trappeur... Un peu avant l’aube je me suis laissé glisser sur la
LA DETTE DE L’HOMME nOUGS
23
pente, et j’ai rempli mon récipient, sans que ces messieurs se soient hasardés seulement à m’adresser une balle!... C’est pourquoi j’imagine qu’à la faveur de la prochaine nuit, nous parviendrons peut-être à leur glisser entre les doigts!... En attendant je fais rôtir mon jambon d’ours!...
Dick Gardner étendit la main et désigna à sa voisine un feu qu’il avait allumé entre deux rochers... Le quartier d’ours, embroché, tournait lentement au-dessus des flammes...
—	Décidément, vous avez songé à tout, s’exclama la jeune fille admirative. Quel précieux compagnon vous faites!...
—	Trêve de compliments, Miss Russell... Si votre compagnon peut encore manifester quelque activité, c’est bien à vous qu’il le doit!... Sans votre énergique intervention, mon scalp pendrait à la ceinture du Sioux!... Ne protestez pas!... Votre présence auprès de moi a été véritablement providentielle!... Et la collaboration que nous avons engagée depuis hier n’a pas donné de trop mauvais résultats!...
—	Il est vrai! repartit la rescapée... C’est extraordinaire ce que vous inspirez confiance!... Je ne me sens plus la meme depuis que vous m’avez réconfortée!...
Ils achevèrent leur repas en silonce, puis les heures s’écoulèrent paisibles; de leur refuge les deux assiégés cherchaient en vain à découvrir la moindre silhouette suspecte, ils ne voyaient rien, mais cette tranquillité prolongée ne leur laissait aucune illusion; ils savaient que l’ennemi demeurait toujours là, prêt à tenter l’assaut de toutes parts, dès que les circonstances lui paraîtraient favorables. Le soleil montait peu à peu dans le ciel sans nuage; bientôt i! fut au zénith.
La chaleur devenait accablante, mais Maud profitant de cette trêve qui lui était accordée pour réparer scs forces, demeurait étendue, immobile et rêveuse, quant au trappeur il surveillait attentivement la cuisson de
24
IiA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
son quartier d’ours. Parfois il se remettait à observer la forêt qui entourait Eagle Peak de toutes parts...
Quand les jeunes gens dînèrent, 1111 peu avant la tombée du jour, Maud estima le rôti succulent... Le repos qu’elle venait de prendre lui avait été salutaire, elle se sentait prête à affronter de nouveaux périls... Des blizzards planaient au-dessus des cadavres que les Sioux n’avaient pas cherché à enlever...
—	Ce sera pour le début de la nuit! murmura le trappeur. Tenez-vous prête!
L’obscurité tomba peu à peu. Leurs deux rifles chargés étendus auprès d’eux, les assiégés prêtaient souvent l’oreille, seul le murmure de la cascade toute proche continuait de se faire entendre. Maud se sentait de nouveau oppressée par l’anxiété... Du fond du cœur elle adressait au ciel une fervente prière...
La nuit était presque complète, quand le trappeur se redressa. Il lui semblait surprendre, le long de la pente, un glissement suspect... Alerté, il se pencha au-dessus des rochers... Pendant quelques instantsl la jeune fille le vit s’immobiliser, les sourcils froncés, le doigt sur la détente de son rifle... Les regards d’aigle du trappeur dscernèrent bientôt une forme vague qui progressait lentement vers le refuge, en direction opposée de l’endroit où ils avaient récemment battu en retraite...
—	Attention! murmura Maud dans un souffle... Ils approchent!... Us vont attaquer!...
CHAPITRE V
LE SACRIFICE D’AIGLE GRIS
Quelques secondes passèrent, les deux assiégés ne bougeaient toujours pas. Dick fijrdner les yeux rivés sur l'ombre mystérieuse sc préparait à tirer quand, tout à coup, une voix s’éleva dans la nuit :
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
25
—	Aigle Gris!... C’est Aigle Gris!...
Le trappeur tressaillit. Il se rappela le nom du Sioux qu’il avait sauvé du grizzly... Pourtant il répondit d’une voix cassante :
—	Aigle Gris vient à nous en parlementaire... Il fera Lien de déguerpir au plus vite s’il ne veut pas que je lui loge une balle dans la tête!...
—	Aigle Gris ne vient pas en parlementaire, assura l’Indien qui n’était plus qu’à trois mètres de la plateforme naturelle...
—	Dans ces conditions, Aigle Gris doit s’enfuir. Je le considère comme un voleur de chevaux!...
—	Que le Visage-Pâle laisse approcher Aigle Gris, insista l’Indien. Il saura qu’Aigle Gris est venu là pour le sauver!...
Dick Gardner hésita encore avant de répondre. 11 appréhendait un piège, pourtant ses craintes s’atténuèrent quand l’Indien reprit avec insistance dans la nuit :
—	Aigle Gris est venu payer la dette de reconnaissance qu’il a contractée avec le Visage-Pâle... Avant peu de temps, les guerriers sioux vont attaquer, ils sont nombreux, et si brave que soit le Visage-Pâle, il succombera inévitablement sous leurs assauts...
—	C’est bien ce que je disais, insista le jeune homme, tu viens en parlementaire!...
—	Encore une fois, Aigle Gris ne vient qu’en ami!... C’est lui qui doit veiller sur la piste de Standing Rock avec d’autres guerriers... Il a réussi à éloigner ses frères rouges pendant un certain temps pour te rejoindre... Mais fais vile, ne perds pas un temps précieux, sinon tout serait irrémédiablement compromis!
Il y avait dans la voix «le l’Indien un accent de sincérité qui frappa le trappeur... Brusquement, il détourna le canon de son rifle, puis, tendant 1» main vers le Sioux qui achevait sa difficile escalade, il lui permit de se hisser auprès de lui...	,
26
LA DETTE DE L’HOMME nOUGE
—	Ugh!... Le Visage-Pâle n’est pas seul!...
Maud frissonna, les regards du Sioux s’attardaient sur elle avec une expression indéfinissable, mais Aigle Gris haussa lentement les épaules :
—	Qu’importe! Vous pourrez vous sauver tous les deux!...
Et l’Indien se pencha vers Dick et lui murmura :
—	Descends le long de la pente à l’endroit même où tu m’as surpris, une sente existe le long de la cascade...
—■ Cette sente, repartit le jeune homme, je la connais depuis longtemps déjà!
—	Ugh!... Mon frère n’a donc qu’à la suivre au plus vite... La voie est libre pour l’instant!... Il franchira une distance de trois cents pas environ sans s’écarter de la piste, puis il trouvera un cheval attaché... Il s’agit la de son cheval avec lequel j’ai regagné récemment le camp des Sioux!...
—	Comment, mon cheval!... Caclus!...
—	Pas de vaines paroles... Quitte tout de suite Eagle Peak!... Dans peu de temps il serait trop tard!...
—	Pardon, mais toi, que vas-tu faire, Aigle Gris?...
—	Aigle Gris prendra ta place, repartit simplement l’Indien... Il faudra bien qu il donne le change à scs frères sioux et que ces derniers s’imaginent que le Visage-Pâle est toujours là!... Il entretiendra le feu...
Le Sioux s’exprimait avec un calme véritablement déconcertant, aussi Dick Gardner ne se priva-t-il pas d’objecter :
—	Mais tu risques ta vie en agissant de la sorte?...
—	La vie d’Aigle Gris ne lui appartient plus, rétorqua l’Indien, il a contracté une dette sacrée envers le Visage-Pâle...
Et comme le trappeur hésitait encore et s’insurgeait devant le sacrifice de son interlocuteur, l’Indien étendit la main et désigna Maud :
—	Aigle Gris sait fort bien que son frère pâle ne
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
27
craint pas la mort... Mais qu’i] réfléchisse bien... II n’est pas seul!...
Le Peau-Rouge avait su deviner le seul argument susceptible de faire céder le trappeur, d’ailleurs il prit Dick par la manche :
—	Fais vite... Sinon Aigle Gris se sera sacrifié pour rien!...
La jeune fille ne comprenait pas les paroles qu’échangeaient entre eux scs deux voisins, toutefois l'attitude énergique de Dick, l’insistance de l’Indien, lui faisaient supposer qu’il se passait quelque chose de grave. La voix rude du trappeur l’arracha bien vite à ses pensées...
—	Préparez-vous, Miss Russell!... Nous allons partir!...
—	Partir!... s’exclama Maud ébahie... Mais les Indiens?...
—	La voie est libre!... Cet homme n’est autre que le guerrier que j’ai sauve du grizzly!... 11 tient à nous rendre service et nous sauver!...
Maud Russell n’insista plus, en quelques instants clic se laissa glisser le long de la pente... Dick Gardner se disposa à la suivre, toutefois, avant de quitter Eagle Peak, il se tourna vers Aigle Gris qui s’immobilisait auprès de lui, impassible, et il lui tendit la main :
—	Aigle Gris est un noble cœur!...
—	Aigle Gris a tenu à s’acquitter de sa dette, coupa simplement le Sioux. Mais, ne t’attarde pas!... Il est •temps!... Mes frères pourraient revenir et s’apercevoir de votre présence!...
Les deux hommes échangèrent une rapide étreinte, puis, après avoir passé son rifle en bandoulière, le trappeur s’aventura au delà de la ligne des rochers qui couronnait la crête de Eagle Peak... En quelques instants il disparut à son tour dans les ténèbres...
Aigle Gris se pencha légèrement, l’oreille au guet, rendant quelques instants encore il surprit le léger
28
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
glissement que provoquaient les deux jeunes gens dans leur fuite, puis plus rien!... Alors il s’accroupit auprès du feu à demi éteint, puis, croisant les bras, le visage calme, il attendit...
Dick Gartlner et sa compagne atteignirent bien vite la base (lu piton qui, pendant près de vingt-quatre heures, leur avait servi de refuge. Suivant les recommandations (le l’Indien, ils s’engagèrent le long de la piste... Les ténèbres étaient épaisses depuis qu’ils s’aventuraient entre les arbres, mais ils bénirent cette obscurité qui devenait leur alliée et qui empêchait les Sioux embusqués tout près de là, de s’apercevoir de leur retraite.
Maud avançait immédiatement derrière le trappeur... A tout instant la jeune fille appréhendait l’intervention intempestive des Indiens; par bonheur Diclc connaissait admirablement ces parages, évitant de provoquer le moindre bruit, il progressait... Une lueur brilla dans ses prunelles quand il aperçut à peu de distance devant lui, une forme grise... Aigle Gris n’avait pas menti, Cactus était là!...
Le cheval reconnut son maître et poussa lin hennissement joyeux.
—	Silence, mon vieux camarade! murmura alors le trappeur en passant une main caressante sur le pelage du fougueux coursier... Tu vas nous faire surprendre... En route!...
Tout en prononçant ces mots, Dick Gardner monta en selle, détacha la longe qui retenait l’animal à un frêne, puis, étendant la main, il aida Maud à sauter en croupe derrière lui... Talonnant ensuite vigoureusement Cactus, le jeune homme s’enfonça entre les arbres et piqua droit en direction de Standing llock...
Maud se cramponnait énergiquement à son compagnon; parfois, quand le cheval ralentissait son allure, elle prêtait l’oreille pour (enter de surprendre quelque bruit suspect... Au bout d’un moment elle tressaillit, et
LA DETTE DE L’HOMME HOUGE
23
Cactus exécuta un brusque écart qui faillit la jeter à bas... Plusieurs détonations claquèrent dans le lointain...
—	Mon Dieu!... Ils attaquent Eaglc Peak!... s’exclama la rescapée...
La jeune -fille oublia à cet instant le terrible danger qu’elle courait elle-même pour penser à Aigle Gris dont 1 attiude généreuse provoquait chez elle une si profonde émotion...
—	Que va-t-il devenir? interrogea-t-elle en se penchant vers le trappeur.
Dick Gardner esquissa un hochement de tête évasif... Si Aigle Gris était demeuré à Eaglc Peak, le jeune homme ne sc faisait aucune illusion, les Sioux lui feraient payer de sa vie sa trahison...
—	Peut-être a-t-il attendu que nous nous soyions éloignes pour redescendre, hasarda-t-il... Mais ne nous attardons pas!... Si les démons rouges s’aperçoivent de notre disparition, ils sc lanceront implacablement sur notre piste!... 11 importe de prendre sur eux une avance suffisante!...
La chevauchée reprit, dans les ténèbres... Cactus, tout heureux d’avoir retrouvé son maître se surpassait véritablement. On eût dit que l’intelligente bête comprît l’importance vitale de la course engagée... Les salves se multipliaient en arrière...
—	Ils vont le massacrer certainement! hasarda Maud...
Le martèlement des sabots de Cactus empêcha pourtant la fugitive de surprendre d’autres coups de feu... Elle se laissa emporter dans celte fuite éperdue et se cramponna fortement au cavalier...
Et tandis que les deux fugitifs s’éloignaient ainsi vers de moins dangereux territoires, Aigle Gris succombait à Eagle Peak... Le guerrier avait attendu... A aucun instant il n’eut l’idée d’échapper à son destin, ravivant le feu qu’avait allumé le trappeur, il s’elTorçait de don-
30
LA DETTE DE L’HOMME ROUGE
ner le change aux guerriers de sa tribu qui attendaient impatiemment, tout autour de la forteresse naturelle, le signal de se lancer à l’assaut...
Vers onze heures, l’attaque se produisit, tous les Sioux qui se tenaient depuis des heures scus le couvert, s’aventurèrent en rampant sur les pentes d’Eagle Peak... Au milieu d’un impressionnant silence, ils se glissèrent de rocher en rocher, contournant les ronciers qui s’accrochaient aux pentes, et se rapprochant rapidement de la ligne des blocs qui couronnaient la plate-forme...
En peu de temps, les premiers Indiens se faufilèrent vers le refuge... Le silence et l’inaction des assiégés les enhardissaient... Enfin ils poussèrent de retentissants cris de guerre et se ruèrent sur une silhouette immobile qu’ils apercevaient, accroupie auprès d’un rocher...
Plusieurs détonations retentirent... L’homme qui attendait là sans esquisser la moindre résistance s’écroula... Alors, pendant que crépitaient de nouvelles détonations, des exclamations de surprise s'élevèrent... Les Sioux, qui cherchaient en vain à découvrir le second de leurs adversaires s’aperçurent que l’homme qu’ils venaient d’abattre appartenait à leur tribu... Us 110 s’expliquaient pas leur erreur et se demandaient comment le guerrier étendu auprès du feu avait bien pu se faufiler jusque-là...
Aigle Gris était désormais incapable d’apporter aux occupants de Eagle Peak les renseignements qu’ils désiraient... L’Indien avait reçu trois balles en pleine poitrine, l’un des projectiles lui avait traversé le cœur... provoquant instantanément la mort...
Volontairement le protégé de Dick Gardner avait voulu tomber victime de cette méprise... Il eût pu ima-miner quelque subterfuge, chercher à tromper ses frères de race, mais tout cela lui avait semblé inutile... En concentrant sur le piton rocheux l’attention des autres Sioux et en permettant aux deux fugitifs de s’éloigner, il avait généreusement payé sa dette... Et
LA DETTE DE L’iIOMME ROUGE
31
son masque farouche se figeait dans un suprême sou-î-ire de satisfaction...
Durant un moment, les Indiens qui envahissaient de plus en plus nombreux Eagle Peak sc perdirent en conjectures concernant l’étrange incident qui venait de sc dérouler au cours de l’assaut... Quelques traces découvertes sur les pentes leur apprirent que les deux assiégés avaient réussi à forcer le blocus et à se replier vers la forêt... Aussitôt des cavaliers partirent à la poursuite des fugitifs; par bonheur, ces derniers avaient réussi à prendre sur leurs adversaires une avance suffisante... La chasse à l’homme à laquelle se livrèrent les Rouges n’obtint pas le moindre succès...
Trois jours plus tard, Dick Gardner et sa protégée atteignaient Standing Rock... Il leur avait fallu parcourir des distances considérables, exécuter de nombreux détours à travers les territoires indiens afin de dépister les recherches des Sioux... Exténués, ils sentirent toutes leurs angoisses se dissiper quand ils aperçurent le pavillon étoilé qui flottait au-dessus du Fort... Des cavaliers américains campaient autour de la petite agglomération indienne... Désormais c’en était Uni de leur vagabonde et dramatique randonnée...
—	Il va falloir nous quitter! murmura le trappeur...
—	Comment, nous quitter? protesta aussitôt Maud Russell...
—	N’est-ce point là ce qui avait été décidé, Miss Russell, repartit Dick Gardner, plus ému qu’il ne désirait le paraître... Maintenant vous voilà revenue à la civilisation... Vous retrouverez certainement des pionniers qui accepteront de vous prendre avec eux, à moins que vous ne préfériez revenir dans l’Est!...
La jeune fille poussa un profond soupir...
—	Oubliez-vous que je n’ai plus personne au monde?...
—	Alors, hasarda Dick Gardner, fortement embarrassé, je ne vois guère d’autre solution...
32
LA DETTE DE i/HOMME ROUGE
—	Il pourrait en exister line autre, hasarda Maud... Je vois par exemple une petite maison avec des terres autour... Il y ferait bon vivre... Et je serais si heureuse d’y créer un foyer, une famille!...
—	Mais... pour cela, objecta le trappeur, il faudrait que vous ayez trouvé le mari de votre choix!...
—	Qui vous laisse supposer que je ne l’ai point rencontré? répliqua la jeune fille...
Les regards de Maud s’attardaient à cet instant avec une telle insistance sur son compagnon, que ce dernier ne put s’empêcher de s’exclamer :
—	Comment, Miss Russell... C’est à moi que vous pensez?...
—	A moins que vous préfériez m’abandonner et reprendre une existence vagabonde et solitaire?...
La rescapée n’eut pas le loisir de parler plus longtemps... Son compagnon se retourna et l’attira étroitement contre lui, puis, comme Cactus piquait délibérément vers l’agglomération toute proche :
—	Il y a lin pasteur à Standing Rock, déclara Dick Gardner... Ce soir même nous aurons prononcé l’un et l’autre les paroles qui nous uniront pour la vie!...
Et tandis qu’ils prenaient cette décision, les deux jeunes gens adressèrent 1111 souvenir ému à Aigle Gris, dont le sacrifice généreux leur avait permis de trouver enfin le Bonheur...
FIN
