
L’île aux Parangons
Homan d’aventures inédit par Paul TOSSEL
CHAPITRE PREMIER
Une brunie dense enveloppait le port irlandais de Wicklow. Les lumières des quais et les feux de position des navires ancrés dans la rade restaient impuissants à percer le nuage des gouttelettes. L’éternel murmure de la mer accentuait le calme du port en se mêlant de temps à autre aux longs gémissements des cargos tirant sur leurs amarres. Quelquefois, le lialo pâle d’un réverbère éclairait la silhouette imposante d’un police-man irlandais ou l’ombre fugitive d’un passant. Les rues, plus éloignébs de la mer, offraient une animation autre que celle des quais silencieux et lugubres. A l’instar de tous les ports du inonde, Wicklow possède scs quartiers louches, ses ruelles étroites et tortueuses, ses tavernes interlopes où les chevaliers de
Sont réservés tous droits (le traduction, d’adaptation, do mlso nu théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n” 70.
2
l’île aux parangons;
l’aventure crapuleuse côtoient les matelots de foufc' nationalité descendus à terre pendant une escale.
De tous les mauvais lieux de la cité, la taverne du Old Nick passait pour le pire. On y pratiquait une sin-, gulière hospitalité et surtout, l’art de dépouiller tes clients trop naïfs avec une suprême habileté. James Burry, le maître incontesté de ce bouge, régnait sur une bande de mauvais garçons, toujours prêts à l’assurer de leur concours en n’importe quelle circonstance. Une demi-douzaine d’accortes serveuses complétaient cette équipe, dont les profits étaient centralisés dans la caisse du tenancier. James Burry prélevait d’abord la part du lion, avant de distribuer les restes entre ses complices dévoués selon leurs mérites et l’activité déployée dans les entreprises. Personne ne se serait d’ailleurs avisé d’afficher son mécontentement par crainte de la colère du chef redoutable. Ce dernier prenait en effet grand soin de s’entourer de collaborateurs en sérieuses difficultés avec la justice, afin qu’en cas de rebellion, il n’ait qu’un mot a prononcer pour réduire les plus mauvaises têtes au silence. Certains allaient même jusqu’à prétendre que James entretenait avec les représentants d’une branche spéciale de la police de Wicklow des rapports excellents et rémunérateurs, bien qu’ils revêtissent une forme rigoureusement secrète et ignorée du commun des habitants.
Ce fut devant une des tables du Old Nick que vint échouer le 12 décembre de cette année, Harold Blent, Ecossais d’origine, rentrant fêter le Christmas dans son pays, après trois ans de navigation à bord d’un voilier et un naufrage dans l’océan Indien.
Harold Blent, en dépit de sa jeunesse, possédait la résistance physique, la ruse et l’habileté d’un vieux
l'île aux paranoons
3
loup tic mer. D’une carrure Imposante, le visage aux yeux bleus, énergique et fier, il représentait le type classique des marins de la Grande-Bretagne, Fils d’uti armateur écossais, parvenu par un travail opiniâtre, il avait hérité de son père l’amour de l’océan et le goût des aventures lointaines dans les prestigieuses contrées de l’Orient.
A dix-sept ans, la mort de sir Arnold Blent, consécutive à des revers de fortune.subits, l’obligea à interrompre ses études à l’université d’Oxford. Il revint en Ecosse, où il trouva sa mère et sa sœur accablées de chagrin et en proie à de sérieuses difficultés financières. Le jeune homme comprit son devoir : il contracta un engagement sur un voilier en partance pour les Indes et, après avoir remis l’argent de sa prime à Mrs. Blent, embarqua plein d’ardeur et d’espoir poulies pays dont il rêvait depuis son enfance.
Il n’avait pas revu les siens depuis trois ans lorsqu’il débarqua à Wicklow, dernière escale avant les ports anglais, puis l’Ecosse, où tous l’attendaient. Durant ces trois années, Blent avait appris à connaître les tavernes de port les plus mal famées et à se méfier des propositions alléchantes que de sympathiques garçons vous font entre deux rasades de whisky. Néanmoins les habitués du Old Nick possédaient sans doute une façon toute spéciale d’endormir la défiance des plus avertis, car au bout d’une heure à peine, deux individus voisins de Blent, trouvèrent le moyen de lier conversation avec lui et même de s’installer à ses côtés.
La bouteille d’alcool que James Burry posa devant eux les mit très vite en veine de confidences et, dès le cinquième verre, Blent se racontait sans réticences avec la meilleure foi du monde. Ses compagnons semblaient se divertir énormément et prêtaient une oreille
4
l’île aux parangons
dé plus en plus attentive au fur et à mesure que le.? verres «le whisky déliaient la langue du marin. C’est ainsi qu’ils apprirent qu’Harold retournait dans son pays natal avec-les cinq cents livres, qu’il avait sauvées du naufrage de son bateau, représentant la solde de sa dernière année de navigation.
A celte nouvelle, l’un des complices de James Burry ne put retenir un sifllement admlratif.
—	Cinq cents livres sterling! c’est une belle somme, s’exclama-t-il.
—	On payait bien sur le trois-mâts où je servais, mais pour moi ce n’est rien...
—	Vous êtes difficile! Beaucoup de gens s’en contenteraient.
—	Dans quelques jours, je serai un des plus riches habitants de l’Ecosse et, si je perdais ma fortune, je retournerais là-bas...
Le jeune homme s’interrompit : l’état d’ivresse où on le plongeait n’était pas encore suffisant à lui faire perdre toute prudence. Il scruta les faces de ses deux compagnons et ne se trompa pas sur l’expression de cupidité qu’il y lut.
—	Malheureusement pour vous, ricana-t-il, vous ne saurez rien... Mon secret, je le garde : personne ne connaîtra jamais la provenance des centaines de milliers de livres que je vais posséder.
—	Nolis ne demandons rien!
Blent qui s’était levé en vociférant se rassit lourdement. Son plus proche voisin lui frappa amicalement l’épaule pendant que son vis-à-vis emplissait les verres.
—	Tu as raison, garçon; si lu détiens un^ secret de cette importance, garde-toi de le révéler même à ton meilleur ami... A ta santé!...
l’île aux parangons
5
Une nouvelle rasade succéda à celle-ci, rendant la lucidité de Blent de plus en plus incertaine.
—	Une partie de cartes, camarade, pour égayer cette soirée?
Un rire lourd salua cette proposition.
—	Naturellement! J’attendais cette offre depuis longtemps... Vous voulez mes cinq cents livres : et bien soit! je consens à les perdre.. Harold Blent n’en est plus à quelques centaines de livres près!
Cette réponse stupéfia les deux comparses. Il n’entrait pas dans les coutumes de la maison de recevoir des clients partisans de leur propre ruine.
—	Vous faites erreur, intervint le cabaretier qui suivait cette conversation de loin; ici, les jeux se passent régulièrement.
—	N’insistez pas!... Apportez les cartes.
On s’empressa d’accéder à ce désir.
_— Je vous préviens (pie je n’ai que quatre cent cinquante livres à perdre : les cinquante autres me sont nécessaires pour regagner l’Ecosse.,
La partie débutait dans des conditions exceptionnelles qui réjouissaient les deux compères. Derrière son comptoir, le tenancier du Old Nick s’absorbait dans de profondes réflexions en considérant son singulier client. Il était évident que les paroles du jeune homme l’intriguaient au plus haut degré et qu’il allait s’employer à lui arracher le secret dont il se prétendait détenteur.
Blent perdit d’abord cent livres avec indifférence puis il se passionna pour le jeu et continua avec acharnement. C’était ce que ses adversaires attendaient : à Partir de cet instant, ils manœuvrèrent avec une habileté consommée, permettant de sensibles victoires du marin pour le dépouiller plus commodément après.
6	l'île aux parangons
A Irois heures de la nuit, Blent avait perdu trois cents livres et continuait à jouer avec lièvre en absorbant l’alcool que ne cessait de lui verser James Burry.
Obéissant alors à un signe de ce dernier, les deux hommes multiplièrent leurs attaques contre Harold et le ruinèrent complètement en moins d’une demi-heure. Il ne lui restait même pas une livre pour reprendre la route d’Ecosse. Ses adversaires rejoignirent Burry, l’abandonnant à demi-écroulé sur lin escabeau.
L’un d’eux jeta les liasses de banknotes sur le comptoir. Le cabaretier les prit et les répartit suivant les règles habituelles, c’est-à-dire en se réservant la plus importante des trois parts.
—	Que fait-on du marin, patron? Faut-il le jeter à la rue ou l’envoyer cuver son whisky avec les poissons de la rade?
—	Cette solution serait la meilleure, enchérit le second : l'homme n’a pas l’air commode et lorsqu’il sera rétabli, il nous attirera certainement des histoires.
Burry les toisa avec un souverain mépris.
—	Imbéciles! laissa-t-il tomber; l’affaire ne fait que de commencer. Disparaissez dans la première salle et laissez-moi agir seul.
Us s’éloignèrent en empochant leurs billets tandis que James s’approchait de la table du marin ivre.
—	Allons, camarade! Encore un verre et tout ira bien.
Harold saisit le récipient d’une main mal assurée et le vida d’un trait.
—	La chance ne vous a pas été favorable ce soir!
—	Ils m’ont volé, bredouilla son interlocuteur pour toute réponse.
—	Cela se pourrait bien !... Je suis au désespoir qu’un
l’île aux pailyngons
7
actcyparcil se soit produit dans mon établissement. Je tiens à vous olFrir une chance de rentrer en possession de votre bien... Combien avez-vous perdu?
—	Près de cinq cents livres.
—	Bigre, c’est une belle somme! Je vous la joue contre tout ce que vous possédez, y compris les habits. Si vous gagnez, je vous règle les cinq cents livres sur-le-champ, si vous perdez, vous me donnez tout ce qui peut être dissimule dans vos poches ou les doublures de vos vêtements.
—	Je n’en suis pas encore à ce point, et le gain serait trop conséquent si les cartes-vous étaient favorables... Je vous propose mille livres sur l’as de cœur contre ceci...
Il fouilla dans la large poche de sa vareuse et mit sous les yeux de Blent stupéfait une perle vierge d’une taille exceptionnelle, remarquable par son éclat et la régularité de scs contours.
Une carrière faite d’imprévus et de surprises avait appris au maître du Ola Nick à contrôler ses réflexes dans les plus sensationnelles occasions. 11 jeta un regard indifférent sur le parangon.
—	Accepté, laissa-t-il tomber froidement en jetant les cartes.
Harold perdit et tira de sa poche une seconde perle d’une valeur égale à la première. Pour le coup, James Burry ne put dissimuler sa surprise.
—	I)e qui tiens-tu ces joyaux, heureux matelot? plaisanta-t-il sans cesser le jeu infernal dans lequel s’acharnait son partenaire.
—	I)e DJalwahlna! répondit l’autre en ricanant.
—	A ton tour de donner... Quelle est cette jeune personne?
8
l’île aux parangons
—	Ne cherche pas à savoir si elle est jeune ou vieille car elle ne viendra jamais s’asseoir dans ton tripot... Il me semble que je gagne, cabaretier de malheur!
—	En effet; ramasse les mises et continuons... Deux mille livres contre ces deux nouvelles perles.
—	Tu risques peu, elle en valent chacune le double.
—	Soit!... Je mise donc un millier de livres en plus... Où donc se cache cette puissante Djalwahîna?
—	Aurais-tu l’intention de lui rendre visite? s’esclaffa Blent.
—	Pas le moins du monde, je te pose cette question par simple curiosité.
—	Je vais donc bien t’étonner : Djalwahîna est une statue ou plus précisément une déesse en ivoire sculpté «lui règne en maîtresse souveraine, sur un îlot perdu (le l’Océan Indien. Aucun européen n’a jamais abordé sur ce roc isolé, de quelques mille carrés, sauf Harold Blent.
—	Un peu de whisky, camarade?
. — Bien volontiers!... Je perds encore : combien te dois-je?
—	Huit perles fines .
Blent marqua une légère hésitation avant de se résoudre brusquement.
—	Voici, dit-il en jetant les joyaux demandés sur la table. Il m’en reste autant et si je les perds, je retournerai là-bas : Djalwahîna en possède encore de plus beaux... Ma mère et ma sœur en seront quittes pour m’attendre quelques mois de plus.
—	Vous avez raison, Harold Blent; à votre Age, les lointains voyages ne m’effrayaient pas... Mais cette fameuse déesse est-elle aussi riche que vous le laissez entendre?
Un éclat de rire sajua cette demande.
I/ILF. AUX PARANGONS
9
—	Elle est environnée de parangons comme ceux que vous voyez. Depuis plusieurs siècles, scs adorateurs lui en apportent en présent, deux fois par année, à l’époque des cérémonies qui célèbrent son culte.
—	En effet, je comprends!... J’ai gagné seize perles, Harold Blent, vous en reste-t-il encore?
Le jeune homme se fouilla.
—	Plus une seule!
—	Maintenant, je vous joue votre secret : dites-moi où est situé l’îlot de Djalwahîna?
Le marin demeura un instant, immobile, hébété puis, peu à peu, il parut comprendre le sens exact (le la proposition de Burry. Un pli de colère barra son front, ses yeux s’injectèrent de sang.
—	Bandit! liurla-t-il. Tu ne sauras rien!... Tu m’as volé : rends mes perles ou je te dénonce...
Il se leva en titubant. James Burry qui en avait vu d’autres, vint se planter en face de lui sans s’émouvoir.
<—■ Puisque tu refuses de jouer, scanda-t-il, je te donne deux minutes pour me raconter ce que tu sais sur cette Djalwahîna. Si au bout de ce laps de temps tu n’as pas desserré les lèvres, je t’envoie confier tou secret aux poissons du port par cent pieds de fond.
Le poing énorme d’IIarold se détendit brusquement. Le caoaretier, touché à la pointe du menton, roula au milieu de la salle dans un fracas d’escabeaux renversés et de verres brisés. Le triomphe du jeune homme fut de courte durée. Attirée par le brüit, une demi-douzaine de complices de Burry accoururent dans l’arrière-salle et en un clin d’œil maîtrisèrent le marin <iui s’affaissa sur le plancher, à demi-assommé, avant d’avoir pu esquisser un geste de défense.
10
l’île aux parangons
CHAPITRE II
Quand Harold Blent reprit conscience avec la réalité, il était enfermé dans un réduit étroit et sans air, plongé dans une obscurité complète. Sa bouche gardait l’amertume désagréable des alcools frelatés absorbés la veille et scs membres endoloris lui rappelèrent réchauffource qui avait suivi son geste de révolte contre Burry. 11 demeura lin long moment étendu sur le sol, rassemblant ses souvenirs, cherchant à reconstituer la dernière scène qu’il avait vécue. Il pensa avec désespoir à sa fortune perdue et évoqua le souvenir poignant de sa mère et de sa sœur l’attendant en vain dans leur petite ville d’Ecosse pour célébrer dans la joie la traditionnelle fête de Christmas.
Blent n’était pas homme à se laisser aballrc par l’adversité ou à regretter éternellement une faute commise dans un moment d’inconscience. Son parti fut rapidement pris : il résolut de tirer une vengeance immédiate du propriétaire du Old Nick en même temps qu’il s’efforcerait de reconquérir sa fortune.
Il se leva poor inspecter sa prison : son exiguïté, son plafond bas, l’étroitesse de la porte solidement verrouillée de l’extérieur, la nature des parois et du sol entièrement composés de planches de bois, firent naître en lui un étrange soupçon. Il interrompit son inspection pour prêter une oreille attentive aux bruits de l’extérieur : le clapotement caractéristique de la mer contre la coque d’un bateau lui parvint au moment où il percevait un balancement régulier et continu de toute sa
l'île aux parangons
II
cellule. Le doute n’était plus permis, il se trouvait à bord d’un navire.
Aveuglé par la fureur, il se rua contre la porte et les parois, tentant d’enfoncer l’une ou d’abattre les autres. Au bout d’un quart d’heure d’efforts, il se laissa tomber sur le plancher, exténué par ses vaines tentatives et le manque d’air.
La porte de sa prison ne tarda pas à s’ouvrir, livrant passage à James Burry et à un autre personnage affublé d’un uniforme de marin et d’une casquette galonnée. Dans le couloir, deux hommes vêtus du large pantalon et du chandail sombre des gens de mer, attendaient de part et d’autre de la porte.
—	Quel tapage vous faites, Blent! Depuis dix minutes, personne sur ce voilier n’ignore que vous êtes réveille et remis de vos émotions de la nuit.
—	Assez de discours! Laissez-moi partir...
Le cabarctier ne prêta aucune attention à celte interruption.
—	Etiez-vous ivre hier! Je n’ai jamais vu un marin dans un état comme le vôtre... En outre, vous n’avez pas l’ivresse joyeuse : le coup de poing que vous m’avez envoyé m’a laissé knock-out un nombre appréciable de minutes. Heureusement pour moi, mes amis n’étaient pas loin!... Allons Blent! Je ne vous garde pas rancune de ce geste d’humeur...
—	Je me moque de votre rancune, trancha le jeune homme, ltcndez-moi les perles que vous m’avez volées et libérez-moi immédiatement.
—	Inutile de vous fâcher : nous sommes venus pour vous accorder satisfaction. Suivez-moi dans la canine du capitaine et après une brève mise au point, vous serez libre de regagner Wicklow, l’Ecosse, votre mère et votre sœur.
ïî	l’île aux parangons
—	Je n’ai pas à discuter avec vous : restituez Te» perles et rendez-moi la liberté.
—	Pas avant que nous ne nous soyons expliqués sur cette affaire qui m’intéresse au plus haut point.
. — Je refuse...
—	Je ne vous le conseille pas. Ceux qui m’accompagnent sont prêts à employer la force pour vous amener a une solution raisonnable,
—	Canaille!
—	Si vous voulez!... vos insultes ne me touchent guère. Suivez-moi donc de votre plein gré, vous vous en trouverez beaucoup mieux.
La rage au cœur et sentant la vanité de toute résistance, Harold Blent emboîta le pas à Burry et à son compagnon. Derrière lui, les deux hommes qui les accompagnaient fermèrent la marche : un pistolet de fort calibre pendait à leur ceinture du côté droit.
Le groupe gravit une échelle verticale et suivit un couloir aboutissant à la cabine du commandant du navire. Le jeune homme constata alors qu’il se trouvait sur un trois-mâts servant au transport des marchandises.
James Burry ouvrit une porte, poussa le prisonnier à l’intérieur de la pièce. La clarté du jour pénétrant par le hublot, éclaira un ameublement sommaire, des instruments de mesure et des cartes maritimes jetés sans ordre sur mie table basse vissée ail sol. Par la vitre du hublot, Blent aperçut les toijs, les façades des maisons de Wicklow et put ainsi déterminer l’emplacement du bateau par rapport aux quais.
—	Maintenant, monsieur Blent, nous allons causer sérieusement!... Vous souvenez-vous de ma dernière question posée la nuit précédente?
L’ILE AUX rARANGONS
13
—	Fort bien! Elle vous a valu un coup de poing magistral...
—	Je la renouvelle aujourd’hui : où se trouve l’îlot des perles fines?
—	Vous perdez votre temps, Burry et feriez mieux de me laisser partir.
—	Je ne vous libère qu’à condition que vous me révéliez le secret de celte mystérieuse Djalwahîna.
—	Alors,' considérez-moi comme votre prisonnier à perpétuité.
Un rictus de fureur déforma la face du tavernier.
■— C’est votre dernier mot?
—	Oui.
—	Inutile de vous dire que vous ne tarderez pas à regretter cette sotte conduite.
—	J’en doute.
—	Dans vingt-quatre heures, je viendrai voir si vous n’avez pas change d’avis.
Blcnt fut entraîné hors de la cabine et enfermé à nouveau dans sa cale obscure. La journée et la nuit se passèrent sans que personne vînt le visiter. Sur le matin, il commença a endurer les affres de la faim et de la soif : il frappa à plusieurs reprises les cloisons de sa prison, espérant attirer l’attention des geôliers mais rien ne répondit à scs appels.
A midi, les mêmes gardiens que la veille vinrent le chercher pour le conduire dans la cabine du capitaine ou attendait James Burry.
—	Et bien, jeune homme! La faim et la soif vous ont-elles fait changer d’idée?
Blent comprit alors l’inutilité de scs appels du matin pour obtenir de l’eau et des aliments. Le plan du bandit lui apparut avec clarté. Dédaignant la violence et les menaces contre lesquelles il savait son adver-
14
L’ILE AUX PARANGOStS
saire prêt à résister, Burry avait imaginé de le soumettre à un régime effroyable qui userait sa résistance et annihilerait sa volonté en le conduisant lentement vers une mort certaine.
—	Je maintiens mes déclarations précédentes. Il est inutile d’insister, je ne parlerai pas.
—	A votre aise!... Je reviendrai cependant dans quarante-huit heures.
Blent pâlit en entendant cette décision qui lui imposait deux jours de privations complets. Son bourreau s’aperçut de ce trouble et présagea un succès rapide.
—	Après-demain, ajouta-t-il, je vous rendrai visite moi-même car je présume que vous aurez de la peine à vous tenir debout.
Il lit un signe i\ ses deux complices qui entraînèrent le captif.
Les souffrances du jeune homme s’accrurent vers la lin de l’après-midi pour devenir intolérables durant la nuit. A l’aube, il parvint à s’assoupir et à oublier son martyre pour quelques heures. Lorsqu’il reprit contact avec la réalité, ce fut pour éprouver encore plus cruellement les tortures que lui infligeaient su gorge en feu et son estomac contracté.
Durant la nuit qui suivit, il se mit à échafauder les projets les plus insensés pour sortir de ce voilier maudit. D’une part il était résolu à résister jusqu’à son dernier souffle pour ne pas livrer le secret de l’îlot; d’autre part, sa jeunesse, son amour de la vie et la perspective d’un brillant avenir grâce à l’immense fortune qu’il avait découverte, lui inspiraient une répulsion invincible contre cette mort lente et misérable qui l’attendait au fond de ce cachot.
l’île aux parangons
15
Son esprit enfiévré cherchait désespérément une solution permettant de concilier ces deux alternatives.
11 crut l’avoir trouvée quelques heures avant l’arrivée de son bourreau et parvint à s’endormir avec un nouvel espoir au cœur.
A deux heures de l’après-midi, le verrou grinça et la porte s’ouvrit. James Burry secoua son captif qui dormait encore profondément.
—	Avez-vous lait de beaux rêves, Blent?... êtes-vous décidé à adopter une ligne de conduite moins stupide?
—	J’accepte votre offre mais sous certaines conditions!
—	Enfin vous voilà raisonnable 1 Pour vous récompenser, deux matelots vont vous transporter dans les cuisines où vous pourrez vous restaurer jusqu’à satiété complète. Après, ils vous amèneront dans ma cabine.
Les ordres de Burry furent ponctuellement exécutés. Une heure plus tard, le prisonnier rejoignait le taver-nier dans la même pièce que les jours précédents.
—	Ainsi, Blent, vous êtes résolu à me révéler où se trouve cette statue.
—	Non! Je suis seulement prêt à vous conduire dans l’îlot où est situé son temple.
Le forban fronça les sourcils : il comprenait mal la différence.
—	Que signifie cette comédie?
—	C’est une comédie qui a pour but de me sauver la vie, James Burry. Je ne suis pas assez sot pour m’imaginer que vous me mettriez en liberté dès que je vous aurais décrit la situation exacte de l’île de Mandjalpur. Vous redouteriez trop que je vous dé-
1G
l’île AUX PAIUNT.ONS
nonce aux autorités avant aue vous n’ayez pris la haute mer. Il serait beaucoup plus expéditif pour vous de m’envoyer au fond de l’eau avec cent kilogs de ferraille aux pieds et de partir à la recherche des perles en toute tranquillité. J ai donc décidé de ne rien vous dire mais de vous guider seulement jusqu’au mystérieux temple où sont entassées les perles fines... Ainsi, vous serez obligé de respecter mon existence jusque là-bas... C’est un sursis de deux mois que je m’octroye de ce fait.
—	Et si je refusais cette combinaison?
—	Je me laisse mourir de faim et de soif!... Ce n’est pas si désagréable qu’on le pense.
Le ton ferme indiquait une résolution inébranlable que Burry comprit fort bien.
—	Je rends nommage à votre perspicacité, Harold Blent. Je ne suis même pas fâché d’avoir affaire à lin adversaire de votre envergure. J’accepte votre contre-proposition. Demain à l’aube, le llltie Sparrow lèvera l’ancre pour naviguer selon vos indications. Cependant, le capitaine Clang et moi-même, avons décidé de vous laisser dans la cale jusqu’à ce que nous ayons atteint la haute mer. Dès que nous serons loin des garde-côtes et qu’il vous deviendra impossible de nous fausser compagnie, nous vous permettrons de circuler librement dans tout le navire. Aux escales, j’assumerai personnellement la tâche de vous surveiller.
—	Vous êtes donc du voyage?
—	Comment pouvez-vous en douter? J’abandonne le Old Niclc sans hésiter aux soins de mes amis pour suivre cette affaire qui m’a paru excellente dès le début... Ma présence vous gênerait-elle?
—	Nullement, 011 s’habitue à tout.
—	La vôtre m’enchanté, monsieur Blent. Je n’entends
l’île aux parangons
17
rien à la navigation et pendant que le capitaine Clang s’occupera de son navire, nous nous entretiendrons de cette mystérieuse Djalwahina et des trésors qu’elle garde.
—	Ce sera un moyen de tuer l’ennui, car les hôtes de ce voilier paraissent peu sociables.
—	Un mot a propos de l’équipage : tous les hommes recrutés pour le service du Illuc Sparrow ont au minimum un crime crapuleux sur la conscience. Je connais leur vie aussi bien que la mienne et leur ai rendu maints services, n’espérez donc rien de ce côté : aucun de ces braves garçons ne consentirait à risquer de nouveau le gibet pour vous faire évader.
—	Charmante compagnie à ce que je vois!
—	Vous aurez le temps de vous y habituer.
CHAPITRE III
Selon les ordres de James Burry, le voilier leva l’ancre le lendemain à l’aube. Etendu sur le plancher de sa prison, Harold Blent méditait sur les rigueurs du destin qui le lançaient dans l’aventure au moment où il aurait dû être dans sa ville natale, entouré de sa mère et de sa sœur.
—	De ma vie, je ne retremperai les lèvres dans 1111 verre de whisky ni ne retoucherai une carte à jouer! se promettait-il amèrement tandis que les premières lames du large secouaient le navire du capitaine Clang.
Fidèle à sa promesse, Burry ouvrit la porte de sa pri-
18	l’île aux parangons
son dès le second jour de navigation. Le bateau se trouvait alors en plein Atlantique, voguant à plusieurs milles des côtes de France, vers Gibraltar et la Méditerranée.
Après une semaine de détention dans une cale obscure et sans air, Blent éprouva une véritable ivresse à respirer à pleins poumons la brise froide de décembre imprégnée de senteurs salines. 11 vit peu le tenancier du Old Nick durant la journée, mais le soir il éprouva une désagréable surprise lorsqu’un marin vint le prévenir que l’irlandais désirait le voir dans sa cabine.
Il suivit l’homme à regret et rejoignit la pièce où Burry et le peu loquace capitaine Clang l’attendaient en fumant des « Havane » de premier choix.
—	Asseyez-vous, Blent!... Un cigare?
—	Volontiers!
Le jeune homme choisit un cylindre brun dans le coffret ouvert devant lui et s’absorba dans la délicate opération de le préparer en attendant que son adversaire l’interroge.'
—	Blent, je désire vous demander certaines précisions.
—	Je vous préviens que je ne réponds que si tel est mon bon plaisir.
—	Comment avez-vous découvert cette Djalwaliîna puisque vous êtes le premier à déclarer qu’aucun européen n’a jamais violé sa retraite?
Blent réfléchit deux secondes.
—	Je ne vois pas d’inconvénient à satisfaire cette curiosité. J’ai découvert l’îlot de Mandjalpur, ses quelques habitants et le temple de la deesse à la suite d’un naufrage. Avec quelques compagnons, j’avais abandonné notre voilier en détresse et nous nous cf-
l’île aux tarangons
19
forcions sur notre chaloupe (l’atteindre des parages plus calmes pour attendre la fin de la tempête. Nous étions six : nous avons lutté jusqu’au moment où une barrière d’écueils s’est tlressee devant nous. L’obscurité nous la fit découvrir trop tard, une lame gigan-tesque lançait déjà notre esquif sur les rocs anguleux. Le choc fut terrible; dans la nuit opaque, nous fûmes précipités dans les airs pour nous fracasser ensuite les os sur les récifs ou nous engloutir dans,les tourbillons d’eau écumante.
« Lorsque je revins à la réalité, le soleil était haut sur l’horizon et la mer avait repris son calme. Mes compagnons avaient disparu dans la tempête; à quelques mètres de moi, sur un récif de corail, j’aperçus (les débris de planches goudronnées ayant appartenu à notre embarcation. J’étais seul sur un îlot de faible superficie, au sol presque stérile. A l’intérieur, je trouvai cependant des sources d’eau douce et des arbres à fruits exotioues. C’est pour cela que je pus vivre en attendant le passage d’un vaisseau dans les parages... Cette attente se prolongea vainement durant six mois et, pour quitter l’île, je dus construire un radeau et prendre la mer un jour où la houle le permit.
—	C’est au cours de ces six mois que vous avez découvert Djalwahîna?
—	Oui, mais vous ne saurez pas encore dans quelles circonstances. Ceci fait partie de mon secret.
—	Quel symbole cette statue représente-t-elle?
—	Djalwahîna appartient à la catégorie des divinités maléfiques de la mer. Elle aime les sacrifices humains et les perles; aussi, scs adorateurs ne l’en privent-ils pas.
20
l’île aux parangons
—	De quels hommes la foule des fidèles se compose-t-elle?
—	De pêcheurs de perles. Djalwahîna est leur divinité toute puissante. Scs adeptes sont nombreux et chaque année viennent lui offrir au cours d’une fête rituelle, les parangons de la plus belle taille et du plus pur éclat qui sc pèchent entre Ceylan et les îles de la Sonde. Cette coutume qui dure depuis des siècles explique la profusion des perles vierges ornant le sanctuaire et la statue elle-même.
Le cabarelier écoutait avidement l’évocation de ces richesses. Le capitaine Clang observait alternativement le captif et James Burry d’un œil luisant où passaient des lueurs cupides.
—	Je crois, laissa-t-il tomber froidement, que notre croisière sera d’un bon rapport.
Burry entendit à peine ces paroles.
—	Blent, continuez votre récit, cette histoire me passionne... L’ilot est-il habité?
—	Une cinquantaine d’indigènes y vivent. Tous sont préposés à la garde de la statue sacrée ou au service du culte. En outre, deux fois par an, tous les pêcheurs de perles de l’Océan Indien viennent à Mandjalpur assister à de grandioses cérémonies qui durent plusieurs jours.
Un pli de contrariété barra le front de Burry.
—	Celte cinquantaine d’hommes ne va pas manquer de faire obstacle par la force à nos projets.
—	Je connais les movens de pénétrer dans le temple sans éveiller la défiance. En usant «le prudence, nous nous tirerons fort bien de cette aventure.
—	Blent, vous êtes un homme extraordinaire 1... Pour récompenser votre complaisance, je vous promets une
I/lLE AUX PARANGONS	21
part royale du trésor, si vraiment il atteint les proportions que vos paroles font supposer.
—	Vous pouvez imaginer sans exagération qu’il les dépasse largement.
A dater de ce jour, le sort du jeune homme s’améliora considérablement. Le capitaine et Burry l’invitaient à leur table; aux escales, ils lui permettaient «le descendre à terre en leur compagnie, sous la seule menace qu’une balle bien placée punirait aussitôt toute tentative de fuite.
Le navire filait bon train et, trois semaines après son départ de Wicklow, il naviguait en mer Bouge après avoir doublé Gibraltar, traversé la Méditerranée cl franchi Suez.
Blent avait appris de la bouche même du tavernkr que le Blue-Sparrow lui appartenait : il l’avait acheté à des contrebandiers américains. Ayant choisi lui-même son équipage de brigands, il plaça à sa tête un bandit d’envergure, écumeur de mers, plusieurs fois compromis dans des actes «le piraterie sanglants, pourchassé par toutes les polices du globe. Cet homme était Clang, excellent marin mais dangereux criminel.
A mesure «|ite l’on approchait de l’Océan Indien, Harold constatait avec satisfaction que le mystérieux capitaine Clang faisait des efforts manifestes pour se concilier l’amitié de son prisonnier. Il lui arrivait de passer plusieurs heures en sa compagnie à la poupe du trois-mâts ou «lans sa propre cabine, Blent augurait bien de ces premiers entretiens qui n’allaient pas tarder à provoquer des résultats plus rapides que ceux prévus par son plan.
22
l’île aux parangons
L’événement qu’il présageait se produisit quinze jours plus lard alors que le voilier cinglait vers les îles Andaman après avoir doublé la pointe de Ceylan.
La veille, James Burry lui avait confié la direction du navire.
—	Nous naviguons en plein Océan Indien, avait-il dit : chaque soir et chaque matin, vous contrôlerez la route suivie par le Bine Sparrow.
Ce soir-là, Blent regagnait sa cabine après avoir rectifié l’axe de marche du voilier lorsqu’il s’entendit héler par la voix du capitaine. Clang se tenait debout au pied du mât de misaine, sa haute silhouette se détachant avec un relief saisissant dans l’azur transparent de la nuit tropicale.
—	Vous désirez me parler, capitaine?
—	Oui... nous approchons de Mandjalpur, à vous en croire I
—	Nous y aborderons dans trois ou quatre jours si le vent nous est favorable.
—	Savez-vous quelles sont les intentions de Burry à votre égard?
—	Je les ignore totalement.
—	Lorsque vous l’aurez conduit au but, il vous tirera une balle dans le crâne à la première occasion favorable.
—	Belle perspective! Ce sera pour lui un moyen excellent d’assurer sa sécurité en inc rendant muet pour l’éternité.
—	Je soupçonne en outre qu’il ne s’en tiendra pas à voire propre disparition. Il a certainement imaginé un moyen de perdre le Bine Sparrou) corps et biens pour éviter le partage du trésor avec son capitaine et l’équipage...
l’île aux pauanqons	23
«
—	Voilà des paroles peu rassurantes!... Où voulez-vous en venir?
—	A ceci : si j’envoie Burry rendre une visite aux requins du Golfe, consentez-vous à continuer la direction de cette entreprise pour notre compte à tous deux?
—	Je n’ai aucune preuve de votre loyauté.
—	La parole d’un coquin dans une affaire de ce genre est quelquefois préférable aux serments d’un honnête homme ; je vous donne la mienne,
—	C’est peu!
—	Prenez encore ceci. Si je tente de vous assassiner, vous pouvez abattre de la bonne besogne avant de succomber.
Il lui tendit un browning de fort calibre avec trois chargeurs. Le jeune homme parut sensible à celte marque de confiance. Lui mettre une telle arme entre les mains constituait une preuve indiscutable de la sincérité de son adversaire.
—	Accepté! dit-il cil prenant le revolver. Part à deux sur les perles lorsque les huit hommes d’équipage auront été indemnisés.
—	D’accord!
Il y eut une silencieuse poignée de main dans la nuit et Blent regagna sa cabine avec un sourire singulier aux coins des lèvres.
Il ouvrit le hublot et attendit. Soudain un long hurlement déchira le silence des ténèbres étoilées, suivi du bruit caractéristique de la chute d’un corps dans les eaux bleues de l’Océan.
Le tenancier du Old Nick venait d’être rayé du nombre des vivants par le capitaine Clang, entre Ceylan et la côte Indoue.
Harold Blent ferma le hublot et gagna sa couchette.
24
l'île aux parangons
CHAPITRE IV
Depuis plusieurs heures, le voilier avançait péniblement à travers les écueils et les récifs de coraux. Blcnt ne quittait plus la barre, maintenant le bateau dans la bonne direction, tandis que le capitaine Clang, penché sur le bastingage de proue, cherchait les passes navigables. Le soir tomba et l’on jeta l’ancre, en raison du danger qu’il y avait à continuer une telle course.
—	Votre îlot est inaccessible aux embarcations moyennes, lança Clang à l’Ecossais avant de se retirer dans sa cabine.
—	C’est sans doute pour cette raison qu’il est ignoré des navigateurs!
Le lendemain, l’avance reprit avec la même lenteur et à travers les mêmes périls. Vers midi, une masse sombre émergeant d’une centaine «le pieds au-dessus de l’Océan parut en avant du voilier.
—	Voici Mandjalpur, annonça Blcnt.
Le capitaine régla sa longue-vue sur l’île mystérieuse dont il se mit à étudier les contours avec soin.
—	Comment espérez-vous atterrir, les falaises qui Ja bordent sont impraticables?
—	Je connais une passe et un point du rivage accessibles. L’îlot m’est familier car j ai vécu six mois sur ces rocs, contraint à me cacher sans cesse loin des indigènes, me nourrissant de fruits, de poissons et d’œufs d’oiseaux de mer.
l’île aux parangons
25
—	Je vous abandonne le commandement du bateau... Conduisez-nous.
Une heure plus tard, le trois-mâts stoppait dans une crique aux eaux transparentes et calmes. Les falaises constituant les pourtours de l’îlot s’abaissaient en cet endroit pour former un rivage accueillant, couvert d’une couche de terrain fertile sur laquelle croissaient des plantes et des arbres exotiques.
Les membres de l’expédition composée de huit hommes d’équipage, du capitaine et d’Harold descendirent à terre. Clang les ayant réunis, leur communiqua ce qu’il attendait d’eux.
—	Il y a mille livres à gagner pour chacun, leur dit-il, et des primes égales pour ceux qui se révéleront les plus habiles et les plus courageux. Cette nuit, nous explorerons l’intérieur de l’île et en ramènerons un -des plus formidables trésors qui soit au monde. Retournez au bateau, préparez vos armes et vos cartouchières puis tirez au sort les deux hommes qui resteront à garder le navire. Il va sans dire que ceux-là auront leur part comme tout le monde, en tenant compte qu’ils se seront moins exposés.
« Dès que le soleil aura disparu, vous vous rassemblerez ici et attendrez mes ordres. Jusque là, que personne ne s’éloigne ou ne tire des coups de feu pour éviter «le donner l’éveil aux habitants ue Mandjalpur.
Les forbans se dispersèrent en commentant fiévreusement cet événement. Leurs faces marquées par le vice et le crime reflétaient une basse cupidité en évoluant les richesses promises par le chef.
Le capitaine demeura seul avec Blent.
—	Je crois que nous pouvons compter sur mes hommes, lui dit-il, ils sont prêts à se battre jusqu’à leur dernier souffle pour les mille livres promises.
26
l’île aux parangons
—	Heureusement! car si les Indigènes nous découvrent, nous serons forcés d’engager le combat.
—	Dites-moi, Blent : ne pourrions-nous pousser une reconnaissance jusqu’au sommet de ces falaises?
—	C’est très possible! Allons.
Ils gravirent la pente aboutissant au faîte de la barrière de rocs et se dissimulèrent derrière un éboulis dominant la totalité de l’île.
Celle-ci s’étendait sur une superficie circulaire de cinq milles carrés environ. Les rochers stériles s’inclinaient avec régularité pour former au centre une vaste dépression couverte de dattiers, de palmiers et d’une quantité d’arbres ù fruits de différentes sortes. Sur la .gauche, la végétation s’épaississait au point de prendre l’aspect d’une véritable jungle. Les cris aigus d’une compagnie de singes annonçaient que certains animaux des forêts équatoriales peuplaient celte étrange contrée.
A un mille environ des deux hommes, les toits coniques d’une vingtaine de bulles de branchages constituaient le village indigène. Clang braqua sa longue-vue dans cette direction et Harold, silencieux, allen-dit un bon quart d’heure la fin de cet examen.
—	Je ne vois aucun édifice ressemblant ù un temple, conclut-il en jetant un regard soupçonneux sur son compagnon.
—	Le sanctuaire de Djalwahîna est pourtant situé dans cette île.
—	Où est-il?
—	Je vous y conduirai ce soir car vous ne pouvez le trouver ainsi. Seul les initiés en connaissent l’entrée. Moi-même ne l’ai découverte qu’après avoir longtemps épié les gestes des indigènes qui habitent Mand-julpur... Vous avez encore besoin de mes services, ca-
L’ILE AUX PAnAN00l/S	27
Pitainc Clang, l'heure de m’assassiné n’est pas encore arrivée.
—	Que dites-vous? s’exclama JiSC'Ila en pâlissant.
—	La vérité : j’ai découvert q	’ar de James Btirry, vous projetiez de me j-1 ce,a Y°M après avoir trouvé les perles. ‘*ut> m^is ?
■— Etes-vous fou, Harold Bl^erez cher.
—	J’ai acquis la preuve de rre PayÇr nléc en remar-
1	quant ce matin que le pisi<flfi§,z, Pa1lien^ji genéreuse-
•nent le soir de l’assassinat de vcJi.e'; 'complice, ne | Peut m’être d’aucune utilité. Dans leS cartouches des ' chargeurs, les balles de métal ont été remplacées par | des cylindres de liège...
Le visage du forban devint livide.
« — Vous voyez qu’il est inutile de jouer au plus Ce soir, capitaine Clang, lorsque le soleil sera couché, nous engagerons la dernière partie... nous verrons lequel de nous deux triomphera.
. — Nous sommes neuf; vous êtes seul, sans arme ^ le me moque de vos menaces.
—	A votre aise, néanmoins je conserve bon espoir, i — Si je vous faisais sauter la cervelle immédiatement, vous perdriez peut-être cet espoir.
. -— Vous savez bien que c’est impossible, ironisa le | Jeune homme. Vous ignorez où se trouve Djalwahîna | e*> à la première fausse manoeuvre, la cinquantaine '‘insulaires qui vit sur ce rocher se précipitera pour vOiis massacrer. En dépit de vos armes à feu et de : vos huit complices, vous aurez tôt fait de succomber sous les flèches empoisonnées.
H était dix heures du soir lorsque Blenl, suivi du
28
j^LE AUX PARANGONS
capitaine et <Ies->jix matelots, se mit en route pour le mystérieux ten^le. de Djalwahîna. Le groupe gravit d abord la jjjcn(iisqu’au sommet de la falaise puis se dirigea vo£>’ jusqu’i??c- ^es ^eux allumés devant les cases deform^g p0ssibl?rement les silhouettes gigantesques des inc;t jî, penlc^ulant autour d’eux.
—	J’espèrs' ct se (iiss?ng, que vous n’allez pas nous lancer à î’as!>t0taiité de lut,es-
Auriez->jcn(jait
—	Je crair^rr^tilement une trahison de votre part.
—	Elle serait dangereuse : songez que je ne possède que quelques balles de liège pour me défendre.
Clang grommela une réponse que le jeune homme ne comprit pas.
A un quart de mille de l’agglomération des huttes, il s’écarta nettement de son axe de marche pour se diriger vers la forêt d’arbres exotiques, remarquée le matin. Les hommes se mirent alors a progresser en file indienne avec le minimum de bruit. Blent donna le signal de la halte à quelques dizaines de yards de la lisière de la forêt, au milieu d’une étendue de terrain où croissaient de rares palmiers parmi de hautes herbes brûlées par le soleil. 11 se dirigea vers le palmier le plus élevé ct s’assit sur une large pierre plate à peu de distance du tronc.
—	Que faites-vous? demanda la voix rude du capitaine Clang.
—	Vous le voyez! Je me repose en attendant le lever de la lune.
—	Quelle est cette nouvelle fantaisie?
—	Ce n’est pas une fantaisie, mais une nécessité. Notre marche doit maintenant se continuer en partie sous bois; comme je suis incapable de trouver ma route en pleine obscurité, j’attends que les rayons de
l’île aux parangons
20
lune viennent me prêter leur concours... comprenez-Vous, Clang?
—	Je comprends que nous subissons encore un contretemps par votre faute.
—	Allez donc seul de Savant"si cela vous fait plaisir.
—	J’attendrai, puisqu’il le faut, mais si vous vous êtes moqué de moi, vous le payerez cher.
—	En attendant de me faire payer mes soi-disant plaisanteries, imitez-moi, prenez patience.
Les hommes s’étendirent sur le sol et Clang s’assit à peu de distance de son captif.
La nuit était calme, la brise de la mer bruissait dans les cimes des arbres et les hautes herbes frissonnaient sous son souffle embaumé. A l’Est, le ciel pâlissait sous les dernières lueurs jetées par les brasiers des indigènes. Harold Blent enveloppa le paysage d’un coup d’œil puis, méthodiquement, selon le plan qu’il s’était tracé, passa à l’action.
_ Tirant, sans être vu, l’étui imperméable où les ma-j’ins enferment leurs allumettes, il serra les uns contre lçs autres tous les tisons qu’il contenait et les enflamma simultanément d’un seul frottement. D’un geste large et ‘upidc il éparpilla les fragments de bois enflammés dans les hautes herbes qui l’environnaient.
Un juron de colère ponctua ce geste incendiaire : ••tang, se levant d’un bond, se rua sur le jeune homme. II recula épouvanté : Harold Blent avait disparu. A la Place de l’énorme pierre plate sur laquelle il était assis, un orilice rectangulaire de même forme béait sinistrement à la surface du sol. La capitaine se pen-clia sur le gouffre : une main jaillit de l’obscurité, le saisit par les chevilles et l’attira violemment dans les Profondeurs de la terre.
30
l’île aux parangons
CHAPITRE V
Le capitaine du Mue Sparrow roula le long d’un escalier aux marches hautes et glissantes. Lorsque sa chute se fut terminée, il demeura quelques instants étendu, immobile, à demi-assommé. Quand il reprit conscience, ce fut pour éprouver une désagréable surprise : quclmi’un avait mis ce court étourdissement à profil pour îui subtiliser son pistolet, son poignard et sa cartouchière. Il se releva péniblement pour se diriger, le long d’un couloir souterrain taillé dans le roc, vers une clarté pâle trouant les ténèbres à vingt pas devant lui.
Quand il l’atteignit, il constata qu’elle était produite par deux mèches de libre tordue plongeant chacune dans une vasque d’huile et encadrant une porte haute et large. Une voix bien connue le lit violemment sursauter : il se tourna et vit Harold Blent, son propre revolver dans la main qui sortait d’un coin d ombre où il se trouvait dissimulé.
—	Capitaine Clang, vous vouliez connaître Djalwa-liîna? Soyez satisfait, vous n’avez qu’à pousser cette porte pour être dans son temple... Les perles sont là.
—	Vous! s’exclama l’autreI C’est vous qui m’avez désarmé et précipité dans ce souterrain.
—	Naturellement 1 II est inutile de pousser de pareils cris, personne ne viendra à votre secours : Je feu de brousse que j’ai allumé va attirer l’attention des indigènes sur vos six marins qui périront sous les flèches empoisonnées. Quant aux deux hommes du bateau, ils
t’iLE AUX PARANGONS
31
°nt la consigne formelle de ne pas abandonner leur Poste... Nous sommes seuls, capitaine Clang et, par {Halheur, le revolver dont je vous menace tire des «ailes blindées... Allons, entrez! je veux vous présenter la déesse après vous avoir montré l’entrée du temple souterrain.
Clang poussa la porte d’un geste d’automate et de* Hieura sidéré sur le seuil.
Au milieu d’une immense salle taillée dans le rocher même de l’île, la statue de Djalwahîna trônait fur un socle inscruté de nacre. Une multitude de per-*es fines du plus pur éclat la parait tout entière; à pieds, des coquillages géants regorgeaient des plus “eaux spécimens de parangons que les pêcheurs de Perles apportaient en offrande depuis des générations. JJans des vasques de nacre, des huiles odorantes brûlaient en répandant une lumière douce et des parfums d’encens.
Le capitaine Clang, fasciné par la féerie du spec-,;*clc s’avança vers les joyaux. Harold leva lentement son revolver et pressa la détente : le forban s’abattit sans un cri, conservant sur son visage l’expression de béatitude infinie que la vue de la statue y avait répandue.
Le jeune homme s’approcha des coquillages emplis perles vierges et y puisa des deux mains.
Une demi-heure après, il se trouvait sur le bord de J? mer après avoir suivi une galerie souterraine aboutissant au rivage.
Les deux marins demeurés sur le Dîne Sparrow le laissèrent approcher puis monter à bord, sans défiance.
—	Où est le capitaine, demanda l’un d’eux?
Un coup de feu fut la seule réponse; l’autre accou-
32
l’île aux tarangons
rut, attiré par la détonation : Blent l’abattit presque à bout portant.
A l’aube, le canot où Harold avait entassé des provisions s’éloigna de l’île où régnait Djalwahîna. En voyant les contours des falaises se fondre avec l’horizon, le jeune homme songeait qu’il demeurait le seul européen à connaître le secret de la déesse.
Deux jours plus tard, un vapeur britannique faisant le service entre l’Europe et l’Extrême-Orient le recueillait, à trois cents milles au large des côtes Indoues.
Il	atteignit l’Ecosse au début d’avril, quatre mois après s’être fait assommer dans la taverne du Old Nick.
FIN