Révolte dans la brousse
Roman d’aventures inédit par PAUL TOSSEL
CHAPITRE PREMIER
Pas un souffle d’air n’agitait le feuillage touffu de la grande forêt. La chaleur était accablante, des myriades d’insectes bourdonnaient dans l'atmosphère surchauffée : les derniers rayons du soleil au terme de sa course embrasaient la terre africaine avant de disparaître. C’était l’heure trouble qui précède le crépuscule, le moment où l’air ne possédant plus la légèreté des heures chaudes devient plus lourd, où chaque parcelle de terre exhale sous forme de buée incolore et floue le surcroît de température emmagasiné durant le jour.
Georges Raynal suivait avec peine son guide noir qui portait allègrement sa charge de bagages, évoluant sans difficulté à travers cette fournaise.
—i Dambaral... Arrêtons-nous quelques instants, je suis exténué.
Sont réservés tous droits de traduction, d'ndaplatlon, <Jci mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. 153
2	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
Le nègre examina les arbres et les plantes croissant autour de lui pour en tirer une conclusion réconfortante.
•— Nous arrivons près d’une rivière, dit-il. Encore un dernier effort et nous pourrons nous reposer sur la rive. Il n’y a rien de tel pour réconforter un. homme qu’un bain dans l’eau tiède d’un cours d’eau.., à condition que les crocodiles le lui permettent. .
Dambara découvrit dans un large sourire sa dentition éclatante et saine, puis chargea sur ses propres épaules le bagage de son maître en plus» du sien. La marche reprit à travers l’enchevêtrement des lianes et des plantes grimpantes sous lequel la piste disparaissait complètement.
Raynal prospectait la partie orientale de l’Ouban-gui pour le compte d’une exploitation forestière de Brazzaville. Depuis plusieurs années, il parcourait l’Afrique Equatoriale, reconnaissant la richesse des terrains boisés acquis par sa Compagnie, étudiant les possibilités de leur mise en valeur. Il connaissait donc la brousse, ses pièges, ses dangers naturels.
Pour vaincre ces derniers, Dambara lui était d’un grand secours. Le nègre, originaire des forêts du Congo, comprenait à merveille les idiomes et les mœurs des tribus de l’intérieur. Maintes fois, il avait sauvé son maître de situations périlleuses, faisant preuve d’une intelligence et d’un sang-froid rares chez les hommes de sa race.	,
Depuis trois ans il n’avait jamais quille Raynal; en échange de son dévouement sans bornes, le jeune Français lui accordait une amitié sincère et une considération aussi grande que s’il s’était agi u un compagnon de race blanche.
Dambara était un colosse d’une force hercuieenne, d’une résistance physique sans limite. i>es yeux noirs brillaient avec vivacité dans son visage sympathique surmonté de cheveux courts et crépus, une bonne humeur perpétuelle le faisait sourire a enacune des phrases qu’il prononçait : après des jou tes de soli-
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE	3
lude déprimante, Raynal trouvait un puissant réconfort dans la gaieté de son ami.
Georges Raynal était un homme d’une trentaine d’années environ. D’une taille supérieure à Ja moyenne et bien découplée, il était doué d’une grande robustesse, qualité essentielle des coureurs de brousse. Son visage, bruni par le soleil et les intempéries, aux traits rudes et accusés, n’était pas dépourvu d’attraits; ses yeux gris et rêveurs possédaient le charme nostalgique et prenant des immensités verdoyantes et des contrées inconnues qu’ils étaient accoutumés à contempler.
Ce soir-là, lorsqu’ils atteignirent le cours d’eau dont Dambara avait éventé la proche présence, il y avait deux semaines qu’ils avaient quitté Bangassou, la dernière agglomération qui méritait encore le nom de ville avant la brousse de l’intérieur.
Le soleil n’était plus maintenant qu’un disque flamboyant sur les bords de l’horizon. Raynal, exténué, se laissa tomber sur le rivage à l’ombre d’un palétuvier gigantesque dont les énormes racines s’en-fonçaient dans l’eau limpide de la rivière. Dambara grimpa lestement sur les branches basses pour examiner les alentours.
L’aspect du paysage l’intrigua par son étrangeté. La forêt que les deux hommes venaient de traverser s’arrêtait brusquement devant la rivière large d’une trentaine de pas. La rive opposée n’était constituée que par de vastes étendues rocailleuses et désertiques sur lesquelles, de place en place, poussaient des buissons épineux pauvres et rabougris. Des rocs isolés, sculptés par l’érosion, se teintaient de lueurs sanglantes sous les feux du couchant : çà et là de gigantesques éboulis masquaient la majeure partie du terrain. Aucun cri d’oiseau aucun rugissement de fauve en chasse ne troublait le silence lourd planant sur ce désert. Dans le lointain, une ligne sombre et irrégulière indiquait que la grande forêt équatoriale
A
RÉVOLTE DAkS LA BROUSSE
Reprenait scs droits sur le sol après quelques kilomètres d’interruption.
Dambara rejoignit son maître afin de lui faire part de ses constatations, puis s’occupa de préparer un feu de camp destiné à écarter les fauves durant la nuit et à chasser les nuées d’insectes qui tournoyaient au ras du cours d’eau.
Raynal n’accorda qu’une médiocre attention au paysage et s’étant dévêtu, se laissa glisser avec délices dans l’onde tiède et transparente. Lorsqu’il en sortit pour se rhabiller et prendre le repas préparé
Î>ar Dambara, le crépuscule assombrissait le ciel et 'atmosphère fraîchissait agréablement.
Soudain le noir tendit l’oreille et jeta rapidement des poignées de sable sur le foyer.
—	Qu’y a-t-il, Dambara?... Pourquoi éteindre le feu?
—	Ecoute! chucliota-t-il en tendant le bras en direction du désert.
Un bourdonnement lointain leur parvenait. C’était des séries régulières de coups sourds et cadencés qui s’amplifiaient ou s’éteignaient graduellement selon les mouvements de la brise du soir.
—	Un tam-tam!.., II doit y avoir une tribu non loin de nous.
Un pli soucieux barra le front du nègre.
—	C’est le tam-tam de guerre, lança-t-il en écoutant attentivement.
Raynal partagea son inquiétude. Il ne comprenait pas la signification du mystérieux télégraphe de la brousse, mais son compagnon était expert, dans cet art et savait en interpréter les sons.
—	Que dit-il? demanda le jeune homme impatient.
—	Il convie toutes les tribus riveraines du Mbari à venir contempler le cadavre d’un blanc oppresseur des Kénourgous.
Quelques minutes de silence suivirent au cours desquelles Dambara continua de suivre le sens des elranges envolées de sons.
RÉVOLTE DANS hA BROUSSE	5
—	Est-ce tout?
—* Il ajoute que les Ivénourgous aideront leurs frères de race à exterminer les hommes blancs qui vivent dans la région. Les noirs veulent vivre en paix sur leur territoire.
—	A en croire ce tam-tam, nous tombons en pleine révolte!
—	En effet 1 II serait plus sage de retarder notre voyage.
—	Impossible, Dambara! Nous continuerons à aller de l’avant. Il y a dans ces parages des hommes de ma race qui sont menacés, je dois leur prêter main forte.
—	Dambara te suivra n’importe où!
—	Pour commencer nous allons pousser une rc* connaissance à travers cette rocaille jusqu’à Tendrait où résonne le tam-tam,
—	Allons 1
CHAPITRE II
Le disque argenté de la lune sc dégageait lentement de la nappe sombre que formait le moutonnement des grands arbres lorsque Raynal et son serviteur atteignirent le cœur du désert. Devant eux, une dépression naturelle formait une sorte de cirque étroit et profond, bordé par des falaises rocheuses.
Au centre de cette cuvette une centaine de nègres entouraient une table de granit sur laquelle un corps humain était étendu. La horde gesticulait et hurlait avec frénésie tandis qu’auprès du cadavre, un vieillard au corps squelettiquc, vêtu d'un simple pagne, plantait des lances dans cet amas de chair morte et pantelante en prononçant d’étranges et barbares incantations.
■ Raynal frissonna en constatant à la clarté pâlo de l’astre, que la victime était un Européen. Son
6
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
index caressa la détente de sa carabine, mais Dambara intervint à temps.
—	Maître, ce serait une folie d’attirer l’attention sur nous par un coup de feu. Les Kénourgous nous auraient rapidement découverts et nous serions massacrés sans pitié... En outre, même si notre intervention effrayait la tribu, elle serait inutile car l’homme étendu sur le roc, n’est plus qu’un lamentable corps déchiré par de nombreux coups de lances.
—	Nous ne pouvons cependant pas demeurer inactifs devant un pareil spectacle... Il me serait doux de fracasser le crâne de ce vieux sorcier qui conduit cette danse macabre.
•—• Ce vieux sorcier est très puissant. C’est un demi-Blanc; la teinte de son épiderme l’apparente aux mulâtres et le différencie nettement de ceux de ta race et de ceux de la mienne... Ngouéllé est le maître incontesté de toutes les tribus de la région du Mbari : il est le chef des sectes les plus sanguinaires et chacun lui obéit aveuglément,
—	Comment sais-tu cela?
—	Il y a quelques années, avant d’entrer à ton service, j’ai traversé les territoires de l’Oubangui et j’ai entendu parler de lui comme un homme féroce haïssant profondément les Européens. Les légendes circulant sur son compte sont si étranges que je mis en doute l’existence même de ce personnage. Aujourd’hui, je me suis brusquement souvenu qu’il régnait sur les Kénourgous en entendant le tam-tam lancer le nom de cette tribu aux échos.
—	Ainsi tu es persuadé que le démon qui s’agite auprès de ce cadavre est Ngouéllé.
—	Je le suis!
■— Dans ce cas, il m’est impossible de résister au désir de lui envoyer une balle qui mettra un terme à ses sinistres exploits...
—	Il serait plus utile d’aller mettre en garde contre Ngouéllé les autres colons de la région.
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE	7
La logique de cette simple phrase produisit son effet. Raynal passa à regret sa carabine en bandoulière et entraîna Dambara vers le cours d’eau, tandis que dans le cirque l’horrible cérémonie des sauvages se poursuivait dans un délire sanguinaire croissant.
Ce fut avec un véritable soulagement que le Français retrouva le silence de la forêt que troublaient seuls le murmure argentin de la forêt et le concert nocturne des animaux en chasse.
—	Dambara, sais-tu où se trouvent les exploitations de cette partie de l’Oubangui dirigées par des Européens?
—	Non, mais il sera facile de les trouver.
—	De quelle façon?
—• De part et d’autre du Mbari, il n’y a pas de points d’eau assez importants pour alimenter une exploitation : les colons ont donc établi leurs résidences et fait construire les cases de leur personnel sur les rives même de la rivière. En en remontant le cours, nous sommes certains de découvrir ces établissements les uns après les autres. ...............
Après trois jours de marche relativement aisée le long du Mbari, Raynal découvrit une piste qui semblait fréquentée en raison de son bon état. En outre, les coupes de bois récentes prouvaient qu® l’on atteignait une région où s’exerçait l’activité d’un Blanc.
Le soir, les deux hommes pénétrèrent dans une vaste clairière dont le centre était occupé par une vingtaine de cases indigènes. Devant les feux allumés, des silhouettes de Noirs allaient et venaient sans cesse, se livrant à des occupations variées, mais toutes pacifiques. Des négrillons entièrement nus s’ébattaient à grands cris non loin du village, soulevant des nuages de poussière sous leurs pieds agiles. Des femmes accroupies devant les cases, pilaient
8
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
des graines enlrc des pierres creuses et polies. Les hommes demeuraient étendus paresseusement sur des tapis d’herbe drue ou s'affairaient à réparer des outils rudimentaires avec une attention soutenue et des gestes précis.
Raynal et son compagnon s’avancèrent et furent aussitôt l’objet d’une curiosité intense. Dambara demanda à voir le chef de l’exploitation. On lui désigna une construction faite avec des rondins de bois s’élevant à une cinquantaine de mètres du village, non loin du Mbari.
Le Français nota avec surprise que si on répondait aux questions de Dambara avec une certaine indifférence, on le dévisageait, lui, sans aucune sympathie. Parmi le groupe qui l’entourait, il devinait sans les comprendre des propos haineux. Un négrillon se baissa pour ramasser une poignée de sable et la lancer sur lui avec une horrible grimace. Un rire général secoua l’assistance : on s-e moquait ouvertement de cet étranger.
Raynal demeura impassible. Dambara s’approcha de lui et l’entraîna vers la case de l’Européen.
—	Tu diras au maître de ces terrains de partir au plus tôt, lui souffla-t-il à l’oreille. Les nègres d’ici n’aiment pas les étrangers, la révolte parait proche.
Raynal s’approcha de la porte d’entrée et frappa à plusieurs reprises. Une voix féminine et douce qui tremblait de frayeur lui répondit :
•— Que voulez-vous? demanda-t-elle.
—	Entrer chez vous! Nous sommes des voyageurs qui traversons votre domaine : vous n’av-ez rien à redouter.
—	Des Français! s’exclama la même voix avec un accent joyeux.
—	En effet!
Les visiteurs entendirent les bruits caractéristiques de verrous tirés et de meubles déplacés.
—	Ces gens redoutent quelque chose, conclut Dambara, ils ont barricadé l’issue de la maison.
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
9
La porte s’ouvrit. Une jeune fille d’une vingtaine d’annees parut, Raynal demeura interdit; il ne s’attendait pas à découvrir au fond de la brousse une créature d’une telle beauté, d’une fraîcheur si exquise et si délicate.
11 recouvra rapidement son sang-froid en apercevant dans le fond de la pièce un homme étendu sur une couchette, le visage exsangue, un bras entouré de pansements.
—	Georges Raynal! murmura-t-il, abrégeant les présentations... Mon serviteur Dambara en qui j’ai toute confiance!
—	Simone Langeac, répondit la voix douce et harmonieuse de la jeune fille... Mon père, Robert Langeac qui est blessé et en proie à une crise de paludisme.
Il marcha jusqu’à la couche sur laquelle gisait Iq blessé.
—	Vous tombez bien mal! murmura ce dernier en faisant un effort jiour s’accouder sur son bras valide... Je suis presque un invalide et la révolte gronde parmi les travailleurs noirs.
—	J’ai pu le constater. En dépit du pacifisme apparent de vos nègres, le mécontentement semble régner.
—	C’est exact!... Etes-vous ici pour longtemps?
—	Je demeurerai le temps nécessaire'à vous protéger.
Un éclair de joie illumina les traits du robuste quadragénaire que la fièvre et la souffrance terrassaient.
—	Merci! Votre arrivée est pour moi un heureux événement... Je craignais de ne pouvoir assurer seul la protection de ma fille. Vos paroles me laissent présager qu’elle trouvera en vous un défenseur dévoué...
•—• Je suis à sa disposition et à la vôtre.
.— Quelle circonstance vous a conduit ici?
J’ai appris par hasard que la tribu des Kénour*
10	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
gous qui occupe un territoire sur le bord du Mbari avait tué le Français qui la dirigeait et s’apprêtait à exterminer tous les étrangers de la région. J’ai donc décidé avec Dambara de prévenir ceux-ci.
-r- Ainsi, Landier est mort!
—• J’ignore le nom de la victime des Kénourgous.
—	Elle s’appelait Landier; c’était un homme loyal qui nous faisait de fréquentes visites d’amitié... Maintes fois il m’avait confié ses craintes et s’attendait à un coup d’audace monté par Ngouéllé le mulâtre.
—	C’est en effet lui le meurtrier : je l’ai vu auprès du cadavre mutilé de notre compatriote.
—	Cet homme est un démon 1 II parut il y a dix ans sur les bords du Mbari et, depuis ce jour, les nègres ne cessent de se rebeller sous les plus futiles pretextes... Il les domine par la terreur et par ses ruses de magicien. Il est le maître de la redoutable secte des Hommes-Panthères. On raconte que poiir entrer dans cette association d’assassins, il choisit de son propre gré les plus répugnantes épreuves :
11	se fit lier au fond d’une fosse entre deux cadavres et y demeura un jour et une nuit entiers, mangeant les entrailles d’une panthère qu’un iépreux lui présentait au bout d’une lance.
—■ Vos nègres subissent aussi la tutelle de Ngouéllé!
—	Naturellement! Depuis un mois ils ne travaillent plus. Ils opposent à mes menaces ou à mes remontrances une indifférence haineuse. Ces derniers jours, cet état de choses s’aggrava. Le tam-tam de guerre ne cessa de résonner et un grand nombre de noirs partirent vers le Sud. Je suppose qu’ils sont allés chez les Kénourgous demander des ordres à Ngouéllé. L’existence de la tribu continue à s’écouler dans un calme de faux aloi mais je redoute le pire lorsque les messagers seront de retour.
« J’ai voulu réagir, reconquérir mes travailleurs : j’ai été insulté, frappé, un coup de lance m’ouvrit
RÉVOLTE DANS 1A BBOUSSE	II
le bras. Comprenant que tout était inutile, j’ai tenté de fuir avec ma. fille. Malheureusement une surveillance étroite nous entourait et nous dûmes nous barricader dans cette maison. Le résultat immédiat de ma blessure fut une poussée de fièvre et une crise de paludisme... Aujourd’hui, grâce aux soins de Simone, je vais beaucoup mieux et votre arrivée m’a restitué le courage dont je manquais.
—. Quel but poursuit donc Ngouéllé?
—	Je l’ignore 1 Certains prétendent que c’est un ambitieux qui invoque le prétexte de libérer les noirs pour mieux les asservir et demeurer le maître du pays. Landier m’assurait que le sorcier était un criminel dangereux, échappe des bagnes de la Guyane française et venu en Afrique pour se venger d’une façon éclatante de cette race civilisée qui l’a rejeté et condamné. D’autres enfin conjecturent qu’il peut être à la solde d’une puissance étrangère pour fomenter des révoltes dans nos colonies... Peut-être est-il tout cela à la fois!
—	C’est fort possible!,.,. Pourquoi n’a-t-on jamais alerté les autorités?
—	On l’a fait!... Malheureusement nous sommes très loin des centres importants et les communications sont difficiles. Un jour, une escouade de soldats coloniaux nous fut cependant envoyée. Elle se mit à la recherche de Ngouéllé qui avait mystérieusement disparu à son arrivée. Elle s’enfonça dans les montagnes et depuis, personne n’entendit parler d’elle. L’enquête qui suivit cette disparition fut superficiellement menée et nos plaintes ne furent plus prises au sérieux. Les colons du Mbari comprirent qu’ils n’avaient à compter que sur eux-mêmes.
32
révolte dans la brousse
CHAPITRE III •
Ce ne fut qu’un peu plus tard, après avoir pris un repas sommaire, que Raynal exposa les projets qu’il avait conçus.
—i Langeac, demanda-t-il, vous sentez-vous suffisamment de forces, pour accomplir un voyage assez long?
—	Certes! Je suis prêt à n’importe quel effort pour arracher ma fille à la cruauté de ces sauvages!
—	Y a-t-il des pirogues amarrées sur le Mbari?
—	Oui!
—	J’ai décidé que nous fuirions à la faveur des ténèbres.
—• Nous sommes surveillés de près!
—	Peut-être! Mais trois hommes résolus et armés d’excellentes carabines peuvent enfoncer cette ligne de surve/ilancc. S’il faut nous battre, il est préférable de le faire maintenant avant l'arrivée des messagers envoyés à Ngouéllé et des Kénourgous qu’ils no manqueront pas d’amener en renfort. A l’heure actuelle, et d’après mes constatations, il ne resle dans le village noir qu’une quinzaine d’hommes, le reste des effectifs n’est constitué que par les femmes et les enfants... Ce serait une lourde faute de ne pas mettre à profit cette carence de combattants.
—• Vous avez raison! Nous partirons quand il vous plaira!
—	Il est inutile d’attendre davantage. Préparons nos armes et gagnons une des pirogues... N’Iiésitez pas à abattre sans pitié ceux qui tenteraient de s’opposer à notre fuite.
Raynal se tourna ensuite vers la jeune fille :
—	Mademoiselle Langeac, vous marcherez à mes côtés tout le temps que va durer cette progression vers la rivière.
Elle lui répondit par un sourire exquis et conti-
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
13
mia d’inlrôduirc dans un chargeur les cartouches de pistolet automatique qu’elle avait disposées devant elle. Elle 11e semblait nullement effrayée et s’apprêtait à combattre comme ses compagnons. Le jeune homme admira son calme et regretta d’exposer la vie de cette frêle créature au visage séduisant qu’auréolait une masse de cheveux bruns et ondulés.
—	Depuis combien de temps liabitez-vous l’Afrique? demanda Raynal à son hôte.
—• 11 y a quinze ans que j’ai quitté la Fraoce pour m’établir avec ma femme et ma fille d’abord au Gabon, puis dans l’Oubangui. Ma femme mourut cinq ans plus tard, mais Simone s’acclimata parfaitement et devint pour moi une auxiliaire précieuse.
Dambara interrompit ce dialogue, indiquant qu’il 11e fallait pas perdre de temps.
Lnngeac prit un pistolet automatique, tandis que ses deux visiteurs approvisionnaient leurs fusils, La jeune fille se tint prête à les suivre.
Ils se glissèrent dans la nuit limpide et bleue, progressant en silence vers le Mbari qui coulait non loin de là. Aucune silhouette ennemie ne parut pour s’opposer à cette avance. La tribu entière semblait reposer, tout était calme et endormi. Le groupe, qui s’attendait à combattre, fut surpris de cette facilité.
La berge du Mbari atteinte sans incident, Langeac dirigea ses omis vers le point où les pirogues se trouvaient amarrées.
11 l’atteignit rapidement, mais laissa échapper une exclamation de fureur. Devant lui, les quinze embarcations de la tribu gisaient sur le sable, éventrées à coups de hache, inutilisables.
Les fugitifs comprirent pourquoi les nègres négligeaient maintenant de les surveiller. En détruisant les pirogues, ils avaient coupé tout moyen de fuite par le tleuve; il ne restait que la forêt où les mar~ chcs épuisantes laissent derrière elles des traces visibles. Si les blancs commettaient l’imprudence de s’engager dans la brousse, ils seraient rapidement
14	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
rejoints, forcés à livrer un combat inégal et massacrés.
Raynal réagit le premier après qu’un découragement général se fût emparé de ses amis.
—	Il nous reste encore un moyen, dit-il; construire un radeau. Retournons dans la case pour prendre les matériaux nécessaires et mettons-nous au travail... A/l’aube, nous pouvons être prêts.
—	Nos préparatifs éveilleront les noirs!..,
—	Nous les écarterons à coups de fusil!
Ils prirent le chemin du retour, animés d’un espoir nouveau. Soudain, le battement monotone d’un tam-tam éloigné frappa leurs oreilles. Ils s’immobilisèrent; Dambara concentra son attention sur le bruit.
—	Eh bien! chuchota Raynal... Que signifie ce message nocturne?
—	Les Kénourgous préviennent ceux de l’exploitation de leur arrivée... Ils ne sont plus loin, dans une heure ils apparaîtront.
Une angoisse indicible étreignit les Français. Il ne fallait même plus songer à construire un radeau, tant le danger était proche.
Langeac prit une décision désespérée :
—	Il ne reste plus qu’à regagner l’habitation, à nous barricader et à accepter le combat... Je préfère lutter jusqu’à mon dernier souffle plutôt que de tomber vivant entre les mains de ces sauvages.
Il n’existait aucune autre solution. Ils gagnèrent en toute hâte la case et accumulèrent des objets pesants contre les issues, aménageant dans les cloisons d’étroites meurtrières pour le passage des canons de fusils.
Lorsque ce travail fut achevé, l’aube blanchissait d’Oricnt et une clarté indécise baignait les rangées de cases indigènes. Une animation anormale régnait parmi ces dernières. Des nègres armés de lances ou d’arcs se massaient, face aux Européens, poussant des cris hostiles, traduisant leur haine par des gesticulations démoniaques. Leur nombre croissait de
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
15
minute en minute; outre les noirs de l’exploitation, une vingtaine de Kénourgous venus du sud prenaient part au combat.
Soudain, les vociférations cessèrent, et les assaillants avancèrent lentement jusqu’à trente pas de la case. Une volée de flèches vint frapper les cloisons, puis le signal de l’assaut suivit aussitôt et la horde se rua en avant.
Raynal et ses compagnons ouvrirent le feu. Des nègres s’effondrèrent en hurlant, les autres passèrent sur leurs corps et parvinrent vers la case dont ils attaquèrent la porte à coups de hache et de lance.
A l’intérieur, les assiégés concentrèrent le feu des carabines et des pistolets sur celle-ci : les balles traversant le bois vinrent frapper la masse compacte des Africains. Les premiers s’effondrèrent, d’autres qui prirent leur place subirent le même sort; durant quelques minutes, ce fut un véritable carnage.
Brusquement, les nègres abandonnèrent la lutte et s’enfuirent pour se regrouper à l’intérieur du village. Devant la case, une quinzaine de cadavres jonchaient te sol, des blessés se traînaient en gémissant vers leurs congénères qui les abandonnaient lâchement.
—	La première attaque a échoué, conclut Raynal en approvisionnant le magasin de sa carabine... Je ne crois pas qu’ils reviendront de si tôt.
—	Peut-être ne livreront-ils plus d’assaut, mais ils emploieront la ruse pour nous forcer à capituler, remarqua Langeac.
—	Nous déjouerons leurs projets par notre vigilance.
Sur la fin de la matinée, une nouvelle attaque fut cependant tentée. L’échec de la première avait rendu les assaillants plus circonspects et moins confiants en leur force. Langeac et scs amis n’eurent pas de peine à la repousser. Ils poursuivirent leur avantage en tirant sans arrêt sur les nègres qu’ils apercevaient, les contraignant à se terrer pour échapper aux balles meurtrières.
16
RÉVOLTE DANS LA BROUSSB
L’après-midi s’écoula sans incident. Le soir tomba, des feux de camp s’allumèrent çà et là. Dambara ayant examiné leur situation devint soucieux et lit part de ses craintes à Raynal.
>—* Nous sommes encerclés, dit-il en désignant l’immense ligne de foyers entourant la case à une centaine de mètres de distance. Les Kénourgous renoncent à nous capturer par la force, ils attendront que la faim et la soif nous obligent à sortir.
Une angoisse mortelle étreignit les Français. Si Dambara voyait juste, ils étaient irrémédiablement perdus.
—	Combien de temps pourrons-nous tenir? demanda Raynal au colon.
—	Les provisions alimentaires dureront trois jours, do même que l'eau potable. Quant aux munitions, nous en possédons plus qu’il nous en faut.
—	Eli bien, nous résisterons trois jours... ensuite, nous réglerons notre attitude sur les circonstances.
Dambara ne s’était pas trompé. Aucune attaque ne fut lancée durant la nuit et la journée qui suivirent. Les nègres demeuraient invisibles, mais on les devinait embusqués dans les hautes herbes, épiant sans arrêt la case et ses alentours immédiats.
Le soir du deuxième jour de siège, le ciel s’assombrit subitement. Des nuages noirs et compacts s’accumulèrent à l’horizon; une nuit d’encre s’abattit sur la forêt,
—	Une tornade se prépare! conclut Langeac qui observait l’extérieur par une des meurtrières... Lo Mbari va déborder et le séjour dans la foret deviendra impossible : je me demande ce que vont faire les nègres.
Ce soir-là les feux ne s’allumèrent pas dans Io camp ennemi. Tout demeura silencieux.
Un coup de tonnerre éclata, anéanlissant le calme lourd précurseur do la tourmente; les nuées se déchirèrent, précipitant sur la terre des trombes d’eau
HËVOLTE DANS ÏA BROUSSB	17
dans le fracas ininterrompu de la foudre et les sillons fulgurants des éclairs.
Raynal, qui s’était placé en surveillance auprès d’un orifice de la cloison pendant que ses compagnons se restauraient, quitta son poste et rejoignit ceux-ci.
—	Je ne vois plus ce qu’il se passe à un mètre do la case, dit-il. Toute surveillance est inutile.
L’intensité des rafales redoublait. De temps à autre, l’iiabitation de bois, quoique construite solidement, était ébranlée sur les madriers formant son sol. Un mugissement continu se mêla bientôt aux bruits de la tempête, Langcac en expliqua la cause.
—• Le Mbari grossit et déborde, dit-il : bientôt, les flots bourbeux viendront lécher le pied des murs de cette case.
—• Ne risque-t-elle pas d’être emportée?
—■ Non, car elle est légèrement surélevée sur des pilotis solides, profondément enfoncés dans le sol. Les inondations ne l’ont jamais endommagée.
Une demi-heure plus tard, le bruissement caractéristique de l’eau contre un obstacle les prévint que la rivière passait maintenant sous la case.
—• Quelle est la hauteur des pilotis? demanda Raynal.
—	Environ 50 centimètres!
—* Si la pluie dure encore une heure, cette hauteur sera atteinte et peut-être dépassée!
—	Jamais une tornade n’a atteint une aussi longue durée!
Raynal haussa les épaules avec scepticisme.
Dehors, les éléments déchaînés livraient à la nature une bataille titanesque avec une furie toujours égale. Trois quarts d’heure s’écoulèrent : les flots du Mbari, à hauteur du plancher, heurtaient maintenant les piliers avec force, imprimant à la case une vibration ininterrompue.
Langeac, qui avait cependant confiance dans sa Construction, commençait 4 manifester, des signes
18
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
d’inquiétude. Raynal et la jeune fille se taisaient, concentrant leur attention sur le grondement sourd qui se produisait sous leurs pieds.
Dambara demeurait impassible. Soudain, les muscles de sa face se crispèrent, révélant une tension d’esprit anormale. Il sc jeta à terre et colla son oreille au plancher.
Les Français suivaient anxieusement ses gestes sans les comprendre. Le noir sc redressa d’un bond, saisit un outil d’acier à portée de sa main et se mit à attaquer vigoureusement l’assemblage des rondins formant le sol.
—	Que fais-tu, Dambara?... Tu es fou! l’eau va pénétrer dans la case...
—	11 y a des hommes en train de scier les piliers qui nous supportent! interrompit brutalement l’Africain.
Raynal pâlit : empoignant un pic, il sc mit à aider fébrilement son serviteur.
Un orifice large fut bientôt ouvert. Le niveau de l’eau en atteignait presque les bords. Dambara n’hésita qu’une fraction de seconde. Plaçant son poignard entre les dents, il sc laissa glisser dans le ilo. bourbeux.
Ses pieds touchèrent le sol et s’y arc-boutèrent. Il s’accroupit et plongea délibérément.
Les minutes qui suivirent parurent des 'siècles aux trois Européens. Soudain, un corps noir émergea vers l’orifice, une face grimaçante aux yeux révulsés parut, puis le courant emporta le corps.
—	Ce n’est pas Dambara! s'exclama Raynal en essuyant la sueur qui perlait à ses tempes.
Le nègre ne tarda d’ailleurs pas à paraître. Ses bras vigoureux accrochèrent le rebord du plancher et il se hissa dans la case.
—• J’en ai tué un! haleta-t-il... mais il y en a d’autres... un à chaque pilier : je ne peux plus rien faire contre eu*. Dans quelques secondes nous serons emportés,.,
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE	19
Comme il achevait sa phrase, un craquement sinistre se fit entendre : la hutte oscilla sur ses supports puis, brusquement, elle s’inclina et fut emportée par le torrent comme un fétu de paille.
Ses occupants furent précipités les uns sur les autres. La lampe à huile qui les éclairait chut à terre et s’éteignit. L’eau pénétrant par toutes les issues submergea rapidement l’intérieur. Un cri désespéré jaillit des lèvres de Simone Langeac. Raynal tenta de la rejoindre. A cet instant il reçut sur la tête un choc terrible et perdit toute notion du réel.
La case venait de se fracasser contre un groupe de troncs d’arbres renversés par la tempête.
Dambara, roulé en tous sens, parvint cependant à se dégager rapidement. En un clin d’œil il jugea la situation. Des débris de la construction se trouvaient entraînés vers le courant central du Mbari, mais le plancher auquel tenaient encore deux cloisons demeurait coincé entre deux arbres par la violence des eaux.
Un corps passa près de lui : c’était Raynal. Il le saisit et le jeta sur la partie émergeante de l’épave. A quelque distance, il distingua à la lueur d’un éclair Robert Langeac et sa fille cramponnés à une énorme branche, luttant désespérément contre le courant. Utilisant tous les obstacles solides qu’il rencontrait, Dambara se dirigea vers eux.
Au moment ou il allait les atteindre, des formes noires surgirent des eaux aux côtés des deux blancs. Les Kénoiirgous, nageurs intrépides, n’hésitaient pas à braver la fureur des éléments pour achever leur oeuvre criminelle.
Dambara, impuissant à les secourir, vit à la lueur intermittente des coups de foudre, la jeune fille enlevée par des bras puissants disparaître dans les ténèbres. Son père, qui luttait farouchement contre les agresseurs, reçut un coup de poignard qui lui sectionna la gorge : son cadavre disparut dans un tourbillon.
20	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
L’Africain, jugeant alors que tout était perdu de ce côté, revint vers son maître toujours inanimé. Un rapide examen lui permit de constater qu’il était vivant et que cet état d’inconscience avait été provoqué par le heurt de sa tête contre un madrier au moment où la hutte s’était brisée.
11 attacha solidement Raynal à la branche mai-tresse d’un arbre et s’occupa ensuite de sa propre sécurité.
La tempête s’apaisait graduellement : le grondement du tonnerre se faisait plus lointain et de temps à autre un pan de ciel étoilé apparaissait dans la déchirure d’une nuée.
CHAPITRE IV
Lorsque Georges Raynal reprit ses sens, le soleil était déjà haut sur l’horizon. L’astre éclatant brûlait la terre, pénétrait les feuillages touffus sous lesquels il se trouvait. A ses côtés; il vit Dambara profondément endormi.
Sa tele endolorie lui rappela la terrible scène ayant précédé son évanouissement. Il appela Langeac et sa lille. Nulle voix ne répondit, (mais la sienne éveilla son serviteur.
—	Il ne faut pas chercher Langcac, dit-il... Les Kénourgous l’ont tué.
—	Et Simone?...
—	Elle n’est pas morte, mais ils l’ont enlevée, sans doute pour l’emporter dans la Iribu cl la supplicier... Je n’ai rien pu faire pour les sauver.
Il narra ensuite l’horrible drame qui s’était déroulé au plus fort de la tempête et la façon dont avaient disparu les deux blancs.
—	A l’aube, acheva-t-il, lorsque les eaux du Mbari' se retirèrent, je t’ai détaché pour te conduire dans
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
21
la forêt... Maintenant, nous pouvons retourner sur le bord de la rivière.
—	Qu’y ferons-nous?
—- Nous chercherons nos armes, les caisses à munitions et les vivres de conserve que possédait Lan-geac... Dans peu de temps nous en aurons besoin pour délivrer la jeune fille.
;— Est-elle encore vivante maintenant?
—	Oui! sinon les Kénourgous l’auraient tuée cette nuit comme ils ont égorgé son père.
Ils se dirigèrent vers le fleuve, traversant l’agglomération des cases indigènes que l’ouragan avait entièrement détruite. Les nègres avaient fui au cœur de la forêt, mais ils allaient revenir d’un instant h l’autre. Le Mbari roulait encore des flots tumultueux et grondants, cependant l’eau s’était en grande partie retirée des rives.
A quelques mètres de la berge, parmi des arbres renversés, ils découvrirent les débris de la case de Langeac. Sous une couche de limon et de terre que le soleil séchait rapidement, se trouvaient deux caisses de cartouches et une de conserves alimen* taires.
Dambara, qui suivait le sens du courant, ramassa parmi un amas d’herbes et de plantes déracinées la carabine de Raynal et la sienne. A la place qu’avait occupée Langeac avant de disparaître, il trouva un pistolet et un poignard.
—	11 faut nous presser, dit-il à son maître lorsqu’il l’eût rejoint. Les noirs ne tarderont pas à reparaître et il est préférable de mettre le maximum de dislance entre eux et nous.
—	Quelle piste suivrons-nous?
—	Nous descendrons le long du fleuve jusqu’au désert où nous avons vu les Kénourgous pour la première fois. Ensuite, nous nous mettrons ù la recherche de Ngouéllé.
22	REVOLTE DANS LA BROUSSE
Apr^s trois jours de marche ils atteignirent l’cnf-j placement où s’était déroulée la scène sauvage au-, tour du cadavre de Landier. Le cirque naturel était vide, mais une piste battue s’en éloignait.
—	Elle nous conduira droit à la tribu des Ké-nourgous, remarqua Dambara.
Ils avancèrent alors avec plus de circonspection durant tout le temps nécessaire pour traverser le désert rocailleux. Leur progression en forêt s’exécuta rapidement sur le sentier entretenu par de fréquents passages et quelques heures avant le coucher du soleil ils parvinrent dans la tribu des Kénourgous.
Klle s’elevait au centre d’un vaste espace sans arbres. Contrairement à ce que supposait Raynal, les Kénourgous ne paraissaient pas très nombreux et occupaient une vingtaine de cases au plus.
Les deux hommes tinrent conseil un long moment sous le couvert des arbres, à une centaine de mètres de l’agglomération.
—	Déduction faite des vieillards, des femmes et des enfants, évalua le jeune homme, Ngouéllé doit disposer au maximum de quarante guerriers.
Dambara approuva.
—	En dépit de nos armes à feu, il nous est impossible de lutter victorieusement contre un tel nombre d’hommes... D’ailleurs, avant d’entamer n’importe quelle action contre eux, il faut que nous soyons certains que Simone Langeac est ici.
—	Si nous révélons notre présence ou entrons imprudemment dans la tribu, je ne donne pas cher de nos vies.
Raynal réfléchit un moment.
—	Ngouéllé et les Kénourgous ignorent qui nous sommesI Les seuls nègres de la région qui nous connaissent sont ceux qui habitent sur le domaine de Langeac. Or, ici, il n’y en a pas.
—- C’est exact, mais je ne comprends pas l’importance de ce .détail. ...
—	Je viens d’imaginer un plan dans lequel le fait
RÉVOLTE DANS LA BUOUSSK	23
de ne pas être reconnus comme amis de Langeac nous permettra d’approcher le mulâtre sans danger.
Il se mit à développer ses projets que Dambara approuva.
—	De cette façon, conclut-il, il nous sera facile de contrôler si la tille de notre défunt ami se trouve dans cette tribu et quel sort lui est réservé.
Us décidèrent ensuite de passer immédiatement â l’action et se dirigèrent sans manifester la moindre frayeur vers la tribu.
Dès qu’ils parurent, un tam-tam bruyant signala leur arrivée et de toutes parts des guerriers indigènes surgirent avec leurs armes.
Cet accueil ne troubla pas les visiteurs qui continuèrent d’avancer jusqu’aux premiers groupes.
Un Africain de haute taille, au visage féroce, se dressa devant Raynal la lance haute.
—	Où vas-tu? demanda-t-il dans l’idiome des tribus de l’Oubangui.
—	Je veux voir Ngouéllél
—	Ngouéllé ne reçoit pas les premiers venus sans s’être assuré de leurs intentions. Pourquoi veux-tu
le voir?
—	Pour des motifs que je lui exposerai personnellement... Va le chercher!
Le ton n’admettait pas de réplique. L’homme jeta un coup d’œil sur scs congénères et leur adressa un signe. Aussitôt un cercle menaçant se forma autour des visiteurs. Satisfait de cette mesure de précaution, il s’éloigna en direction d’une case isolée et plus vaste que les autres.
Il se prosterna devant l’entrée et murmura quelques paroles brèves. Ngouéllé sortit de sa case et s’avança vers les intrus.
C’était un vieillard ridé, de petite taille, à la mine fausse, aux traits cruels. Son épiderme de mulâtre couleur d’ambre avec de larges taches olivâtres lui prêtait un aspect repoussant. Ses yeux noirs et petits se fixèrent avec intensité sur les nouveaux venus. Son
24
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
attention se détourna vite de Dambara pour se concentrer sur l’Européen.
—	Qui es-tu? demanda-t-il.
—	Un étranger!
—	Je le vois!... Les Kénourgous sont lin peuple de guerriers indépendants qui détestent les étrangers de race blancne.
—	C’est pour cette raison que je suis là!
Un étonnement sincère se peignit sur les traits du sorcier.
—	Explique-toi!
—	Je traversais le continent africain lorsque la réputation de Ngouéllé parvint jusqu’à moi. J’entendis parler d’un liomme qui luttait farouchement contre la domination blancne pour la liberté des siens. J’appris aussi que cet homme pourrait faire de grandes choses si des moyens aussi puissants que ceux dont disposent scs adversaires lui étaient donnés. J’ai songé que je pourrais lui être de quelque utilité et je suis venu à lui en ami, certain qu’il m’accueillerait aussi en ami.
—	Bref! Que viens-tu me proposer?
—	Des armes, des munitions, de la poudre!
Un temps de silence suivit. Le coup portait. Ngouéllé n’avait pu dissimuler le plaisir que lui causait une telle offre. Cependant il redevint aussitôt défiant.
—	J’ai cru, continua Raynal, que tu jugerais sage de doter tes guerriers de carabines et de pistolets en remplacement des lances et des arcs inoffensifs Qu”" ' ’ ‘
—• i rcsquc mchi acuieiiieni i ivoire que tu possèdes sur tes territoires et quelques coupes de bois précieux que les Européens apprécient fort.
Où se trouvent ces armes?
Raynal, qui avait tout prévu, répondit sans hésiter :
—	Quelque part dans la cale d’un navire qui
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
25
croise au large du Gabon. Je me charge de leur transport jusqu’au confluent de l’Oubangui et du Mbari. Lorsqu’elles seront en cet endroit, lu n’auras qu’à les faire enlever par tes pirogues.
Le mulâtre paraissait ébranlé.
—	Nous parlerons de cela ce soir dans ma case, trancha-t-il. Jusque-là tu es libre avec ton serviteur de circuler à travers la tribu : tu es l’hôte des Ké-nourgous... Cependant, si ta langue a menti, ma vengeance sera terrible.
Ngouéllé s’éloigna après avoir lancé quelques ordres brefs. Le cercle des guerriers se rompit et les deux hommes demeurèrent seuls avec une entière liberté de mouvements.
C’était le but poursuivi par Raynal. La première partie de son plan s’était réalisée avec succès.
Il entraîna Dambara à travers l’agglomération des cases, faisant mine de s’intéresser à la vie intime de la tribu. Soudain, il tressaillit. A quelques mètres devant lui s’élevait un groupe île trois palmiers. Au tronc de l’un d’eux, une silhouette féminine était liée... Raynal la reconnut aussitôt.
—	Simone Langeac 1 s’exclama-t-il.
Dambara le retint à grand’peine de se précipiter vers elle.
—	Du calme, maître! Si nous nous trahissons, nous sommes perdus.
Ils marchèrent alors avec un naturel affecté vers la prisonnière.
Simone Langeac semblait être 'dans un élat d’épuisement extrême. Affaissée dans scs liens, le visage exsangue, les yeux clos, on l’eut prise pour une morte sans la respiration lente et irrégulière soulevant sa poitrine.
Obéissant à Dambara, Raynal ne s’approcha que de quelques pas.
—	Simonef cliuchota-t-il.
Au bruit de son nom, elle ouvrit les yeux et vit
28	RÉVOLTE DANS £A BROUSSE
Raynal et Dambara debout devant elle. Un immense espoir l’envahit.
—	Monsieur Raynal!... Sauvez-moi!... Ils ont tué mon père et veulent me torturer...
Le jeune homme esquissa impérieusement un geste de silence, mais il était trop tard. Ngouéllé venait de surgir à ses côtés.
—	Vous connaissez cette jeune fille?
—	Nullement! répondit-il avec indifférence.
—• C’est donc elle qui vous connaît?
—	Je crois plutôt que votre prisonnière délire et me confond avec une autre personne.
—	C’est possible! murmura le mulâtre en fixant sur lui un regard où se lisait une ironie cruelle.
Le jeune homme pressentit que si la partie n’était pas entièrement perdue, elle se trouvait fort compromise.
—	Comment se fait-il qu’une femme blanche se trouve en votre pouvoir? interrogea-t-il d’un ton dégagé.
—	C’est la fille d’un colon qui nous a causé beaucoup de mal.
—	Qu’allez-vous en faire?
—» Son père nous a échappé par une mort prompte un jour de tempête. Elle va payer ses actes tyranniques sur notre peuple par un long supplice que terminera la mort. Dans deux jours, elle sera conduite dans l’enceinte des sacrifices qui s’élève au milieu du désert et couchée sur la dalle sacrée. Tous les blancs don^ les Kénourgous s’emparent meurent de cette façon : chaque guerrier vient plonger sa lance dans le corps de la victime en prenant soin de ne toucher aucun organe essentiel pour que celle-ci souffre le plus longtemps possible.
Raynal dut accomplir 1111 effort prodigieux pour se contenir.
—	Cette femme est de ma race! murmura-t-il..t Puis-je racheter sa vie et à quel prix?
—. Impossible! La colère de mon peuple et la
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
27
mienne se tourneraient contre vous... D’ailleurs, vous êtes là pour traiter un marché d’armes : ma prisonnière doit vous laisser indifférent.
—	C’est juste 1
Le rire ironique de Ngouéllé résonna sinistre-nient.
—	Indifférent! appuya-t-il...
11 sc dirigea vers Simone Langeac, tira son poignard et lui en appliqua la pointe sur la poitrine. Un cri déchirant ponctua cet acte barbare. Raynal, incapable de se maîtriser, bondit sur Ngouéllé et l’envoya rouler à terre d’un coup de poing au visage.
Ce qui suivit sc déroula avec une rapidité foudroyante. Des nègres surgirent de tous côtés pour se ruer sur le Français. En un clin d’œil, celui-ci, à demi assommé, fut dressé contre le tronc d’un des palmiers et solidement ligoté à cinq pas de la prisonnière.
Dans un sursaut de désespoir, il appela Dambara ; le nègre avait disparu.
Cependant Ngouéllé, qui s’était redressé, s’approcha de lui en titubant, la face ensanglantée, ivre de fureur.
—	Tu t’es trahi! glapit-il... Tu n’es pas un marchand d’armes... Les Kénourgous qui prirent part à la lutte contre Langeac me rapportèrent qu’un homme blanc et un Africain avaient défendu le colon jusqu’au bout. L’obscurité, la tempête leur empêchèrent de voir leurs visages et de les capturer. Quand je te vis avec ton esclave, je vous soupçonnai d’être ces deux hommes. Cependant, ton assurance m’a ébranlé; pour me convaincre, je t’ai laissé libre d’aller où il te plairait. Je savais que tu rencontrerais cette femme et que ton attitude m'éclairerait sur tes intentions. Je t’ai épié sans que tu t’en aperçoives, je t’ai vu : j’ai complété la ruse en simulant un coup de poignard...
« Tu es découvert!... Tu subiras le sort que je réserve à tous les hommes de ta racel Cette maudite
28	RÉVOLTE DANS LA BROUSSË
race blanche qui m’a humilié jadis, qui m'a condamné, et dont je me venge actuellement. Dans les pénitenciers de la Guyane j’étais maltraité et considéré comme un inférieur même par les prisonniers. Je me suis échappé pour venir ici exterminer les colons. Bientôt 1 Afrique Equatoriale sera interdite aux blancs et le nom de Ngouéllé deviendra un objet de terreur pour les Européens et leurs amis.
« Dans deux jours, tu seras conduit avec cette maudite fille dans l’enceinte sacrée pour y subir le supplice. Jusque-là, nos femmes t’insulteront et te cracheront au visage chaque fois qu’elles passeront devant toi. #
CHAPITRE V
La lune baignait le désert d’une lueur blafarde et sinistre. Les rocs déchiquetés par l’érosion profilaient sur le sol des multitudes d’ombres fantastiques. A travers les rocailles, une longue file de guerriers kénourgous, de femmes et d’enfants marchait en clamant des chants barbares et des cris de mort. En tête, Ngouéllé avait peine à dissimuler le rictus de joie mauvaise déformant son visage lorsque scs yeux se portaient sur les corps enchaînés des deux prisonniers.
Simone Langeac, épuisée par des journées d'angoisse et d’horreur, marchait comme une automate, inconsciente du terrible supplice qui l’attendait. Raynal, estimant que rien ne pouvait maintenant le sauver, s’elTorçait de garder une attitude calme et méprisante. Au début il avait compté sur une intervention de Dambara, mais cet espoir s’évanouit lorsque la date fatale arriva. Son serviteur avait disparu, l’abandonnant à son triste sort : les recherches des Kénourgous dans la brousse environnante n’avaient même donné aucun résultat,
RÉVOLTE DANS LA ïfaOVSSfi	29
La colonne pénétra toute entière dans le cirque naturel par l’unique issue de celui-ci. Raynal constata que la falaise rocheuse qui l’entourait était en totalité infranchissable et que le seul moyen d’accès avec l’extérieur consistait en cette sorte de brèche par où il était passé.
Simone Langeac fut étendue sur la table de granit occupant le centre, tandis que Raynal demeurait debout à côté d’elle. Il prononça son nom avec une tendre ferveur : elle tourna la tête vers lui, et sourit tristement...
Ngouéllé s’avança, traçant dans' l’air des signes mystérieux de ses longs bras maigres, hurlant d’étranges prières avec une frénésie démoniaque. Raynal, exaspéré, força désespérément sur les liens qui serraient ses poignets.
Soudain, il s’immobilisa, sidéré. Un coup de feu venait de retentir : Ngouéllé, qui se tenait près de lui, porta les mains à sa face hideuse et ensanglantée, puis s’abattit à ses pieds avec un cri rauque.
Les Kénourgous, incrédules, demeurèrent d’abord interdits. Au moment où ils allaient réagir, un cylindre blanc traversa l’air, pour tomber au milieu d’eux. Ufie détonation formidable ébranla les échos, suivie d’une gerbe de llamines énorme. Renversés par le souflle puissant de la déflagration, les plus proches s'effondrèrent en hurlant. Un autre cylindre suivit, puis un autre, et durant quelques secondes ce fut une série d’explosions inexplicables, creusant des brèches sanglantes dans le troupeau affolé des noirs. Pour mcltrc le comble à cette terreur, une flamme haute de plusieurs mètres jaillit près de l’entrée du cirque, obstruant entièrement celle-ci. Les Kénour-gous qui se ruaient en désordre vers l’issue, frappés de terreur par ce nouveau phénomène, refluèrent pêle-mêle vers les falaises formant le fond du cirque. Aucun d’eux ne songea aux prisonniers.
Ce fut alors qu’un homme se laissa glisser du haut de la falaise et dans un bond prodigieux vint tomber
30	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
à quelques mètres de Raynal et de Simone Langcac.
—	Dambara! s’exclama celui-ci.
Pour toute réponse, le nègre trancha ses liens d’un coup de poignard puis, jetant la jeune fille sur ses robustes épaules, s’enfuit vers l’issue du cirque. Il franchit d’un bond le rideau de feu qui la masquait : Raynal l’imita et bientôt tous trois se trouvèrent sains et saufs à l’extérieur.
Dambara, remettant la jeune fille aux soins de son maître, revint vers la brèche pour enflammer une mèche de fibre saillant d’une anfractuosité de la roche. Cinq secondes plus tard, il entraînait les deux Européens loin du cirque.
Ils parcoururent cinq cents mètres en courant avant qu’un fracas de tonnerre ne retentisse. Raynal se retourna et vit une flamme fulgurante jaillir de la terre vers le ciel en soulevant un geyser de rocs brisés.
L’Africain s’arrêta alors de courir.
—	Maintenant, dit-il en souriant, nous pouvons marcher tranquillement. L’entrée de l’arène des sacrifices est obstruée par l’éboulcment et les Kénourgous sont prisonniers. Le temps qu’ils emploieront pour s’échapper nous permettra de gagner le radeau sur le Mbari.
—	Le radeau!... Nous possédons un radeau!..,
—	Oui! je l’ai construit afin que nous puissions gagner l’exploitation la plus proche dans le plus bref délai... C’est indispensable si nous ne voulons pas mourir de faim!
—	Mourir de faim! Cependant, lorsque tu t’es en-fui, tu portais un sac bourré de boîtes de corncd-beef et de munitions!
—	Je n’ai plus de boîtes de corned-beef!
—	Eh bien! avec les cartouches et la carabine nous tuerons du gibier.
—	Je n’ai plus de cartouches! La seule que j’avais gardée, m’a servi à tuer Ngouéllé.
RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
31
CHAPITRE VI
—	Dambara! in’cxpliqueras-tu enfin ce qui s’esl
passé?
—• Oui, maître!... Quand Ngouéllé appuya son poignard sur cette jeune fille, je devinai immédiatement ce qui allait se passer. Le sorcier avait annoncé devant moi que dans deux jours il y aurait un sacrifice dans le désert : par conséquent on allait te capturer et te supplicier aussi. Sans attendre que les Kénourgous interviennent, je m’enfuis dans la forêt... Je réfléchis longtemps sur les moyens à employer pour vous être utile. J’emportais dans mon sac de toile environ huit cents cartouches : je pensai que si elles m’étaient inutiles pour lutter contre une armée de sauvages, la poudre qu’elles contenaient me servirait beaucoup. Je me rendis donc vers le cirque et me mis à séparer les balles des douilles afin d’en recueillir le contenu. Huit cents cartouches font une énorme quantité d’explosifs : je pus en remplir les boîtes de corned-beef préalablement vidées de leur contenu, introduire une charge importante sous les rocs de l’entrée du cirque et répandre le reste sur le sol autour de l’issuo elle-même.
« Je conservai une seule cartouche pour abattre Ngouéllé, le seul homme capable d’entraver mon plan en éventant la ruse et en ralliant les Kénourgous qui ne manqueraient pas d’être affolés par les détonations.
« J’employai ensuite les quelques heures de liberté qui me restaient à gagner la rive du cours d’eau pour construire un radeau.
« Ce soir-là, lorsque je vis arriver les Kénour-gous, je me dissimulai au sommet de la falaise pour attendre le moment favorable à une intervention, J’enflammai d’abord les mèches de fibres placées
32	RÉVOLTE DANS LA BROUSSE
i .
dans les boîtes bourrées de poudre et lançai ces dernières au milieu des noirs après avoir tué Ngouéllé. La panique s’empara de la tribu : un dernier engin, envoyé près de l’entrée, mit le feu à la poudre ré-
fiandue sur le sol et une barrière de flamme lit recu-er vos bourreaux. Je savais qu’elle serait d’une durée suffisante pour permettre votre fuite, car la poudré enflammée à l’air libre n’explose pas, mais se consume... Tu sais le reste, maître! je suis intervenu, je vous ai délivrés et, afin d’immobiliser les hommes de Ngouéllé, j’ai fait sauter l’entrée du cirque.... Maintenant, nous n’avons plus qu’à gagner notre embarcation de fortune et à nous éloigner le plus rapidement possible. »
Doux heures plus tard, le radeau construit par le fidèle Dambara glissait sur les eaux du Mbari en direction des exploitations du Sud
A l’arrière, Simone Langeac, les yeux noyés de larmes, songeait à la triste tin de son père mort en la défendant. A ses côtés, Raynal, silencieux, imaginait un proche avenir de bonheur après la cruelle période de deuil qui s’ouvrait devant elle.
