
Au cœur du cyclone
Roman d’aventures inédit par ANDRÉ-MICHEL
CHAPITRE PREMIER
John L. Percival ne prisait guère la vie qu’il lui fallait mener au vingt-troisième étage cl’un grand building de la 37* rue-ouest de San Francisco. Pourtant son sort eût paru enviable à beaucoup.
Fils d’un avocat connu, le jeune Percival devait prendre plus tard la succession de son père ; pour l’instant il lui fallait s’initier aux arcanes du droit américain, aux multiples règles juridiques appliquées dans les quarante-huit Etats. Il arrivait donc au bureau sur le coup de dix heures du matin et y demeurait jusqu’à la nuit ; tout au plus s’il pouvait s’accorder une demi-heure de répit afin de se restaurer légèrement au milieu de la journée.
Resogne qui le rebutait. Non pas qu’il fût inintelligent ou ne goûtât que les plaisirs faciles. Percival, plus simplement, détestait la vie enfermée. Depuis son jeune Age, il ne rêvait que d’aventures. Entouré d’un père méticuleux et toujours plongé dans l’étude de dossiers volumineux, d’une mère inquiète, il avait été sans cesse conlraint de dissimuler pour entreprendre ce qu’il souhaitait. 11 pratiquait tous les sports, nageait connue un poisson, maniait un bateau comme un marin; il possédait même, sans que ses parents l’eussent jamais su, son brevet de nilote-aviateur.
On conçoit donc aisément combien cette existence casanière offrait peu d’attraits à ce garçon, fait pour
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mlso au IhéAtre et au cinématographe.
P. R. A. n" 119
2
AU CŒUR DU CYCLONE
une vie trépidante, toute semée de risques. Cependant, depuis quelque six mois, il avait semblé s'assagir. Plus de querelles ne s’élevaient entre son père et lui. On eût dit qu’il prenait enfin goût à la profession qu’on lui avait choisie.
La réalité était autre : John avait tout bonnement décidé de Filer. Mais oui. Il avait fait des économies, acquis en cachette un petit bateau, mi-plaisance, mi-course, gréé pour airronter les mers les plus démontées. Le Goéland, ainsi avait-il baptisé le cotre, lui servirait pour accomplir le tour du monde.
Projet audacieux, bien digne de le séduire. Il l’avait longuement mûri. Un camarade de collège, Walter Ranger, poète à ses heures et bohème impénitent, l’avait vivement encouragé dans son idée; les deux jeunes gens partiraient de compagnie. Il ne s’agissait donc que d attendre pour l’instant.
Et les jours s’écoulèrent. En secret John venait parfois contempler le Goéland; Walter y avait déjà élu domicile de façon à éviter tout cancan. Il y apportait les perfectionnements nécessaires à l’entreprise; par petits paquets les camarades faisaient entrer à bord les approvisionnements, les armes indispensables.
Enfin un jour, Walter put annoncer :
—	Quand tu voudras, Johnny...
—	Alors lundi prochain.
Ils étaient alors au jeudi. Encore trois jours de patience et ce serait l’envolée. Finie l’existence bureaucratique; finies les paperasses et les remontrances de Percival senior.
Les heures furent longues a passer; John frémissait d’impatience; sa mère dut deviner quelque chose, car elle le questionna :
—	A quoi songes-tu, sonny 1 ?
—	A rien, disait-il feignant l’indifférence.
—	Est-ce que tu serais amoureux par hasard ?
1. Sonny. Diminutif anglais de fils.
AU CŒUR DU CYCLONE
3
Il riait. Il songeait bien à l’amour. Lui se marier ! Fonder un foyer ! Il n’était pas fait pour cela. Il courrait les aventures, un jour ici, le lendemain ailleurs. Comment, dans ces conditions, envisager uno union ?
Le grand soir arriva enfin. John ayant embrassé ses parents — un peu plus tendrement peut-être que de coutume — gagna sa chambre. Quand la maison fut endormie, il ouvrit sa fenêtre, inspecta les alentours. Tout était silencieux. Un rétablissement. Il enjambait le rebord de la croisée, se laissait tomber dans le jardin. 11 sursauta. Si grande avait été sa joie de partir qu’il en avait oublié celui qui se jetait dans ses jambes avec do grandes effusions, son chien Flosh, une grosse bête au poil bourru et à l’affection tenace.
Il l’écarta, marchant vers la grillo qui clôturait la propriété. Mais Flosh ne l’entendait pas do cette oreille, il emboîtait le pas, La décision do John fut vite prise; puisque l’aniinal paraissait y tenir, eh bien il l’emmènerait avec lui.
Redoutant il ne savait trop quelle intervention paternelle, le jeune homme avait préféré no pas laisser de traces. Aussi au lieu de s’éloigner avec sa voiture qui lui eût été fort utile pourtant pour atteindre l’endroit de la baie où se trouvait ancre le Goéland, il partit à pied.
Ayant parcouru un bon Kilomètre, il avisa une auto en stationnement. Il l’inspecta un moment, inventoria les abords; personne en vue; sans plus hésiter il sauta au volant, son chien à scs côtés. En route. Il abandonnerait la voiture avant d’atteindre la baie. Ainsi fit-il.
Il devait êtro un peu plus de minuit quand il parvint à l’endroit convenu avec Walter. Ce dernier l’attendait, assis à l’arrière d’un léger canot qu’il avait tiré sur le sable. C’était la dernière acquisition des jeunes gens, une embarcation pliante, analogue au berthon des sous-marins; elle avait sa place réservée à bord du Goéland. John ne laissait rien au hasard; il pensait que la barque pourrait leur être utile dans la suite.
Il s’installa.
4
AU CŒUR DU CYCLONE
—	Allons...
A l’aube le Goéland était loin. Il filait bon train sur une mer moutonneuse, soulevée de courtes vagues aux crêtes écumeuses. Le vent soufflait régulièrement et leur permettait une marche rapide.
Le départ s’était accompli sans encombres; nul ne les avait pratiquement remarqués. Côte à côte, le chien couché à leurs pieds, ils avaient passé les premières heures sans parler, chacun tirant vigoureusement sur sa pipe; ils avaient emporté une copieuse quantité de tabac; ils songeaient à la belle vie qui les attendait.
Cependant il convenait de s’organiser afin que chacun pût à son tour prendre le repos nécessaire. Ils avaient décidé de cingler vers l’archipel des Sandwich. Us verraient ensuite quelle direction prendre.
Les premiers jours furent un enchantement. De temps a autre ils croisaient un vapeur dont ils découvraient les lointaines fumées au-dessus de la ligne d’horizon, ou bien c’était un voilier tirant de longues bordées.
Le Goéland supportait vaillamment le travail qui lui était demandé; il obéissait avec docilité, prenait la lame sans défaut; cette navigation apportait enfin aux jeunes gens ce dont ils avaient rêvé depuis les bancs du collège. Walter avait toujours à portée un calepin et un porte-mine, et il griffonnait des vers; John, quand il ne surveillait pas la barre ou l’écoute, s’allongeait sur le plat-bord et il se laissait bercer au chant merveilleux de l’Océan Pacifique le long des lianes du léger bateau.
Pacifique ! L’océan méritait bien son nom. Pourtant il méditait un tour de sa façon. Au soir du huitième jour, une risée plus violente coucha le Goéland sur le flanc. John, qui barrait, n’eut que le temps de redresser le gouvernail pour éviter d’embarquer une trop grande quantité d’eau.
—	Attention ! cria-t-il à l’adresse de Walter qui semblait n’avoir rien remarqué. Le poète était assis sur lo caillebotis de l’embarcation; son éternel calepin soli-
AU CŒUR DU CYCLONE
dcment installé sur les genoux, il se livrait tout entier aux délices de l’inspiration.
A l’appel de John, Walter releva la tête; Flosh qui semblait fort bien s’accommoder de cette nouvelle existence se dressa et courut vers son maître.
Percival désignait l’horizon. Brusquement le ciel s’était couvert de gros nuages noirs qui obscurcissaient la vision. Il semblait en accourir de partout; c’était comme une chape de plomb qui s’étendait sur la mer.
Les vagues se faisaient plus dangereuses d’instant en instant. Conserver la vitesse devenait périlleux.
—	Deux ris, ordonna John qui occupait à bord une place prépondérante du fait de ses connaissances nautiques. Il céda la barre à son compagnon, et courut aux drisses. La manœuvre fut rapidement exécutée. Foc et clinfoc à leur tour furent descendus.
Bientôt le Goéland ne navigua plus qu’au bas-ris. Bien en avait pris aux jeunes gens. Les lames étaient devenues monstrueuses. L’océan n’avait plus de pacifique que le nom.
Avant le départ, selon les plans de John, on avait installé un faux-pont qui coulissait sur des glissières et permettait de supporter plus facilement une tempête sans risque de voir le navire envahi par les paquets de mer. Ils le déployèrent, assurant les tenons qui le maintenaient en place. Flosh fut enfermé à l’intérieur malgré ses protestations.
Et la navigation se poursuivit dans un déchaînement liquide. Les vagues retombaient sur la frêle coquille de noix; il semblait chaque fois qu'elles allaient l’ensevelir sous leur masse; toujours le Goéland ressur-gissait, vaillant et poursuivant sa course au-dessus des abîmes.
La nuit était venue; d’ailleurs l’obscurité n’en avait guère été accrue tant les ténèbres étaient épaisses auparavant. Puis l'orage se mit de la partie. Des éclairs gigantesques sillonnaient le ciel; des traits de feu zigzaguaient; les roulements du tonnerre se succédaient sans interrupfJon; on avait les yeux brûlés par les
G
AU CŒUn DU CYCLONE
étincelles monstrueuses, les oreilles assourdies par les éclatements.
Walter empoigna son camarade par le bras afin de lui parler de plus près; ils s’étaient l’un et l’autre attachés par des courroies de cuir au plat-bord de façon
ne pas être enlevés par les paquets de mer qui s’effondraient sur le pont à tout instant.
—	Sais-tu où nous sommes ? demandait le poète qui faisait d’ailleurs bonne figure.
—	En plein Pacifique, ripostait John. Les derniers relèvements indiquaient une position assez proche des Sandwich; mais nous devons dériver avec une rapidité fantastique.
—	Tant mieux, déclarait calmement Walter. Nous serons plus rapidement arrivés.
Son camarade lui décocha un regard de côté. Bien qu’il connût Walter depuis des années, il n’avait pas espéré que le nonchalant bohème se serait pareillement transformé en quelques jours de navigation.
Mais il n’était pas de songer, pas plus que de s’attarder à respirer la grisante sensation de l'aventure qui l’entourait enfin. A tout instant le Goéland pouvait demeurer au creux d’une lame et n’en jamais ressortir. C’était leur vie qu’ils jouaient en ce moment, les téméraires garçons.
La longue nuit durant ils se battirent avec les éléments. Ils espéraient que le jour leur apporterait quelque répit. Vain espoir. Si l’aube se leva, ils n’en virent rien tant les ténèbres restèrent entières. Ils n’avaient conscience de l’heure qu’en consultant leurs montres.
Parfois les échos du tonnerre leur paraissaient s’éloigner, mais ils revenaient toujours nvec une force accrue. Les éclairs les entouraient. Les vagues s’acharnaient contre le bateau dont la fragilité leur semblait insultante.
Soudain — la journée devait etre en son milieu — ils virent se dégager de cette masse obscure une sorte de tourbillon plus noir encore. Une poix qui fonçait vers eux. Un horrible déchirement et la voile fut
AU CŒUR DU CYCLONE
7
arrachée. Le Goéland était désormais sans voilure ; donc impossible de corriger, même faiblement, la direction ; le gouvernail ne servait de rien.
Mais ils n’eurent pas loisir de réfléchir. La colonne tourbillonnante aperçue les enveloppait. Il leur parut que le navire était emporté dans uno giration frénétique, à quoi il leur serait incapable d’échapper. Tous leurs efi'orts pour s’écarter de ce cyclone demeuraient vains.
Et la colonne monstrueuse filait avec une vitesse prodigieuse, entraînant sur son pourtour le Goéland qui ne comptait pas plus qu’un fétu.
Des heures encore le drame se continua. Les deux jeunes gens sentaient leurs forces s’épuiser. Depuis plus de vingt-quatre heures ils luttaient. Ils n’avaient rien pris, pas un gramme de nourriture, pas bu une goutte d’eau. Comment eussent-ils osé entr’ouvrir seulement le panneau de l’écoutille ?
Les éclairs se succédaient sans interruption. Avec un épouvantable fracas le mât s’était abattu ; ils avaient évité de justesse d’être écrasés dans cette chute. Débouclant la ceinture, empoignant une hache disposée à cette intention, John avait couru. A grands coups il frappait, taillant les cordages, coupant ici, là, jusqu’à ce que le mât disparût emporté par uno lame. Puis ce fut le gouvernail qui se brisa. Il no leur restait plus d’espoir. La coque tiendrait-elle encore? Depuis qu elle luttait, elle avait subi trop d’assauts pour résister longtemps. Certainement des voies d’eau avaient dû se former déjà.
Côte à côte, trempés, glacés, John et Walter, n’avaient plus qu’une chose à faire : s’abandonner. Avec un beau rire le premier décida :
—	J’ai trop faiin. S’il faut mourir, au moins que ce soit avec le ventre plein.
Et, sans tergiverser davantage, il dégagea le panneau, plongea a l’intérieur du bateau. Se cognant aux meubles qui avaient été arrachés des cloisons et qui gisaient partout, en miettes, il parvint à découvrir ce
8
AU CŒUR DU CYCLONE
qu’il désirait, quelques biscuits, une bouteille de rhum intacte par miracle. Un souffle chaud sur sa main lui rappela la présence de son ami à quatre pattes. Il flatta l’animal et, haussant les épaules, il revint sur le pont, le chien sur ses talons.
De nouveau, il s’accrocha à la lisse, boucla un cordage autour du corps de Flosh et partagea ses trouvailles avec ses deux compagnons.
Ils achevaient ce sommaire repas quand un coup de tonnerre, plus terrifiant encore que tous ceux déjà entendus, éclata. Il leur parut qu’une masse de feu les entourait. Ils étaient au milieu d’un bain d’électricité. Avant d’avoir pu recouvrer leurs esprits, tous les trois furent précipités à la mer. Sous l’efTort violent leurs amarres se rompirent. John avait pris un point d’appui dans la toison de Flosh qui, avec le fatalisme de la bête, nageait déjà régulièrement. Et le jeune homme se laissa guider.
Pendant combien de temps dura cette nage ? Impossible de le fixer. Les forces du jeune Américain étaient trop réduites pour qu’il fût en mesure d’accomplir autre chose que de brefs mouvements, tout justes bons à le maintenir sur les flots écumants. Heureusement qu’il avait le chien avec lui. Heureusement qu’il l’avait emmené lorsque'l’animal s’était, en quelque sorte, imposé au moment du départ.
Et soudain il sentit que son corps heurtait un rocher. Du coup il reprit espoir, réussit quelques brasses vigoureuses ; il eut l’impression, bien imprécise, que les vagues étaient moins méchantes, qu’elles s’allongeaient, qu’elles le portaient. Et il perdit connaissance.
CHAPITRE II
Quand il recouvra conscience il faisait grand jour. Le soleil brûlait ses yeux au travers des paupières fermées. Il souleva celles-ci, se dressant péniblement sur son séant. La première chose qu’il découvrit fut un
AU CŒUR DU CYCLONE
9
corps marron étendu sur le sable ; il se précipita ; Flosh, son bon chien, qui l’avait sauvé ; il colla son oreille contre la cage thoracique ; la bcte respirait encore. Pourvu qu’âucun organe vital ne fût atteint.
Joie ! Flosh entr’ouvrait un œil, battait faiblement de la queue. John le caressa, l’appelant doucement par son nom. Puis il inspecta le lieu où il avait si brutalement atterri. Une plage comme il en existe tant. Une bordure de hauts cocotiers qui frissonnaient à la brise. Devant, une iner d’émeraude maintenant calmée. L’endroit formait une baie de faible importance. Une ligne de brisants s’apercevait en avant de la plage ; ils constituaient une sorte de digue contre quoi la colère de l’océan avait dû se briser pendant la nuit, ce qui expliquait la relative douceur des dernières lames qui avaient porté John jusqu’en ce lieu.
Et Walter ? Percival effectua quelques pas. Il se sentait affamé, mais il se refusait à chercher de la nourriture avant d’avoir vérifié que son compagnon n’était pas dans les parages. Il lui fallut toutefois auparavant, s’occuper du chien. Il lui frictionna le corps, s’assurant que la bête n’avait aucun membre de cassé. Enfin, Flosh parvint à se remettre sur pattes et fit quelques pas en vacillant.
Il n’en fallait pas davantage à John qui se mit sans. plus larder en quête de Walter. Il suivit la plage, allant vers l’endroit d où lui paraissait partir la ligne de brisants. Il supposait, tout naturellement, que le corps de. son ami avait été déporté par la digue corallienne.
Il dépassa la pointe extrême de la plage. Ici le rivage s’incurvait brusquement ; des falaises tombaient à pic dans la mer. Au-dessus d’elles le jeune homme distinguait les premiers escarpements de collines couvertes d’une végétation touffue.
Mais de Walter pas traces. Il en était là de son examen et allait se décider à faire demi-tour quand il crut apercevoir un débris flottant tout contre la digue de coraux. Il ne réussissait pas à identifier de quoi il s’agissait.
10
A.U CŒUR DU CYCLONE
En fin do compte il se résigna à tenter une manoeuvre hardie pour quelqu’un dont les forces n’étaient revenues que partiellement. Il se jeta à l’eau et nagea en direction des brisants. Au moment où il posait la main sur la masse hérissée des coraux, il eut un sursaut ; il venait d’apercevoir dans l’eau paisible et bleue du lagon un corps fusiforme qui filait comme une flèche : un requin ! D’un rétablissement il se hissa sur la digue. A temps ! Le squale s’était retourné ; John aperçut sa gueule triangulaire, ses dents blanche? et si étonnamment dures. Il frémit.
Là-bas il apercevait Flosh qui s’approchait péniblement de l’eau. Pourvu que la bête n’y entrât pas. L’ignoble poisson ne le raterait pas.
—■ Flosh ! cria-t-il. Assis. Pas bougé !
Et, clopinant sur les affleurements de coraux, il s’approcha de l’épave. Quand il fut à portée il poussa uno exclamation do stupeur horrifiée : ce qu’il avait de loin pris pour uno épave n’était autre que le corps de son malheureux camarade ; il avait été dressé là par les flots ; une pointe de corail s’était accrochée dans ses vêtements et l’avait retenu ; par bonheur la digue formait ici une sorte de renflement, ce qui avait protégé le corps des attaques des squales.
John se pencha, saisit Walter et l’attira sur la jetée naturelle ; fébrilement sa main écartait la chemise, se posait à la place du coeur ; celui-ci battait faiblement. Fou de joie, le jeune homme, (l’un elFort, jeta son camarade sur son épaule, et, chancelant sur les pointes coralliennes, risquant à tout moment do glisser et de tomber dans l’eau avec son fardeau, il revint vers la plage.
On eût dit que les requins devinaient son but, qu’ils enrageaient à la pensée que leur proie échapperait. 11 n’y avait pas un squale, mais une dizaine qui rôdaient aux alentours, suivaient la marche trébuchante de John ; ils rasaient la surface, se retournaient d’un coup do queue, découvrant leur ignoble gueule don-
AU CŒUR DU CYCLONE	11
idée. Parfois ils se jetaient les uns sur les autres, s’as-sénant de terribles coups.
Cependant John progressait. Bien que ses forces fussent encore bien faibles, pour rien au inonde il n’eût consenti à s’arrêter avant d’avoir atteint le rivage. Toujours il devait se souvenir de ces heures dramatiques pendant lesquelles il longea le lagon, s’efforçant d’arracher Walter à la mort la plus horrible. Cent fois scs pieds glissèrent, cent fois il se rattrapa de justesse, réussissant à garder son équilibre par un prodige de sa volonté uniquement tendue vers ce but : la rive.
Il approchait. Pas à pas il voyait la distance diminuer ; le banc de coraux, progressivement, s’élevait au-dessus de la surface de la mer, lui permettant ainsi d’échapper plus facilement à la poursuite des requins.
Enfin il posa le pied sur le sable fin de la grève. Un soupir de soulagement lui échappa. Pourtant il devait encore accomplir quelques pas ; il répugnait à soigner Walter sous la lumière brutale du soleil. Il désirait porter le corps de son ami à l’abri des arbres bordant la plage.
Le chien bondissait joyeusement à scs côtés, aboyant
perdre le souffle. Il avait retrouvé tout son entrain, et John lui prodiguait les encouragements d’une voix exténuée.
Il parvint rapidement à l’endroit choisi, déposa doucement le corps de Walter sur un lit d’algues sécliées, et il se mit en devoir de l’examiner. Aucune blessure apparente si ce n’était un bras qui pendait inerte. Le cœur reprenait lentement des mouvements plus normaux. Pendant son retour sur la digue, John avait aperçu de loin l’estuaire minuscule d’une petite rivière. Conliant l’évanoui à la garde du chien, il y courut. En chemin il ramassa une noix de coco, la brisa ; dans le creux formé par la demi-coquille il rapporta de l’eau fraîche ; il parvint à en faire glisser quelques gouttes dans la gorge de Walter ; il lui bassina les tempes ; il le frictionna vigoureusement avec une poignée d’her-
12
AU CŒUR DU CYCLONE
bes sèches. Le sang revenait aux joues de son camarade ; ses pulsations s’accéléraient. Enfin il ouvrit les yeux. Il demeura un bref moment sans reprendre conscience, puis ses premiers mots furent :
—	J’ai une idée étonnante pour un poème épique...
Mais il n’acheva pas. John, dans l’excès de sa joie,
s’était mis à danser sur place et à pousser des cris sauvages, que soutenaient les abois de Flosh.
Enfin il vint s’asseoir à côté de Walter :
—	Eh bien, j’ai eu chaud, avoua-t-il.
Il raconta son odyssée, glissa sur les peines éprouvées par iui à rapporter le corps inanimé de l’ami. Mais Walter sut comprendre ; il lui étreignit vigoureusement les mains :
—	Tu m’as sauvé la vie, n’est-ce pas, Jolinny ?... Je tâcherai de te revaloir ça.
Mais le jeuoe homme l’obligeait à se taire.
—	Tu en aurais fait autant à ma place. Le principal c’est que nous soyons tous trois hors d’affaire. Je crois que nous aurons du pain sur la planche. L’ile me semble inhabitée.
—	Robinsons ! s’exclamait Walter. J’avais toujours rêvé ça.
Il poussa une exclamation, lit une grimace ; il avait essayé de soulever son bras. John s’en empara, le palpa :
—	Cassé, constata-t-il.
Il regarda autour de lui, ramassa des morceaux de bois, arracha des lianes :
—	Sauras-tu ne pas crier ? Je vais te faire mal...
—	Vas-y.
Walter serrait les dents. L’autre saisit le bras malade, et d’un brusque effort il remit en place les deux parties d’os. Le blessé ne poussa pas un gémissement.
—	Là, fini ! annonça Percival quand il eut achevé un système d’attaches sommaire mais solide. Quand tu pourras marcher, nous explorerons notre île.
—	Tout de suite! riposta Walter.
Il se mit debout. Les deux jeunes gens, s’appuyant
AU CŒUR DU CYCLONE
13
l’un sur l’autre, accompagnés par Flosh qui ne les cjuittait pas d’une semelle, entreprirent une première incursion dans la terre inconnue. Us devaient mettre plusieurs jours à explorer leur domaine. Pourtant, très vite, ils se rendirent à l’évidence : il s’agissait d’un îlot de peu d’importance, situé dans l’un quelconque des archipels qui parsèment l’Océan Pacifique. Il n’était pas très étendu et personne ne l’habitait. Dans le lointain ils apercevaient bien quelques terres, des montagnes, mais ils ne possédaient rien qui leur permît d’espérer y atteindre.
Us firent plusieurs découvertes importantes. Les côtes fourmillaient de poissons, de coquillages, de mollusques faciles à attraper : premier élément de nourriture. Sur les pentes, des arbres étaient chargés de fruits. Beaucoup d’oiseaux aux plumages merveilleux voletaient çà et là, nullement effarouchés par la présence de ces hommes ; sans doute n’avaient-ils jamais été chassés ; par contre peu de gibier à poils.
Leur trouvaille principale consista en un débris du Goéland qu’ils découvrirent dans une petite anse rocheuse ; il avait été apporté là au moment du cyclone ; un hasard providentiel avait fait que le léger navire s’était en quelque sorte coupé en deux ; les systèmes de cloisons installés par John avant le départ avaient permis d’éviter l’invasion de l’eau ; ainsi mirent-ils la main sur certains objets de première nécessité, parmi lesquels deux carabines, un revolver et des cartouches en nombre appréciable.
—. Gardons-les précieusement, décida John. Elles nous seront peut-être utiles un jour.
Sage précaution à laquelle Walter se rallia. Petit à petit l’existence s’organisait. Us avaient accepté leur sort avec philosophie, même avec un certain enthousiasme : leur bonne étoile leur avait déjà permis d’éviter une mort affreuse au moment de la tempête ; le déchaînement des eaux leur avait également offert cette chance appréciable de se soustraire à l’attaque des squales. Eh bien ils n’avaient qu’à attendre le pas-
14	AU CŒUR DU CYCLONE
sago d’un navire. Ce serait bien le diable s’il n’en venait pas un, qui leur offrirait le moyen de rentrer dans le monde civilisé.
CHAPITRE III
Cependant des jours, des semaines, des mois s’écoulèrent sans apporter de changement dans leur vie. Ils avaient construit un abri solide, suffisant pour résister aux tornades fréquentes sous ces latitudes. D’ailleurs si, d’aventure, un ouragan le détruisait, ils en seraient quittes pour en édifier un autre.
Sans doute l’île se trouvait-elle en dehors des lignes de navigation, car ils n’aperçurent nulle fumée, nulle voile dans les parages. Une fois, pourtant, ils crurent dijtinguer des mâts dans le lointain. Ils allumèrent un feu. Mais sans résultat.
Un autre jour co furent des naturels d’une île voisine qui débarquèrent do longues pirogues effilées. Les jeunes gens s’approchèrent. Us le firent en multipliant les précautions. Us savaient que dans certains archipels il existe encore des rites sauvages ; ils se méfiaient ; bien leur en prit. Les polynésiens devaient être en guerre avec une tribu voisine ; avant de se lancer à l’attaque de leurs adversaires, ils étaient venus sur cette plage déserte afin d’y célébrer une cérémonie secrète de leur culte, propre à leur accorder la protection des dieux. Ce n’était pas le moment d’entrer en pourparlers avec eux. Et, Walter se rangeant à l’avis de John, les nouveaux Robinsons les laissèrent repartir.
Ils auraient probablement attendu longtemps encore la venue d’un navire sauveur si un cyclone n’avait éclaté à peu de distance de leur île, comparable à celui qui les y avait jetés. Pourtant, par un de ces phénomènes curieux et spéciaux à ces régions, l’ouragan parut laisser leur refuge de côté.
Pendant une bonne journée ils en purent constater
AU CŒUR DU CYCLONE
15
les effrayants ravages. A la nuit la tempête s’éloigna. Les éclairs diminuèrent d’intensité, les coups de tonnerre se firent moins terribles.
A l’aube, Walter, levé le premier, contemplait le paysage familier auquel l’ouragan avait apporté des retouches ; des arbres abattus gisaient çà et là ; sur la grève des épaves avaient été rejetées. Soudain il poussa un cri:	. .. , ... . .i. ..i . .
—• John !
—• Qu’cst-ce qu’il y a? grogna l’interpellé qui se disposait à aller prendre une douche à l’aide de l’appareil primitif qu’ils avaient construit.
—	Un bateau !
Le jeune homme bondit, rejoignit son camarade.
—	Regarde.
John eut une exclamation de dépit. Le bateau en question n’était en réalité qu’une baleinière ; une dizaine de personnes la montait ; une demi-douzaine d’hommes étaient aux rames ; les autres étaient tassés à l’arrière ; tous portaient des tricots ou des vareuses de matelots.
—	Qu’est-ce que ça peut être ? marmottait Walter.
—	Sans doute des naufragés, émit John. Regarde. Il n’y a aucun navire dans les parages. Sans compter qu’ils paraissent fourbus. Probablement leur bateau a-t-il subi le sort de notre pauvre Goéland.
—	Allons-y, proposa Walter.
A quel .sentiment bizarre obéit John? Il manquait d’enthousiasme; pourtant il n’allait pas rater l’occasion; la baleinière des arrivants permettrait sans doute de joindre une des terres voisines. Il fallait se rendre à leur rencontre, leur demander aide. Auparavant, il résolut:
—• Prenons le revolver.
—	Tu crois? s’étonnait le poète peu enclin par nature à envisager le mal.
—	C’est préférable. Je suis peut-être stupide; j’ai probablement trop lu de récits de voyages; néanmoins je me méfie.
1G
AU CŒUR DU CYCLONE
Il réfléchit un instant avant d’ajouter:
—• Je suis même d’avis d’enfouir nos carabines et nos cartouches dans un endroit connu de nous seuls. Lo cas échéant il faut que nous puissions les reprendre.
—• Comme tu voudras, s’inclina Walter.
Ayant rapidement enterré à proximité de la hutte où ils demeuraient les armes qui risqueraient un jour de les sauver, ils se mirent en route, lis débouchèrent sur la grève au moment où la barque atterrissait. Les marins no cachaient pas leur stupéfaction en découvrant les jeunes gens; certes leur accoutrement n’était pas peu fait pour les rassurer sur lc.s possibilités de l’île; leurs chemises étaient en loques, leurs pantalons effrangés; ils s’étaient confectionnés des chapeaux de paille tressée; l’un et l’autre portaient un lourd gourdin qu’une dragonne retenait au poignet; ils avaient des lianes pour ceintures; à celle de John était accroché un lourd revolver. Un chien les suivait et montrait les dénis.
—	Où sommes-nous ici? demanda celui qui paraissait lo chef des matelots.
John s’approcha:
—• Nulle idée. Nous avons été jetés sur cette côte à la suite du naufrage de notre cotre,
—• Il y a longtemps de ça?
—	Environ huit mois. Et vous?
—	N"ôtre bateau a coulé la nuit dernière. Nous devons être les seuls survivants. Mais... vous n’avez pas essayé de partir?
—	Par <[U€l moyen? Nous avons commencé de creuser uno pirogue; lo travail est long; et puis supportc-rait-ello une longue traversée?
—	Il n’y a personne ici en dehors de vous?
—	Personne à moins que vous no comptiez Flosh pour un habitant.
—	C’est gai! grogna l’un des matelots qui écoutaient co colloque avec des mines renfrognées.
—	Bah! émit John avec votre baleinière...
—	Un beau sabot, reprit le chef. Elle prend eau do toutes parts; jamais elle ne pourra faire un autre
AU CŒUR BU CYCLONE
17
voyage aussi chargée; nous n’avons pas cessé tl’écoper.
Waller se mit à rire malgré les regards furibonds qu’on lui décochait:
—	Alors il ne vous reste qu’à prendre voire mal en patience. Installez-vous. Réparez la baleinière et partez quand vous le jugerez bon.
Il était prêt à faire demi-tour; ces hommes lui déplaisaient. John sentit qu’il était inutile de s’en faire des ennemis; il pactisa:
—	Nous avons quelques réserves de poissons et de fruits; nous pourrons toujours vous donner ça en attendant que vous nous ayez imités.
—■ Merci fit do mauvaise grâce le chef des matelots, qui se présenta:
—• Quentin Bulton, maître dlêquipage.
—	Eh bien, monsieur Bullon, prenez deux do vos hommes et accompagnez-nous jusqu’à notre liuttc. Ello est un peu plus haut, à l’abri des coups de vent.
Cependant la journée n’allait pas s’achever sans que se produisît un dramatique incident. Il devait être environ quatre heures dans l’après-midi lorsque Johu, qui fumait béatement une pipe sur le seuil de la case, sursauta; il enfouit dans sa poche la blague où il enfermait le tabac qu’il recueillait dans l’île et faisait sécher au soleil, et appela:
—	Walter!
Il désignait un point à l’horizon; cela ne ressemblait pas à une barque; c’était à la fois plus large et moins effilé; pourtant on distinguait la présence de plusieurs personnes sur cet esquif d’un nouveau genre; un bi-zarro assemblage do cliiirons avait été grée sur un morceau de bois et servait de voile.
Les jeunes gens restèrent silencieux un bon moment, puis Walter déclara:
—	Radeau.
—• Tu as raison. Allons voir.
Derechef ils descendirent vers la grève. Les matelots s’étaient organisés depuis le matin; ils avaient allumé un feu sur lequel certains faisaient cuire des oiseaux
13
AU CŒUK DU CYCLONE
attrapés grâce à l’adresse d’un des leurs; d’autres s’évertuaient à réparer la baleinière.
Bulton surgit, contournant la pointe de l’anse qui avait jusque-là caché l’arrivée du radeau à ses camarades; ii faisait de grands gestes, montrait la mer; ses traits ne semblaient guère relléter de satisfaction. Ses compagnons se précipitèrent, l’entourant et le questionnant, puis ils relluèrent vers le bord de la mer.
Le radeau apparaissait maintenant; on distinguait avec netteté plusieurs personnes qui s’acharnaient à aider à la marche au moyen de bouts de bois en guise de rames. Un homme â chevelure grise, une casquette galonnée sur la tête, dirigeait les elforts de scs compagnons. Le radeau longea la digue de coraux, pénétra dans le lagon. Bientôt il toucha la rive.
Alors, sous les yeux stupéfaits de John et Walter, se déroula une chose ahurissante. L’homme à casquette galonnée bondit littéralement du radeau. Il se précipita vers Bulton et par trois fois il le gifla furieusement. Les compagnons du maître d’équipage n’avaient pas eu le temps de s’interposer:
—	Lâche! grondait le nouveau venu. Vous êtes un lâche, un assassin même, Bulton!... Vous déshonorez la marine entière.
—	Je ne vous permets pas de m’insulter, ripostait l’autre.
11 sentait ses camarades, maintenant ressaisis, l’entourer; leurs murmures l’encourageaient:
—	Vous entendez, monsieur — il appuyait sur le terme au lieu d’user de l’appellation normale de Capitaine — vous entendez, monsieur: nous sommes tous égaux ici.
—	Et moi, je vous ferai pendre, s’égosillait le commandant.
John jugea venu l’instant de s’approcher:
—	Pardon, capitaine', ne pourrais-je vous être do quelque utilité?
L’autre le dévisagea; il dut faire un effort sur soi-même_pour maîtriser sa colère, puis il raconta leur
AU CŒUR DU CYCLONE
odyssée en quelques mots; le Denver-Castle, paquebot de faible tonnage, effectuait un voyage au travers des îles lorsqu’il avait été saisi par l’ouragan. Le navire dut toucher un liaut-fond; malgré des manœuvres désespérées il fut bientôt manifeste que l’abandon s’imposait.
Alors des scènes écœurantes se déroulèrent; les gens so battaient sauvagement; à grand’peine lui, captain Hull, de la marine britannique, s’efforcait do ramener l’ordre quand un cri s’était élevé; prolitant de la querelle, un groupe de matelots sous la conduite du maître d’équipage s’était emparé d’une des baleinières et avait filé. Le désastre s’avéra plus grand encore car les deux autres canots du bord avaient été l’un enlevé par une lame, l’autre réduit en miettes. Alors des passagers affolés sautèrent ù la mer; avec ceux qui restaient lo capitaine fabriqua un radeau. Il se tourna vers la mer:
—	Voici tous les survivants, acheva-t-il.
Un groupe d’une demi-douzaine de personnes, deux femmes, un enfant, trois hommes. Les autres avaient tous péri au moment du naufrage ou postérieurement.
John offrit, tendant le bras vers l’intérieur de l’île:
—	J’ai, là-bas, construit un abri; venez avec moi, capitaine; on tâchera de s’organiser pour 1e mieux.
Ce qui fut fait. Et la nuit tomba sur le petit groupe des naufragés qui parvenaient mal à réaliser leur aventure.
CHAPITRE IV
A l’aube du malin suivant, John et Walter, qui s’étaient contentés de s’allonger en un creux abrité du vent, descendirent vers la grève. Ils échangeaient de sombres pronostics; c’en était fini de leur belle tranquillité; ils regrettaient la venue des naufragés; et puis ils prévoyaient que les choses ne se passeraient pas facilement entre le Captain IIull et les marins.
20
AU CŒUR DU CYCLONE
Ils ne croyaient pas si Lien penser; quand ils débouchèrent sur la plage, ils découvrirent le petit groupe des matelots qui discouraient en faisant force gestes; Bulton s’avança à la rencontre des deux Robinsons:
—	Savez-vous qui a fait ce coup-là?
John haussait les sourcils:
—	Quel coup?
Le maître d’équipage le saisit par le bras; le jeune homme se dégagea rudement; l’autre secoua les épaules et Je conduisit près de la baleinière; il n’en restait que_des débris; la carène avait été crevée à coups de hache; on s’était acharné avec une sauvagerie? barbare sur la barque qui n’en pouvait mais.
Walter sifflota; Bulton lui décocha un regard torve:
—	Vous rendez-vous compte de notre sort?... C’était notre seul moyen pour en sortir... Et maintenant...
John conservait son sang-froid:
—	Il ne vous reste qu’à faire comme nous: vous débrouiller Je ne doute pas que vous saurez rapidement construire un radeau susceptible de nous porter jusqu’à une terre voisine.
—	De nous porter, répéta Bulton. Vous pensez que nous allons nous occuper de vous?... Eh bien vous vous trompez.
—	Bon, mon garçon, fit Walter, ne vous énervez pas. Vous m’auriez offert une place que j’aurais refusé. Salut.
J1 s’éloigna, suivi par John; celui-ci grommelait:
—	Décidément les choses vont se gâter.
.— Qui a pu saborder la baleinière de cette façon?
—	Qui?... Le captain tout simplement. Tu n’as pas vu sa colère hier soir. Il s’est bien douté que les marins utiliseraient la barque pour leur seul bénéfice.
Pcrcival ne se trompait pas. Le capitaine IIuIl, qu’ils rencontrèrent, le leur confirma:
—	Ces damnés chiens auraient filé sans tambour ni trompette. Et quant à avertir nui que ce soit de notre présence sur cette île, il n’y fallait pas compter...
—	Certes, opina John, avec votre promesse de faire
AU CŒUR DU CYCLONE
21
pendre Bulton, celui-ci n’allait pas se livrer aux autorités.
—	C’est pourquoi j’ai... arrangé leur embarcation.
Côte à côte les trois hommes remontaient vers la
lmtto édifice par les jeunes gens. Sur le seuil ils retrouvèrent le groupe des naufragés. Ils interpellèrent
lo	capitaine, s’inquiétant:
—	Avez-vous allumé des feux? demandait l’un.
—	Construit un sémaphore? appuyait l’autre.
—	Nous n’aïïons pas passer notre vie sur ce rocher! s’exclamait un troisième.
John les considérait sans mot dire; les trois hommes rescapés manquaient vraiment de dignité; une des femmes tenait serré contre elle l’enfant dont les grands yeux bleus s’intéressaient au spectacle nouveau pour lui; un peu à l’écart, .silencieuse, uni? jeune fille ne bougeait pas; elle semblait absente, ne rien entendre, no rien voir. Pçrcival questionna doucement 1er capitaine.
—	Ses parents ont disparu dans le naufrage, expliqua-t-il.
—	Pauvre gosse, murmura John. Il observait la jeuno fille; son beau visage offrait une expression tragique chez un être sortant à peine de l’enfance. Il s’approcha:
—• Mademoiselle...
Elle leva sur lui des yeux graves.
—	Il faut essayer do ne plus 'penser, murmura-t-il. Les mots avaient peine à passer ses lèvres; il en concevait l’inutilité; pourtant il ne pouvait s’empêcher do parler à l’inconnue; c’était en lui comme un élan irrésistible qui le portait vers cette douleur afin de l’atténuer.
Il dut réussir, car elle sourit: sourire bien triste mais qui satisfit pleinement John. Il proposa:
—■ Voulez-vous visiter ce qui sera votre domaine?...
Elle so leva lentement; de ses grands yeux bruns elle
lo	regarda; quelle franchise dans ce regardI Et avec quel accent elle prononça:
—	J’accepte.
22	AU CŒUR DU CYCLONE
Elle avait confiance dans ce grand garçon blond, au corps souple, dont les vêtements en loques découvraient une musculature do sportif et dont les yeux savaient, comme les siens, regarder quelqu’un en face.
Us s’éloignèrent, Flosh sur leurs talons. Walter eut un mouvement pour les suivre, mais il s’arrêta, plissant ironiquement les lèvres; d’une sorte d’étui de paille tressée il tira un rouleau d’écorce qu’il polit lentement sur le plat de sa paume; c’était désormais sur ce papyrus d’un nouveau genre que le jeune poète rimait a longueur de journée.
On aurait pu croire pour un instant que les événements allaient prendre un cours tranquille, que l’île allait retomber à sa monotonie. Il n’en fut rien. Les pronostics de Jolin Percival allaient au contraire recevoir une rapide confirmation. Il revenait de son excursion avec la jeune fille quand il entendit les éclats d’une dispute violente. Il arrêta sa compagne par le bras. Elle se retourna, l’interrogeant des yeux. Comme elle était jolie! Il savait son nom maintenant : Nora Bcllamy, Anglaise d’origine, mais ayant longtemps vécu en Australie. Elle revenait avec scs parents d’une longue tournée dans l’archipel où son père possédait des plantations de coprah quand leur navire avait été saisi par l’ouragan.
Pourtant l’heure n’était pas à la songerie, mais à l’action. John, recommandant la prudence à la jeune fille, s’appr.ocha de la hutte. Devant l’abri Je groupe des marins surexcités houspillait le capitaine Hun. Les compagnons de celui-ci avaient pris son parti ; il s’était ainsi formé deux clans distincts. On était prêt à en venir aux coups.
John hésitait encore sur la conduite à tenir lorsque Bulton, qui tenait à venger l’avanie dont il avait été victime la veille devant ses hommes, décocha un maître coup de poing dans le visage du capitaine. Ce fut le signal d’une baanrre générale. Percival ne balança plus.
AU CŒUR DU CYCLONE
23
Tout le portait à soutenir Hull et les passagers rescapés.
Un bond, ses bras qui se détendaient, à droite, à gauche, une volte.
—■ Hurrah! applaudissait Walter qui était paisiblement installé au sommet d’un cocotier. Hurrali, Johny. Vas-y mon fils. Encore un!... Et celui-là... Et ici donc!
La place fut netlo en un instant.. Le capitaine tendit les mains au jeune homme :
—	Merci... Sans vous, je ne sais trop...
—	Ne me remerciez pas. Cette petite gymnastique m’a fait du bien. Je commençais à me rouiller.
Avec des mouvements simiesques Walter dégringolait do son perchoir. Il assénait de grandes tapes dans le dos de son ami :
—	Hallo, Johnny. Excellente besogne. Je me croyais revenu aux heures du collège.
—• Ça va, vieux fou! intimait Percival. Préparons-nous plutôt à supporter un nouvel assaut de vos hommes, capitaine. Ils ne sont pas prêts à digérer cet affront.
—• Vous les avez proprement corrigés.
Huit se frottait les mains en homme parfaitement enchanté. John remarqua :
—	L’existence va devenir intenable désormais sur cette île. Il faut aviser rapidement aux moyens d’en sortir.
—	Mais comment?
—	Ah! si nous avions encore la baleinière...
Le capitaine bougonna d’un air contrit. Il était meilleur marin que diplomate. Percival regarda le cercle de visages qui l’entourait; quel cas pouvait-il faire de ces hommes? En réalité l’un d’eux tout au plus serait capable de se battre le cas échéant; les deux autres étaient trop âgés; le capitaine, courageux certes, ferait piètre figure devant Bulton; quant aux deux femmes et à l’enfant ils constituaient plutôt un embarras.
A co moment il regarda Nora et fut surpris de l’expression résolue qu’il discerna dans scs yeux; la jeune
24	AU CŒUR DU CYCLONE
fille, au cours de leur excursion, avait fait montre d’une certaine endurance; était-elle capable de plu.s que cela? Bah! ou verrait bien. Pour le moment se mettre tous en sûreté.
CHAPITRE V
Sous la conduite de John et de V/alter le petit groupe avait gagné une anse située à la pointe opposée de l’île. 11 y existait une grotte où les deux Robinsons venaient fréquemment se reposer avant que les rescapés du Denver-Castle ne vinssent aborder. C’était là nue John projetait de s’installer. L’endroit lui paraissait idéal pour so défendre le cas échéant contre une attaque.
Avant de partir les jeunes gens avaient repris possession des carabines et des cartouches dissimulées par eux. Eprouver sur le bras la pesée des armes était pour eux un réconfort, la certitude qu’ils pourraient compenser le nombre par de meilleurs moyens de défense.
Ils s’installèrent dans la grotte. John qui avait résolument pris le commandement du petit groupe, distribuait les places de chacun. Ici le captain Hull, là deux des rescapés; le troisième, armé de l’unique revolver, demeurerait en sentinelle avancée. Mais Nora ne l’entendait pas de cette oreille :
—	Et moi, monsieur Percival? demandait-elle,
—	Restez à l’intérieur, pria-t-il.
—• Jamais. Je veux être à vos côtés.
Il hésitait; il sentait sur lui le regard narquois de Wal-ter; il aurait pourtant volontiers capitulé. 11 adopta une solution moyenne :
—	Prenez ma carabine; je vous confie la garde de cctto femme et de son enfant. En outre vous surveillerez les caisses de cartouches.
—	O. K., fit-elle joyeusement.
Il se tourna vers le poète :
—• Accompagne-moi.
Ayant recommandé aux uns et aux autres de ne
■ AU CŒUR DU CYCLONE	25
s’éloigner sous aucun prétexte, les deux garçons repartirent avec Flosh. John avait en effet décidé d'aller opérer une reconnaissance dans les parages de la baie. Il ne fallait surtout pas qu’ils se laissassent surprendre.
Bien leur en prit. En arrivant à proximité de la plage
lo	chien gronda : ils purent observer le groupe des matelots; assemblés, ils discutaient avec vivacité. Enfin ils se dressèrent. Avec inquiétude, John remarqua que certains d’entre eux possédaient des revolvers qu’ils avaient jusque-là tenus cachés.
Les autres étreignaient des bâtons. Ils se dirigèrent en se bousculant vers la hutte qui abritait primitivement leurs adversaires. Quelle déconvenue fut la leur lorsqu’ils constatèrent la fuite de John et de ses amis.
Cela ne fit d’ailleurs qu’exciter leur colère. Buîton sacrait à perdre souffle. Sur-le-champ il scinda sa troupe en deux groupes qui devaient se rejoindre après avoir exploré l’île entière :
—	Ils ne nous échapperont pas, grondait-il.
L’un des matelots remarqua, et sa voix parvint aux oreilles des deux.amis tapis dans les parages :
—	Bah! si nous les laissions tranquilles?... Une fois ou’on les tiendra, nous serons bien avancés. Fabriquons plutôt un canot.
—	Imbécile, ripostait le maître d’équipage. Us vont demeurer aux aguets; quand nous aurons terminé notre travail ils nous assailliront par derrière et nous volerons la pirogue que nous aurons construite. Sans compter...
Il rit grassement :
—	Que la petite Bellamy n’est pas pour me déplaire. Pas vrai, garçons?... La vie sur ce maudit rocher deviendrait possible si chacun de nous avait une gentille petite compagne de son genre.
Les autres approuvèrent bruyamment; cependant il était facile de deviner à leur attitude que la possession do Nora déclencherait des batailles. Quant à John il serrait les poings. Il eût volontiers provoqué Bulton sur-le-champ : la sagesse le lui déconseillait. Il se con-
20
AU CŒUR DU CYCLONE
tint et, réfléchissant rapidement, murmura pour Walter :
—	Tu vas suivre uno des bandes; je me charge de l’autre; s’ils parviennent à proximité de la grotte, précède-les et donne l’alerte. Qu’on ne les laisse pas approcher. Si tu entends des coups do feu, accours également.
Lo poète cligna de l’œil, serra la main de son compagnon, et se défilant au travers des énormes fougères arborescentes il disparut. John dut attendre plus longtemps pour s’ébranler à la suite de Bulton et des cinq hommes qu’il avait choisis. La randonnée au travers de l’île dura pendant plusieurs heures. Le soleil était bas sur l’horizon quand le groupe parvint dans les parages do la grotte. John avait mit deux cartouches dans le magasin de sa carabine; il se glissait au travers des herbes; chaque tronc d’arbre lui servait à se dissimuler.
Il jugea enfin le moment venu de dépasser les matelots. Il n’eut pas de peine à crocheter au travers de la forêt; rapidement il se trouva en présence de celui qu’il avait placé en sentinelle. Sans un mot il l’entraîna vers la grotte.
Le capitaine IIull allait l’interroger ; il ne lui en accorda pas le loisir :
—	Que personne ne se montre, ordonna-t-il.
Le beau regard confiant que lui adressait Nora, veillant gravement près des cartouches, lui fit chaud au cœur. Au moment de s’enfoncer à l’intérieur de la grotte, il inspecta les horizons. Personne ne se montrait encore. Il considéra la mer; lo soleil touchait l’horizon; il disparaissait avec rapidité. C’était féerique et angoissant.
A ce moment Walter déboucha en courant :
—- Ils arrivent, haleta-t-il.
John poussa son camarade, disparut à son tour. On eût dit quo le soleil n’attendait que cet instant : sans crépuscule, les ténèbres d’un coup s’étendirent.
AU CŒUR DU CYCLONE
27
La nuit s’écoula pourtant sans que les poursuivants se fussent montrés. Sans doute n’avaient-ils pas osé se risquer dans l’obscurité; ils ne supposaient certainement pas que ceux qu’ils traquaient étaient en ce moment cachés si près d’eux.
John escomptait un peu que les choses se passeraient do la sorte; aussi ordonna-t-il à chacun de se reposer; Walter et lui suffiraient pour monter la garde. Il avait choisi pour sa part les dernières heures de la nuit; or il y avait à peine quelques minutes qu’il était installé près de l’entrée lorsqu’il perçut un frôlement; ses muscles se tendirent; mais Flosh couché près de lui ne bronchait pas : ce devait être un ami. En effet une voix murmura :
—	N’ayez pas peur. C’est moi, Nora...
La jeune fille, éveillée, venait rejoindre celui à qui elle commençait de penser tendrement. Si les jeunes gens avaient pu voir en ce moment le visage de Walter, ils auraient constaté que le pocte avait les yeux ouverts et qu’il souriait avec malice.
Pendant ce temps Nora et John demeuraient silencieux l’un à côté de l’autre. Nul besoin de paroles. Us se comprenaient. Le garçon avait passé un bras autour des épaules de sa compagne : ce fut à peine si elle ébaucha un geste de défense; tout de suite elle s’abandonna, heureuse, à cette étreinte; les événements avaient travaillé à les rapprocher rapidement; les circonstances de leur rencontre, le deuil récent de la jeune fille, faisaient que celle-ci recherchait une protection et une consolation.
Les heures coulèrent paisibles dans cette douce euphorie. Lorsque le soleil surgit, John considéra Nora; elle s’était endormie; son beau visage était calme; il se nichait au creux de l’épaule masculine. Soudain elle tressaillit : une voix prononçait :
—	Eh bien, monsieur Percival, rien ne s’est passé, Vous voyez!
C’était le capitaine Hull; il affectait un air triomphant; pour sa part il estimait que les matelots n’ose-
28
AU CŒU11 DU CYCLONE
raient pas s’attaquer à leur ancien chef. John riposta :
—	Nous ne percions rien pour attendre.
En effet les assaillants se découvrirent vite. Ils s’étaient remis en marche dès le lever du jour. Ils atteignirent les abords de la grotte; Bulton, le premier, tomba en arrêtj il so baissa, ■examina le sol; des traces de pas multiples étaient visibles :
—	Ils sont par là, les copains!
L’un de scs hommes aperçut l’ouverture de la grotte. Il s’avança, fit un pas à l’intérieur. L’instant était venu.
CHAPITRE VI
Un magistral direct à la mâchoire, le matelot tournoie sur lui-même et vient atterrir brutalement devant scs camarades, qui poussent un hurlement et se ruent.
La bagarre est générale. Mais John a savamment disposé ses camarades; Walter le seconde de son mieux; le capitaine Hull, armé d’un gourdin, abat convenablement sa besogne; quant aux trois hommes ils font ce qu’ils peuvent. Il n’est pas jusqu’à Nora qui a glané des galets et en lapide les assaillants.
Bulton et scs amis sont obligés de rompre; mais lo maître d’équipage est rendu furieux par ce nouvel échec; il dégage lo revolver qu’il a accroché à sa ceinture et de nouveau il fonce; un coup de feu, un autre. Le capitaine Hull chancelle. John n’hésite pas. Il avait déposé sa carabine à portée; il s’en empare, épaule vivement; un marin tombe; Bulton à son tour est blessé à la main.
Les marins devraient s’enfuir. Non, ils ont revu la jeune fille; les propos de Bulton leur ont Incendié lo sang; ceux qui ont des armes s’en servent; un des passagers qui s est découvert tombe; son front est étoilé do rouge; puis c’est un autre qui s’écroule en hurlant.
Cependant John et Walter ne perdent pas courage; Nora avec un beau sang-froid, s’est saisie du revolver lâché par le capitaine; à côté de son ami elle fait lo
AU CŒUR DU CYCLONE
29
coup de feu. Les assaillants se replient en désordre, abandonnant deux morts et un blessé sur le terrain.
Est-ce la lin? Non. Ils se tapissent dans les parages. Le premier, John, qui risque une tête au dehors, reçoit une grêle de balles qui le font rentrer précipitamment. Un sourire illumine son visage. Il ramasse la casquette de Hull, la plante sur le canon de sa carabine et la laisse légèrement paraître; les détonations claquent.
—	Autant de projectiles qui ne risqueront plus de nous atteindre, constate-t-il, enchanté.
Walter le rejoint, l’avertit:
—	Hull est blessé; toutefois ce n’est pas grave; les deux autres sont morts.
La position devient critique. Certes ils ont suffisamment de munitions pour résister à un siège en règle; mais que celui-ci dure, et de quoi se nourriront-ils ? John rapidement examine la situation. Tergiverser c’est laisser affaiblir les courages, diminuer la force de résistance de chacun.
—	C’est bon, décide-t-il, nous allons tenter une sortie.
Walter hausse les épaules; Nora considère le jeune homme avec des yeux d’angoisse. Il ordonne :
—	Toi, Walter, tu te charges du capitaine. Je pense nue Monsieur — il s’adresse au seul rescapé masculin — sait se servir d’un fusil; il yous protégera. Nora, gardez le revolver et...
Il n’achève pas, se borne à lui indiquer des yeux la mère et son enfant.
—• Soyez sans crainte, dit la courageuse jeune lille. Nous passerons. Mais vous?
11 ne répond pas. Il assure son vieux chapeau de paillo tressée et se dirige vers la sortie. Flosh l’accompagne. Un geste de la main. Attention. Il bondit au dehors. Les coups de feu claquent. Il court en zigzags de façon à dérouter les tireurs. Avec une folle témérité il fonce sur les matelots; il atteint la lisière de la forêt, aperçoit un homme qui le vise; l’homme n’a pas loisir
30
AU CŒUR DU CYCLONE
d’appuyer sur 'la gâchette. Le chien lui a sauté à la gorge et lui enfonce les crocs dans la carotide.
La manœuvre a réussi. Là-bas, derrière lui, ses compagnons ont jailli de la grotte. Ils ont profité de la diversion, se sont dirigés vers un point opposé. Pourtant ils ont été vus; on tire sur eux.
Les marins réalisent que leur proie va leur échapper; avec des cris ils sortent de leurs abris; mais John est maintenant placé derrière eux; il ouvre le feu. Un moment do panique dont le groupe des rescapés profite.
Et c’est alors que la surprise se produit. De toutes parts des flèches partent, des sagaies traversent l’espace, clouant au sol les marins qui s’enfuient en déroute. John comprend sur-le-champ cette intervention. Des indigènes ont dû aborder dans l’île; ils ont relevé des traces humaines, se sont élancés sans hésiter dans l’intérieur. Alertés par les coups do feu, il leur a été facile do localiser l’endroit de la bataille. Ils arrivent au bon moment : il leur sera aisé de s’emparer des malheureux épuisés par le combat, diminués en nombre.
Percival est homme d’action. Il ne s’agit pas de rejoindre ses amis en traversant l’espace découvert. Il sait la direction qu’ils ont prise. A travers bois il se jette; que les matelots se débrouillent avec les sauvages; pour sa part il n’a qu’un but, retrouver Walter, retrouver Nora. Le chien lui permettra de les suivre aisément.
A plusieurs reprises il manque de se heurter nez à nez avec les canaques. Toujours Flosh l’avertit. Soudain un grondement, un bond. Un indigène allait attaquer John : Flosh a prévenu son assaut. Le polynésien n’a pas le temps de se défendre. John s’élance à la rescousse do l’animal; le canaque est ceinturé; sa bouche est couverte d’une paume puissante qtii l’empêche de crier. Un coup de hache do pierre que le sauvage porte accrochée à la ceinture et qu’il a abandonnée dans la lutte; il ne bouge plus. John repart en avant.
Il court, bondit par-dessus racines, herbes, traverse des étendues couvertes de hautes fougères, tranche des
AU CŒUR DU CYCLONE
31
lianes, n'hésite pas à se jeter à l’eau aliù de traverser un cours d’eau sans s’attarder à découvrir le gué. Rien ne l’arrête. Pour lui l’espoir est concentré en avant.
Bien lui prend de fournir cette marche forcenée. Lorsqu’il arrive près de la grève, il distingue les noirs qui entourent en braillant le petit groupe de ses amis. Un genou en terre. La carabine à l’épaule. Un coup de feu, puis un autre. Posément il recharge ses armes. Les canaques, qui se croyaient victorieux, cherchent de tous côtés cet ennemi mystérieux. Pour accroître leur inquiétude, John se déplace rapidement derrière la lisière;
il	ne s’arrête que pour tirer. Ainsi les sauvages se croient-ils en presence d’un ennemi beaucoup plus nombreux.
La ruse réussit pleinement. Ils s’effrayent, donnent licence à Waltcr et à ses compagnons de reprendre leurs armes et de les mettre en fùitc. Les voici qui courent en désordre sur la plage, abandonnant leurs arcs, leurs flèches, poursuivis par les coups de feu. Déroute que Flosh, déchaîné, accentue en s’élançant à leur poursuite.
John juge le moment venu d’apparaître. Il galope, rejoint ses compagnons. Sans écouter leurs remerciements après une seule question :
—	Des blessés?
—	Oui, Mrs Lambold a été atteinte légèrement.
La mère qui étreint son fils sourit en secouant la tête :
—• Ce n’est rien.
—	Alors ne perdons*pas une minute. Vite!
John prêche l’exemple. Il montre une des lourdes pirogues laissées par les indigènes; il la saisit par une extrémité, la fait pivoter sur le sable de façon que son avant touche l’eau, on le seconde; l’embarcation commencée de flotter.
—	Tous... dedans... Allons!
Il	les presse. Il a aperçu des têtes qui apparaissent; les sauvages se ressaisissent; une flèche vient de se ficher dans le bois de la pirogue. 11 se retourne, à la
32
AU CŒUR DU CYCLONE
volée, sans viser, il tire. Il empoigne Flosh, le jette dans la barque et, lo dernier, il saute au moment où l’eau affleure l’arrière; à temps pour éviter le glissement d’un des squales monstrueux qui hantent le lagon. Alors
il	s’empare d’une pagaie, la plonge dans l’eau. La pirogue glisse. Sont-ils enfin sauvés? Les indigènes hésitent.
Certains reviennent en courant, veulent mettre une autre pirogue à la mer. Il faut tirer encore afin de les effrayer. Le capitaine Hull, enfin revenu de son évanouissement, recouvre scs esprits en se sentant sur ce plancher mouvant. Il indique la manœuvre. On s’éloigne. On franchit la ligne des brisants. Loin dans l’ouest une côte
—	Par là, indique le capitaine.
Une courte voile triangulaire est hissée.
EPILOGUE
Clark W. Percival et sa femme lisaient un télégramme qu’ils venaient de recevoir d’Honolulu :
« Suis bien vivant. Après avoir vécu .sur île déserte ai trouvé lo bonheur en la personne de Nora Bellamy, qu’ai épousée hier. Follement heureux. Walter bien portant, a écrit vers splendides sur notre aventure. Envoyez chèque important si vous voulez me revoir car dois achever tour du monde. Sinon repars pour île déserte. Vous embrasse. John. »
Est-il utile de dire que Mr et Mrs Percival envoyèrent lo chèque, et plus gros encore que John ne 1 aurait espéré!
