L’île aux scorpions
IiOMAN D'AVENTURES INEDIT par MAX-ANDRÉ ’DAZERGUES
CHAPITRE PREMIER
LE MYSTÈRE DES MORTS EN GRAPrE
L’honorable William-Edgar Brandson, le plus riche nrmateur de la presqu’île anglo-malaise de Malacca, écrasa d’un poing lourd son bureau surchargé de paperasses, et hurla d’une voix tonnante, le visage plus congestionné que jamais, ses yeux bleus lançant des éclairs :
—	Vous serez bien toujours le même, LantierL. Léger, frivole, insouciant, optimiste!... Eh bien, non!... Vous ne l’aurez pas, ce congé!... Je vous le refuse formellement, une bonne fois pour toutes!... Non que j’aie un besoin particulier de votre présence à Singapour; mais j’estime que l’instant est mal choisi pour aller chasser dans le Jahore, avec votre ami Badoit, un Français comme vous, éternellement souriant, horripilant!... Les circonstances que nous traversons sont graves!... La disparition de mon ferry-boat Victoria-Il mérite tout de même que l’on s’en occupe!...
—	Je in’en suis occupé, sir... répliqua Robert Lan-tier.
—	Et vous n’avez abouti à aucune conclusion!... Laissez-moi maintenant travailler, Lantier... Sortez!... Et notez bien que je vous refuse formellement ce congé
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de miss au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n* 23
2
l’île aux scorpions
(le trois jours, que vous vous obstinez à me demander, malgré la situation!...
Le jeune Français n’insista plus. C’était sa dernière tentative auprès de son* irascible patron. Tant pis!... il n’accompagnerait pas Jean Badoit, son ami et son compatriote, dans l’une de ces joyeuses parties de chasse au cœur de l’Etat de Jaliore, comme ils en avaient, de concert, si souvent accomplies!...
Robert Lantier regagna sa place, près de la fenêtre, d’où il embrassait, de la hauteur d’un premier étage, la perspective grouillante, désormais familière, du port de Singapour. Il était seul employé, et, en face de lui, la place de miss Daisy Brandson, la fdlc du patron, qui remplissait les fonctions de sténo-dactylographe, restait vide pour l’instant, son occupante s’étant rendue à la douane.
Sur la viire dépolie de la porte d’entrée, l’on pouvait lire, en lettres noires : « William-Edgar Brandson esquire, armateur. » Il y avait deux petites pièces, dont le bureau directorial d’où Robert venait de sortir, rejetant derrière lui la grosse porte de cuir, d’un vert passé. Tout était très sale, et fort en désordre. De gais rayons de soleil batifolaient dans la poussière. Le vent de la mer de Chine gonflait les stores de toile mal assujettis.
—	AUo, Badoit?... Impossible... Pas de congé... Le patron est intraitable, depuis l’affaire du Vicloria-ll.,. Mille regrets... Pars sans moi... Et amuses-toi bien!...
Sur ces mots, Robert Lantier raccrocha le récepteur téléphonique; il évoquait Jean Badoit, son ami, à l’autre bout de Singapour, dans son bureau de la Compagnie Indomulaisc, où il jouissait de plus de liberté que lui; bah! il irait chasser tout seul, pour celle fois!... Et il n’y pensa plus.
D’ailleurs, la porte palière s’ouvrait, livrant passage à miss Daisy, blonde et . rose. C’était une charmante jeune fdle de dix-huit ans, si jolie que Robert s’en montrait tout ému, depuis six mois qu’ils travaillaient ensemble. Veuf l'honorable William-Edgar Brandson,
l’île aux SCORPIONS
3
absorbé par scs affaires, n’avait trouve que ce moyen-là pour ne jamais se séparer de sa fille unique et chérie. Daisy apparaissait enjouée, aimable, nullement pédante. Elle semblait apprécier la compagnie de Robert, qu’elle appelait Bob, familièrement. Et si Robert aimait Daisy, c’était encore un grand secret, qu’il se fût bien gardé de laisser deviner!...
—	Hello, Bob?... fit Daisy, en accrochant au portemanteau son canotier de paille blanche. Vous n’avez pas l’air content?... Je parie que mon père vous a refusé votre congé?...
—	Mon Dieu, oui, miss Daisy!... Mais vous m’en yoyez déjà consolé.»
—	C’est d’un homme raisonnable... Père n'est pas méchant : seulement exigeant, et souvent coléreux, surtout ces temps-ci... Mais, lorsque tout sera rentré dans l’ordre, il se montrera plus conciliant...
Elle s’asseyait, en face de lui. Il se mirait dans ses grands yeux limpides, d’un azur lumineux. Elle lui sourit et soupira. 11 lui parut que son clair visage s’empourprait un peu, tandis qu’elle détournait son regard du sien, trop insistant. Alors, il questionna, sans conviction, pour leur fournir à chacun une contenance :
—	Quoi de nouveau?... Que dit-on sur le port?...
—	Toujours les mêmes choses : on ne parle que du yictoria-ÏIl...
Une sale histoire, celte affaire du Victoria-II, qui était à la base de tout et marquait le début de la grande aventure!...
Le Victoria-II était un vieux ferry-boat appartenant à William-Edgar Brandson. Durant des années, jusqu’à son naufrage mystérieux et tragique, il avait accompli le même trajet : de Singapour, presqu’île de Malacca, aux îles de la Nouvellc-Brctagne, avec, pour escale principale, Ury, un port du sultanat de Sarawak, dans l’île de Bornéo. C’est ainsi qu’il était parti, quelque temps auparavant, ayant à son bord le Adèle Randak, un dévoué capitaine malais, et un équipage suffisant
4	L’ÎLE aux scorpions
de six hommes, deux Malais et quatre Chinois. Il transportait, avec des marchandises diverses, produits coloniaux ou d’importation britannique, trois caisses d’or en lingots, à destination du gouverneur de l’archipel de la Nouvelle-Bretagne. Hélas!... le Victoria-11 ne devait jamais toucher ces îles, car il lit naufrage en mer de Chine, dans les parages des îlesNatouna. Il fut perdu corps et biens. Tout cela avait été mis d’abord sur le compte d'une tornade, qui, à la même époque, éclata en cet endroit et souffla sur les Natouna. Et c’eût été un sinistre aussi banal que beaucoup d’autres, une affaire vite classée après discussion avec les compagnies d’assurance, si un cargo hollandais, croisant après la tempête dans les parages des Natouna, n’avait recueilli les cadavres du capitaine Randak et de ses six hommes d’équipage. Du bateau, qui avait dû couler bas avec sa cargaison, nulle trace. Quant aux sept morts!... 11 y avait de quoi frémir rien qu’à les évoquer!... Miss Daisy Brandson en tremblait toute...
Les sept marins du Victoria-Il avaient été retrouvés, morts, noyés, mais liés les uns aux autres. Ils formaient, les malheureux, une véritable grappe. Car chaque cadavre portait, à l’avant-bras gauche, un bizarre bracelet de corail, un « bracelet-double », comme l’avaient surnommé les autorités anglaises de Malacca. C’était d’abord un cercle, entourant l’avant-bras, un cercle fermé. Et, à ce bracelet, en était soudé 1111 autre, non fermé, extérieurement, présentant une ouverture d’un centimètre à peine. Ainsi, le bracelet-double revêtait absolument l’apparence de deux initiales accotées : un O; un C. Ceci : OC. Les deux grosses lettres de corail formaient chaînon. Et les sept morts du Victoria-lI avaient été retrouvés tous ensemble, liés ainsi dans la mort : une grappe de cadavres 1... Non, le capitaine ltansak, ses deux Malais et scs quatre Chinois 11 avaient pas été assassinés, ainsi que le démontra 1 autopsie de leurs dépouilles à Singapour : ils s’étaient noyés, tout simplement. Mais pourquoi, avant le naufrage du ferry-boat saisi par la tornade, s’étaient-ils attachés les uns
l’île aux scorpions	5
aux autres, de cette peu banale façon?... D’où provenaient les sept bracelets-doubles?... On avait cru y voir les initiales OC, ou CO — le C alors inversé — selon la manière dont on les regardait. Mystère!... Les sept naufragés furent inhumés à Singapour, après qu’on eût brisé le corail qui les liait. Et ce fut tout.
Assis l’un en face de l’autre et expédiant leur travail quotidien, comme chaque soir, miss Daisy Brandson et Robert Lantier évoquaient tout cela. Ils ne relevèrent même pas la tête lorsque la porte s’ouvrit, livrant passage à Chang-Li, le boy chinois de l’armateur, un gamin de seize ans, sale et paresseux, qui ne paraissait pas très intelligent et semblait toujours dormir debout. Il rentrait de faire viser des papiers t\ la police du port, déposa ses feuillets sur la table de Robert et alla s’accroupir dans un coin, où, selon son habitude, il ne tarda point de sommeiller, les yeux ouverts, l’air absent, plongé dans une euphorie qui tenait de l’apatliie. Au dehors, la nuit s’approchait, et Singapour vivait d’une vie intense, avec son port, sa ville anglaise, ses quartiers chinois, malais et malabars.
—	Vous ne savez pas ce que suppose mon père?... dit miss Daisy en s’adressant à Robert. Il dit que ces initiales CO (abréviation du mot Company) sont pour le narguer... Comme une gageure!...
—	IIo!... s’exclama le jeune homme. C’est une idée parfaitement saugrenue. Il ne va tout de même pas, j’aime à croire, jusqu’à penser que The Malacca's Ferry-boats Itd de Singapour puisse être pour quelque chose dans la catastrophe du Victorici-II?...
—	Il ne va pas jusque-là, certes... Mais vous savez comme est papa!...
Parlant ainsi, la jeune fille faisait allusion — et son interlocuteur le savait bien — à l’une des caractéristiques, au « dada > favori de l’honorable William-Edgar Brandson, qui avait toujours refusé toute association ou fusion de son affaire avec une autre. Or, comme sa maison était prospère, il avait reçu dernièrement, et écarté d’office, des propositions d’association
6
L’ÎLE AUX SCORPIONS
d’une autre, concurrente, et qui l’était moins : la Malacca’s Ferry-boats liinited. Or, rien qu’à l’idée que la mention « and Co » pourrait un jour s’ajouter à son nom, le coléreux Brandson esquire écumait!... Mais de là à envisager que la Malacca’s Company, déçue, pouvait présenter un quelconque rapport avec la perte du Victoria-II, il y avait un monde!... Impossible!... La maison rivale, partisante d’une fusion, était foncièrement honnête.
—	Le bracelet-double, reprit le Français, forme les initiales CO, ou OC. J’ai beaucoup rélléchi à tout cela, miss Daisy, au cours de l’enquête, impossible, dont votre père m’a chargé : comment voulez-vous que, de Singapour, je puisse me faire une opinion sur les causes exactes de la perte du Victoria-II au large des îles Natouna?... Mais Je suis liante par les initiales de corail, bracelet des morts. OC ne signilie rien, apparemment, cl je ne m’arrête point à une allusion à la langue d’Oc, d’origine provençale : 011 parle peu le français par ici, et j’imagine que rares sont les personnes y ayant jamais entendu évoquer la langue d’Oc! Mais Co, outre Compagnie, a d’autres significations.
Miss Daisy écoutait attentivement, ses beaux yeux bleus dilatés. Chang-Li dormait. Robert exposa :
—	Nous sommes dans les affaires, miss... Or, les initiales CO, dans le commerce, constituent l’abréviation de « compte ouvert ». Elles seraient alors, en l’occurrence, une sorte de menace, de macabre avertissement; mais vous m’avez certifié que votre père ne se connaissait point d’ennemi. Il y a aussi CO, cette autre abréviation. usitée dans la langue anglaise, en correspondance, sur une enveloppe ou un colis, et qui signifie littéralement, vous le savez mieux que moi : « aux soins de... ». Cela nous entraînerait à supposer que les sept noyés de la mer de Chine, hallucinante grappe de cadavres, colis macabre et terrible, auraient longtemps flotté ainsi entre deux eaux, « aux soins de... », c’est-à-dire : C/O!... Aux soins de QUI?... Apprêtés par QUI?... Enfin, les lettres CO sont aussi le. symbole chi-
L’ÎLE aux scorpions
7
inique du cobalt; je-tiens le renseignement de mon ami Badoit, qui a fait des études, et...
Robert Lanticr ne put achever, car la porte du bureau directorial s’ouvrit avec fracas. William-Edgar Brand-son parut, plus congestionné que jamais. Il était furieux, et en proie, au surplus, à une formidable émotion. Ses tempes étaient gonflées à éclater; les yeux lui sortaient des orbites... Il réveilla d’un coup de pied Chang-Li qui s’enfuit en hurlant de douleur, tel un chien battu, et hoqueta :
—	C’est trop fort!... Savez-vous ce qui arrive?... Je viens d’apprendre...
Miss Daisy et Robert se dressèrent en même temps, tout de suite suspendus à ses lèvres. Par un prodigieux effort de volonté, l’armateur recouvrit soudain son calme pour leur expliquer :
—	Le Prince-Albéric a coulé au large des Natouna, comme le Victoria-II!... Et Santamil a été recueilli, mort, seul, dans la chaloupe du voilier. Il y avait, auprès de son cadavre, un fragment de voile, pareil à un linceul, sur lequel étaient tracées les initiales CO, suivies d’un double trait, horizontal et parallèle... C’est un vapeur siamois, Ylntabouri, qui a rencontré la chaloupe abandonnée du Prince-Albèric, comme, il y a trois semaines, le cargo hollandais la Bclle-IIilda recueillit les sept morts du Victoria-U. Il y avait huit hommes d’équipage à bord du Princc-Albéric, des Malais et des Malabars; d’eux, nulle trace : rien que Santamil, son capitaine, dans la chaloupe!... Et le Prince-Albéric a coulé, oui, coulé : VIntabouri l’a VU, de loin, s’engloutir!... Le bateau siamois est arrivé trop tard sur les lieux pour porter secours à l’équipage... Aucune dépouille humaine ne flottait alentour...
Un silence consterné suivit cette déclaration, le grand silence des catastrophes!... Il y avait sur le lambeau de voile : « CO = ». Oui, « CO = ». Le signe .« égale » ...CO égale quoi?...
Le Prince-Albéric était un voilier à William-Edgar Prandson, qui effectuait le trajet de Singapour à Ma-
8
L’ÎLE aux scorpions
doura, c’est-à-dire de la presqu’île de Malacca à l’île de Java. Mais, bien avant Madoura, il avait coulé, près des îles Natouna!... Et il n’y avait pas eu de tornade, cette fois-ci!...
L’honorable William-Edgar Brandson s’effondra, la tète dans ses mains, hoquetant :
—	Enfin, tout à fait par exception, le Prince-Albéric transportait deux caisses d’or et une de lingots d’argent, à destination de colons hollandais de Java... Il a coulé avec sa cargaison!... Déjà, l’assurance me fait des difficultés, après l’affaire du Victoria-Il... CO : compte ouvert!... Oui, by Jove!... Et j’en aurai le cœur net!...
Il sortit en ouragan, claquant la porte.
Le même soir — car il restait un homme d’action, •Malgré tout — sa décision était prise.
CHAPITRE II LE CUISINIER DU « SINGORA »...
Cette décision, l’honorable William-Edgar Brandson esquire, dès le lendemain matin, l’exposa à sa fille et à son employé, sans coup férir. Son plan, plus ou moins rationnel, ne souffrait aucune discussion.
—	Il y a corrélation certaine, dit-il, entre les pertes simultanées du Vicloria-II et du Prince-Albéric : tous deux transportaient, au sein d’une importante cargaison exotique de moindre valeur, des lingots d’or. 11 y a complot, indéniablement : la répétition des initiales CO du bracelet-double sur le lambeau de voile suffit à le prouver. Je ne me connais pas d’ennemi, mais il m’apparaît que je suis visé. Si cela se renouvelle, ma ruine est proche. Lantier, vous allez rester ici : je vous confie ma maison. Quant à moi, je m’embarquerai après-demain sur le Singora, qui doit lever l’ancre à destination des îles Philippines. Voilà.
—	Mais le Singora, objecta Robert, ne doit-il pas transporter secrètement quatre caisses d’or pour des Américains de Mindanao. aux Philippines?.,,
l’île aux scorpions
9
—	Précisément. Et comme c’est à mon or qu’on en veut...
—	...vous allez donc au devant du danger, sir, permettez-moi de vous le faire remarquer. Dans ces conditions, il me paraîtrait bien préférable que vous me chargiez d’escorter, moi, votre cargo Singora, et d’ouvrir l’oeil au large des îles Natouna, tandis que vous demeureriez à Singapour, avec miss Daisy...
—	Je vous remercie de votre dévouement, mon ami. Mais j’ai pour habitude de m’occuper de mes affaires moi-même...
A cet instant, Daisy Brandson intervint :
—	Je vous accompagnerai, papa, décida-t-elle.
—	Jamais de la vie!... riposta l’armateur.
Et Robert joignit ses instances aux siennes, pour écarter la jeune lille de cette folie. Mais Daisy Brandson tenait de son père une volonté de fer. Elle sut si bien plaider sa cause, enfant gâtée, que, le soir, elle l’avait gagnée. Même, l’armateur conclut :
—	Ainsi, je veillerai mieux sur toi, ma chérie. Au point où nous atteignons, je n’aurais pas été plus rassuré que cela de te laisser seule à Singapour, avec des domestiques indigènes.
Robert se montra si désolé, redoutant le pire pour celle, qu’il aimait en secret, et hanté au surplus par le pressentiment très net que la croisière du Singora finirait mal, qu’il en oublia toute déférence et s’exclama :
—	C’est fou!... Il y a le danger mystérieux des Natouna, d’abord!... Ensuite, le Singora transporte aussi six barils de pétrole, ce qui est stupide à bord d’un cargo!... Je sais bien que ce ne sera pas la première fois, et que vous n’avez pas l’utilisation suffisamment régulière d’un navire pétrolier pour en acquérir un, sir... Tout de même, il y a des limites à l’intrépidité, comme à l’inconscience!...
Mais il s’interrompit devant le visage écarlate, presque violet, de son patron. C’était à croire que la grosse tête de l’honorable William-Edgar Brandson esquirc allait éclater comme une grenade trop mûre!...
10
L’ÎLE AUX SCORPIONS
—	By Jove!... tonna l’armateur, que sa fille, émue, indulgente pour son ami Bob, cherchait en vain à calmer. By Jove, vous avez de la chance, impertinent petit Français, que j’aie autant besoin de vous en ce moment!... Le Singora nous emmènera tous deux, ma fille et moi. Et mêlez-vous de ce qui vous regarde!...
...Oui, mais, le lendemain matin, l’armateur do Singapour trouva sur son bureau une lettre sans enveloppe, et il lut, du sang plein les yeux :
« Je vous demande pardon, sir, de vous faire faux-bond d$fis une période critique : mais j’avais besoin d’un congé, que vous m’avez refusé. Excusez-moi de le prendre : je pars à la chasse avec un ami. Il ne lient qu’à vous de considérer ce message comme une lettre de démission... »
Robert avait signé en retenant scs larmes, et Daisy comprit bien qu’il agissait ainsi non par vainc bravade, mais uniquement pour que le Singora partît sans eux, sans elle, surtout, pour qui il tremblait!... Elle le dit à son père en pleurant. Mais la patience n’était point la qualité dominante de William-Edgar Brandson, qui hurla :
—	Nous partirons, par tous les diables de l’Enfcr!...
Et, six heures plus tard, il s’etait arrangé avec un
ami dévoué, retiré des affaires, nommé James Halister, pour que celui-ci dirigeât en son absence son agence du port, avec l’aide du petit Chang-Li.
Quant à Robert Lantier, il ne reparut pas. Et ce fut le cœur bien gros que la jolie miss Daisy, qui commençait confusément de percevoir le doux chant de l’amour, monta à bord du Singora, en compagnie de son père. Ce dernier écumait d’une rage folle, vouant son employé félon à toutes les malédictions.
Aussi le capitaine Domilbang, le Malais qui commandait le Singora, fut-il assez mal accueilli, lorsqu’il lui dit, deux heures avant de lever l’ancre :
—	Je vous demande pardon, sir... Mais Chu-Kang-Fou, le cuisinier chinois du cargo, vient de me faire porter une lettre. Il a eu un accès de lièvre et a été
L’ÎLE AUX SCORPIONS
11
transporté à l’hôpital... Il ne peut pas embarquer... Je..<
—	Eh!... ça m’est bien égal!... tonna l’armateur... Engages-en un autre, voilà tout!... Débrouilles-toiL. Qu’on parte à l’heure!...
Puis l’Anglais s’enferma dans sa cabine, avec sa fille.
Le brave capitaine Domilbang, affolé, fut favorisé par le sort, car il allait battre la ville à la recherche d’un remplaçant de Cliu-Kang-Fou lorsqu’il fut abordé sur le quai du port par un Malais crasseux, sordide, qui rôdait et cherchait du travail.
—	Jè ferai n’importe quoi, lui dit-il de sa voix geignarde. J’ai été cuisinier, mais je suppose que vous avez déjà quelqu’un; aussi, je travaillerai aux machines... Ce que vous voudrez, sahib commandant...
—	Cuisinier? haleta le bon Domilbang. Je t’em-haucfif Comment t’appelas-tu?...
—	’Fambong, sahib commandant... Je suis de Bornéo...
—	Eh bien! montes, et dépêche-toi!... Nous partons dans une demi-heure...
Ravi, le Malais s’engouffra dans la cambuse. Ses yeux brillaient. Et, lorsqu’il se trouva seul, un sourire distendit ses traits jusqu’alors volontairement crispés, faisant se craqueler imperceptiblement son épais maquillage. Il murmura, pour lui seul :
—	Me voilà dans la place!... Chère Daisy!...
Car le pseudo-cuisinier Tambong, Malais d’occasion, n’était autre que l’intrépide Robert Lantier, qui se souciait certes peu de chasser avec son ami Jean Badoit dans les forêts de Malacca, et qui n’avait trouvé que ce moyen pour veiller sur miss Daisy Brandson!... Par exemple, cela lui avait coûté cher... Et il riait tout seul, en pensant à Cliu-Kang-Fou, le vrai cuisinier du Singora, qu’il s’était fait désigner puis avait accosté sur le port, sous un prétexte quelconque, ne le quittant pas de deux jours, allant avec lui de cabaret en cabaret, le régalant sans marchander, pour enfin le laisser ivre-mort dans un bouge du quartier chinois de Singapour,
12	l’île aux scorpions
aprcs avoir fait porter au capitaine du cargo le faux message de maladie!...
A l’heure dite, le Singora quitta Singapour, à destination de Mindanao, des Philippines, qu’il ne devait jamais atteindre!...
CHAPITRE III UN ÉTRANGE POISSON-VOLANT
Le Singora voguait paisiblement en mer de Chine, Sous la cascade d’or du soleil. La mer était verte, le ciel bleu, l’horizon vide, la chaleur lourde, le silence pesant, les heures longues...
A l’arrière du navire, sous une large toile de tente bariolée, qui d’ailleurs manquait d’élégance, sir Brandson et sa fille devisaient sans ardeur. La température les accablait, et surtout leurs pensées; sans vouloir mutuellement se l’avouer, ils n’étaient tranquilles ni l’un ni l’autre. Pourtant, tout était calme, la mer, les gens, les faits. Sur le pont du Singora — un vieux rafiot dénué de beauté comme de confort — les marins, Chinois et Malabars, au nombre de sept, vaquaient ù de minces occupations. Le capitaine Domilbang, en bon Malais qu’il était, avait peine à ne pas s’assoupir dans son fauteuil d’osier.
Trois jours francs, ou presque, s’étaient écoulés depuis le départ de Singapour. On approchait de l’archipel des Natouna. Il y avait comme une angoisse dans l’air; quelque chose d’imprécis, de tenu, de confus, de vague, et cependant qui existait; un malaise; l’impression que tout n’irait pas bien, et que les Philippines étaient encore bien loin, par la mer de Chine et la mer de Soulou!... Cela ne se définissait pas; c’était davantage que de l’inquiétude, moins que de la crainte. Il y avait des lingots d’or dans la cale, et des barils de pétrole; comment cela finirait-il?... Personne ne parlait du Victoria-ll, ni du Prince-Albéric. Mais tout le monde y pensait. La chaleur donnait sommeil, et l’on
l’île aux scorpions
13
n’avait guère envie de dormir, avec trop d’idées en tète, une sale impression d’inutile et perpétuel qui-vive!...
Pourtant, l’honorable William-Edgar Brandson se balançait sur un rocking-chair, en fumant un gros cigare. Il bâillait à se décrocher la mâchoire et se prit à murmurer :
—	Ce damné cuisinier nous a encore servi une nourriture ignoble!... Vraiment, Domilbang n’a pas eu la main heureuse, en engageant cet homme à la toute dernière heure!... Je me souviens d’un autre ordinaire, lors d’un court voyage à bord du Singora, il y a huit mois; j’aimais mieux Chu-Kang-Fou!...
—	Le fait est!... concéda miss Daisy... J’ai, moi aussi, la digestion difficile...
Cependant, Robert Lantier, qui se montrait le moins possible et ne quittait presque pas sa cambuse, dans la crainte d’être, reconnu, faisait pour le mieux!
—	Domilbang!... appela l’armateur.
Le Malais parut, secouant sa torpeur. C’était un ennui pour lui, que d’avoir « le patron s> à bord; à l’accoutumée, les traversées étaient si paisibles, les heures de sieste si agréables, dans le rouf ou sur le pont!...
—	Domilbang!... Va me chercher le cuisinier!... J’ai deux mots à lui dire.
Le capitaine s’inclina et partit en trottinant. Il revint cinq minutes plus tard, suivi du pseudo Tambong, qui traînait ses espadrilles et baissait obstinément la tête, exagérant son air contrit. Lorsque Domilbang, hargneux, avait informé Robert, qui lavait sa vaisselle, que le grand maître le demandait, le jeurjp Français avait éprouvé un petit pincement au coetir; mais il s’était rapidement ressaisi, et ce fut en possession de tout son sang-froid qu’il se présenta, confiant en son maquillage, et bien décidé à parler le moins possible. C’était le moment d’employer les quelques mois de malais qu’il connaissait, en laissant sourdre les paroles entre scs dents!...
Heureusement pour le jeune Français, l’honorable
14	L’ÎLE AUX SCORPIONS
William-Edgar Brandson avait coutume de s’adresser à ses inférieurs, et surtout aux indigènes, sans daigner lever les yeux sur eux. Il le regarda à peine, ce Tam-bong emprunté, timide, peureux, qui s’était placé à contre-jour. Mais il l’étourdit littéralement, durant dix bonnes minutes, de critiques et d’observations. Robert marmotta quelques mots d’excuse, une vague promesse de dévouement, et se retira beaucoup plus vite qu’il n’était venu.
Mais il n’avait pas été sans remarquer l’expression intense de stupeur du joli visage de miss Daisy... La jeune fille l’avait examiné plus attentivement, elle, avec ce sens inné de l’observation qu’ont les femmes. Et elle avait failli crier, car elle l’avait reconnu!...
Miss Daisy Brandson éprouva soudain une forte envie de pleurer, qu’elle contint à grand’peine. Son père lui avait tellement, avant leur départ de Singapour, rabattu les oreilles de critiques, de doutes et d’insultes concernant son employé qu’elle avait peur de finir par y, croire! A entendre l’armateur, en efl'et, ltobert Lantier avait saisi l’occasion de le quitter, à la suite de son refus de lui accorder un congé, parce qu’il sentait que les choses se gâtaient, tout simplement! Le grand argument de William-Edgar Brandson était que quelqu’un, de Singapour, devait renseigner ses mystérieux ennemis, puisque scs deux bateaux qui avaient inexplicablement sombré transportaient tous deux des caisses d’or. Alors?... Miss Daisy, qui, toujours, s’était montrée indulgente, presque tendre inconsciemment, pour son cher ami Bob, tremblait toute à cette pensée qu’il pouvait être un traître, l’instigateur obscur des naufrages criminels!...
Néanmoins, cette idée bientôt l’abandonna, et elle s’en voulut de l’avoir laissée pénétrer dans sa tête blonde. Mais, comme elle était la digne fille de son père, et ne manquait point de décision, au bout d’une demi-heure de réflexion, elle s’esquiva sous le premier prétexte venu et gagna la cuisine. Lorsqu’elle en entr’ouvrit la porte branlante et parut sur son seuil,
l’île aux scorpions
15
Robert, qui fumait tranquillement une pipe, sursauta. Elle ne lui permit pas de placer un mot et questionna tout de suite, avec un calme effrayant :
—	Qu’est-ce que vous faites là, Bob?...
Il tenta de poursuivre la comédie, lui répondit en malais, avec des génuflexions et des marques de respect à n’en plus finir. Mais elle haussa les épaules et répliqua d’une voix brève :
—	Inutile, mon ami, je vous ai reconnu. Vous m’avez tout de suite paru un drôle de Malais, qui ne mâche pas de bétel, et n’a pas les dents noires ni les gencives rouges!... Si parfait que soit votre maquillage, de laver la vaisselle enlève l’ocre des mains!...
—	Alors, fit-il, souriant, parlez plus bas...
•— Si je veux!...
—	Hein?... Vous n’avez pas révélé ma présence ici à votre père, au moins?...
—	Non, pas encore. Mais je vais le faire en remontant...
—	Je vous supplie de m’épargner, miss Daisy... Comme je le connais, il serait capable de me faire jeter par-dessus bord!...
—	Bob, dites-moi ce que vous faites ici?...
Alors, il avoua, dans un murmure, qu’il tremblait trop pour elle et avait souhaité l’escorter, pour mieux la défendre, le cas échéant. Il confessa sa ruse, le mensonge de sa lettre de démission, l’ivresse provoquée de Chu-Kang-Fou. Il s’interrompit net, parce qu’il allait trop loin, et que scs sentiments perçaient dans ses paroles. Mais elle avait compris; son cœur battait plus fort. Une grande lumière intérieure l’éblouit. Elle murmura :
—	Bob!... Oh!... Bob!...
Et elle lui tendit la main, en lui promettant le secret. Celte petite main fine et blanche, qui tremblait un i)eu, il la pressa longuement entre les siennes, et leurs regards s’épousèrent.
Miss Daisy enfin se dégagea, en plaisantant, de nou-yeau flegmatique :
1G
l’île aux scorpions
—	Vous allez me salir, vilain Malais!... Alors, vous vous appelez Tambong?...
—	Oui, fit-il sur le même ton. C’est un joli nom pour un cuisinier; ça dérive presque de « tambouille » !...
Sa bonne humeur revenait, et elle eut un rire cristallin, comme chaque fois qu’il employait une expression argotique française, qu’elle se faisait expliquer avec des mines d’enfant candide.
Ils arrêtèrent un bref plan de campagne, à mi-voix, complices d’amour : jusqu’à nouvel ordre, la petite Anglaise ne révélerait rien à son père; et Robert continuerait de jouer son rôle, en se montrant le moins possible.
—	Seulement, mettez un peu plus de teinture sur vos mains!... conclut-elle.
Elle le quitta sur ses mots et remonta sur le pont incendié de soleil, en proie aux douces pensées que l’on devine.
La journée s’acheva sans accroc. Ce soir-lù, l’honorable William-Edgar Brandson daigna se déclarer plus satisfait du repas. Et la nuit tomba sur la mer de Chine, féerique et tiède, toute bleue, nimbée d’argent, avec une lune éclatante et toute ronde, qui semblait prolonger le sillage du navire. Le Singora, ses deux cheminées crachant une épaisse fumée, avançait vers son tragique destin.
Puis naquit l’aube, dans un flamboiement de lumière blonde, un poudroiement d’étincelles vives, toute une symphonie muette de couleurs et de beauté. L’armateur et sa fille s’accoudèrent au bastingage. Un point mauve et rose grossissait lentement à l’horizon, et le capitaine Domilbang, les rejoignant, le désigna en déclarant :
—	Les iles Natouna... Dans trois heures, nous passerons tout près d’elles... C’est la route des navires, à cause des courants sous-marins... Il faut longer les les... Et nous rencontrerons bientôt les premiers pois-sons-volants...
Le Malais ne se trompait pas, qui connaissait bien [a route.
l’île aux scorpions	17
Un peu plus de deux heures plus tard, l’archipel apparut, dans toute sa splendeur exotique. Une terre surtout s’en détachait, au premier plan. C’étaient de petites îles d’origine coralienne, bordées d’une ceinture de récifs madréporiques. La mer devenait houleuse. L’écume argentée des vagues recouvrait et découvrait tour à tour le corail, qui scintillait joliment au soleil.
Les îles apparaissaient plutôt montagneuses, avec des falaises abruptes surplombant des plages de sable Un, où sommeillaient d’énormes tortues de mer. Leur végétation, d’un vert éclatant, n’était point luxuriante, mais plutôt rare, maigres et hauts palmiers à huile dont la brise inclinait les palmes du sommet selon une même orientation. Tout était absolument désert, les petites terres comme la mer. Il n’y avait que les tortues, et pas une voile ni une fumée à l’horizon. Aucune trace d’embarcation nulle part. Pas âme qui vive, point de pêcheurs indigènes, pas de village ni de hutte, rien. La seule splendeur de la nature.
Le minuscule îlot de premier plan, que le Singora commençait de doubler, à vitesse réduite à cause du voisinage de la « barre », montrait une côte capricieusement découpée, avec de petites anses à l’eau bleue. Et, comme l’avait précédemment annoncé le capitaine Domilbang, il y avait partout des poissons-volants!...
Sauf les trois indigènes malabars restés près des machines, dès l’approche des îles Natouna, tout le monde se trouva réuni sur le pont, c’est-à-dire l’armateur et sa fille, le capitaine Domilbang occupé à la manœuvre, les quatre marins chinois, et le pseudo Tambong en personne, qui se tenait prudemment à l’écart, mais n’avait pu se résoudre à demeurer dans sa cambuse. Bien vain déploiement de curiosité!... Ces fameuses îles, au large desquelles le Vicloria-II et le Prince-Albcric avaient mystérieusement coulé, paraissaient vraiment bien paisibles!... Et l’unique intérêt du paysage, qui menaçait de devenir très vite monotone, résidait surtout en l’assaut des poissons-volants, lesquels l’avis-saient miss Daisy, avec leurs écailles scintillantes, leurs
18
l’île aux scorpions
larges nageoires nacrées, comparables à des ailerons, et les bonds, parfois élevés, qu’ils faisaient au-dessus des flots vert-émeraude...
La jeune Anglaise ne s’arrachait pas volontiers à cc pittoresque spectacle, et sortait un peu de sa réserve coulumière pour lancer d’enthousiastes exclamations. Elle battait des mains; ses yeux brillaient; et sa joie fut à son comble lorsqu’un gros poisson-volant, emporté par son élan, vint choir à ses pieds mêmes, sur le pont.
Cependant, le Singora achevait de doubler le plus proche îlot de corail. C’est alors que, la main tendue, miss Daisy s’écria, désignant un clair sillage d’argent à la surface de la mer vide :
—	Oh!... et celui-là!... Regardez-le, cc poisson-volant!... On ne l’aperçoit pas... On ne voit que sa trace... Comme il va vite, beaucoup plus vite que ses congénères, qui s’en écartent... Il doit être plus gros que les autres; c’est pour cela qu’il les effraye... Il fonce droit sur nous!... Le voilà!...
Tous regardaient, les yeux dilatés. William-Edgard Brandson comprit le premier. Il devint livide et hurla :
—	üy Jove!... Ça n’est pas un poisson-volant!... Dieu me pardonne, c’est une torpille!...
Et il hoqueta :
—	DomilbangL. A bâbord!.,, A bâbord!... Je te dis que c’est une torpille!
...Mais il était déjà trop tard!...
CHAPITRE IV
LE NAUFRAGE DU « SINGORA »...
Dés lors, tout se passa très vite. Le drame se déroula en moins d’une heure, et la situation fut changée. Une heure de démence et d’angoisse!
L’armateur anglais lie s’était pas trompé, certes, en reconnaissant que cc sillage rapidement creusé était causé par une torpille en marche, mais une torpille qui filait presque en surface; une seconde, William-
l’île aux scorpions
19
Edgar Brandson put même entrevoir le mince fuseau métallique, ruisselant d’eau, pareil à un jouet d’enfant, qui accrochait en scintillant des paillettes dansantes de soleil. Aucun doute. Le mystère total et la mort en route...
Cette torpille, d’où provenait-elle?... Quelles mains criminelles l’avaient lancée, quel engjn l’avait propulsée?... Troublantes interrogations!... Et la pensée humaine va vite, très vite, encore plus vite qu’une petite torpille messagère de mort!...
Or, tout restait désert et silencieux. Sur la mer, pas un bruit. Dans Pair, embrasé, pas un murmure. Sur la terre proche, pas une silhouette humaine, ni animale, hormis les grosses tortues. Angoisse. Mystère. Détresse...
Et, non plus, bien entendu, pas la plus petite embarcation en vue...
Qui avait lancé la torpille?...
Un sous-marin?... Les descendants modernes des anciens et redoutables pirates de la mer de Chine pouvaient fort bien, sur la route du Mal, marcher avec le Progrès, et modifier ainsi leurs procédés d’attaque. Un sous-marin ?... C’était évidemment la première chose à quoi l’on avait le droit de songer. Mais, à la réflexion, très vite, cette supposition s’avérait fragile, puis impossible, pour plusieurs excellentes raisons...
D’abord, la torpille venait des îles Nalouna, très exactement du petit îlot de premier plan, à la côte si capricieusement découpée bordée de dangereux récifs. Comment un sous-marin y eût-il pu évoluer sans risquer, à chaque mètre, de s’éventrer?... D’autre part, il n’y avait pas de fond, ou très peu, au delà de la barre. Et l’eau, en cet endroit, était si transparente et limpide que la masse confuse d’un submersible échoué n’eût pas échappée aux regards. Ensuite, la torpille lilait en surface, au lieu d’arriver par le fond, ou du moins bien entre deux eaux, comme c’eût été le cas si elle était partie du tube lance-torpilles d’un sous-marin.
Cette hypothèse abandonnée, aucune ne la venait remplacer!
20	l’île aux scorpions
Il y avait une torpille qui filait, voilà tout, partie toute seule d’une terre déserte, comme la flèche de l’arc d’un indigène tapi, invisible. Une petite torpille à hélice qui, selon une diagonale précise, semblait courir à la poursuite du Singora venant de doubler l’île de corail, le gagnait de vitesse de seconde en seconde, et que, en dépit d’une manœuvre désespérée, le navire ne pouvait pas éviter!... Encore personne ne l’eût-clle aperçue, sans l’attrait des poissons volants!... Les infortunés marins du Victoria-II et du Prince-Albéric ne l’avaient pas vue, eux, foncer sur leur bateau!...
Et la torpille frappa la coque du Singora, parvenue au terme de sa course inexorable, tout simplement. Il n’y eut pas d’explosion. Un choc imperceptible, que nul à bord ne pouvait ressentir; une détonation sourde, insignifiante. Mais l’engin avait crevé la coque juste à la ligne de flottaison, nettement, tranquillement, sans heurt. Que diable!... les ferry-boats et les cargos de l’honorable William-Edgar Brandson esquire, bourlinguant en mer de Chine, n’étaient pas des navires de guerre!... Point n’était besoin, pour les réduire à merci, d’engins formidables!...
Donc, en ce matin limpide, nimbé d’or et de pourpre, au large des îles Natouna si jolies, le pauvre Singora fut ainsi frappé par une unique torpille, comme l’avaient été le Victoria-II et le Prince-Albéric... Et, comme eux, tout doucement, il commença de couler. Lentement, si lentement! Il fallait que ce fut ainsi : la torpille en surface n’avait pas d’autre raison. Le bateau était touché, obligé de stopper, sa coque déchirée, où l’eau s’engouffrait, en tourbillon, voilà. Ce serait long. Il le fallait. Ainsi s’amorçait, après d’autres et comme les autres, le naufrage du Singora...
—	A bâbord!... A bâbord!... hurla pour la dernière fois, et bien inutilement, William-Edgar Brandson.
Il trépignait. Il n’avait pas même peur. Le sentiment qui dominait en lui, c’était la colère. Durant un bon quart d’heure, il fut en proie à une fureur aveugle. Puis il se calma instantanément, selon sou habitude,
l’île aux scorpions	21
Quant à miss Daisy, elle demeurait impassible, les dents serrées, le visage un peu crispé, courageuse. A un moment, détournant la tète de la mer vide qu’elle scrutait, son regard rencontra celui de Robert Lantier, alias Tambong, fixé sur elle, et elle y puisa un muet mais fervent encouragement...
Le brave capitaine Domilbang et scs Chinois allaient et venaient en désordre, complètement désorientés, ne sachant où donner de la tête. Les trois Malabars de la machinerie, remontés après avoir stoppé le navire, s’étaient joints à eux.
Et, pendant ce temps, l’eau s’engouffrait dans la cale du Singora, qui commençait à donner dangereusement de la bande. Pour l’instant, le seul péril était là. Il fallait tout tenter pour aveugler cette voie d’eau!...
Dès lors, tout le monde disparut par l'écoutille, dans le plus complet désordre, dévalant la petite échelle de fer. Miss Daisy passa la dernière. Robert allait en tête, intrépidement, toujours sous les traits de Tambong le Malais. Et, bientôt, l’on s’arrêta.
A la clarté du soleil tombant des hublots, un spectacle parfaitement désolant, de minute en minute plus inquiétant, se présenta aux yeux des occupants du Singora. Au milieu des marchandises dévastées, l’eau montait. Son niveau n’était pas encore très élevé. Néanmoins, Robert, qui s’élança sans hésiter, en eut jusqu’au mollet. Il se trouva bientôt, avec le capitaine Domilbang, tout contre la voie d’eau. Celle-ci n’était pas large : une échancrure, un trou irrégulier, d’un mètre à peine de diamètre. C’était plus qu’il n’en fallait, en tout cas, pour mener le Singora par le fond, sans parler du danger de l’inondation noyant les machines et risquant de provoquer leur explosion!... Il fallait agir vite. Robert s’y apprêta, aidé par Domilbang et deux marins chinois.
Sur un ordre de leur capitaine, les Malabars arrivèrent avec des paquets d’étoupc, des planches, des tôles. Et le cuisinier du Singora, les bras levés, presque invisible sous une cascade grondante, lutta de sou
22
l’île aux scorpions
mieux. Ses efforts furent couronnés d’un relatif succès. Il parvint, non pas à boucher complètement la voie d’eau :— ce qui s’avérait impossible avec des moyens aussi précaires — mais à l’aveugler aux trois-quarts, de façon très satisfaisante, bataillant contre la pression, fixant tant bien que mal, sur les tampons d’étoupe, les planches et les tôles, poussant enfin contre elles des caisses et des caisses. L’eau giclait un peu de tous les côtés, mais ne s’engouffrait plus librement dans le navire, comme auparavant. Il ne restait plus qu’à parachever au mieux cette œuvre élémentaire de sauvetage; tous allaient s’y employer.
C’est alors que l’honorable William-Edgar Brandson esquire pensa étrangler de rage, et qu’il agrippa le cuisinier du Singora en hurlant :
—	Lantier!...
Robert restait penaud, ruisselant d’eau, de cette eau qui avait complètement délayé son maquillage à base d’ocre!... A la grande surprise du capitaine Domilbang et de ses hommes, qui n’y comprenaient goutte, il du bien confesser sa ruse, sinon scs causes, et acheva •
—	Quand je vous le disais, sir, qu’il ne fallait * emmener miss Daisy!...
—	Par tous les diables de l’Enfer, hoqueta l’armateur, mêlez-vous de ce qui vous regarde, imbécile petit frondeur!...
—	Même des voies d’eau!... lança Daisy, très pâle.
A cette interjection, l’Anglais recouvrit son calme. Mais il glapit, à l’adresse de Robert, qui reprenait paisiblement le chemin de l’écoutille :
—	Vous avez de la chance de toujours me mécontenter dans des circonstances exceptionnelles, où mon autorité se trouve diminuée. C’est bien!... Nous réglerons notre compte plus tard...
—	CO : compte ouvert!... ironisa Robert, écœuré par tant d’ingratitude.
Une bordée d’injures lui répondit. Ilors jle lui, Wil-liam-Edgar Brandson escaladait l’échelle de fer, sur ses talons!... Et Daisy suivit son père, en s’efforçant de le
L’ÎLE aux scorpions
23
ramener à une plus indulgente conception des choses. Tels les moutons de Panurge, le capitaine Domilbang, ses quatre Chinois et ses trois Malabars, leur emboîtèrent le pas. Tous, la minute d’après, se retrouvèrent sur le pont, déjà fortement incliné, du Singora.
—	Lantier!... cria l’armateur en rejoignant son employé. Je vais...
Mais il n’acheva pas et recula, sidéré. Un homme venait à sa rencontre, qu’il voyait pour la première fois. C’était un Chinois, curieusement accoutré. Il portait un pantalon court, de toile blanche, de coupe européenne, et était chaussé d’épaisses chaussures de cuir fauve. On voyait ses genoux nus, cagneux. L’homme était maigre, petit de taille. Il n’avait pas de veste, mais seulement une chemise de soie bouton d’or, sur laquelle se trouvaient brodées, en rouge, à la place du cœur, deux initiales fatidiques : C. O. Il tenait un browning dans chaque main. 11 était coiflc d’un casque colonial, et tout son visage était dur.
William-Edgar Brandson en fut abasourdi. D’où sortait-il, celui-là?...
Mais l’armateur et ses compagnons n’étaient pas au bout de leurs surprises, lesquelles débutèrent par ces mois, prononcés par le Chinois inconnu en un anglais impeccable :
—	Du calme, et que personne ne bouge!... Saluez en moi Lu-Yang-Chi, grand maître de la CO, disciple de Wombalstang et de Naduk-Saliib, roi de l’île aux Scorpions!... Et regardez, tous!... Vous êtes à ma merci...
Il désignait la mer, où,_ maintenant, apparaissait, à quelques encablures du Singora perdu, une chaloupe automobile, montée par dix Chinois en chemise d’or brodée de pourpre : CO. A l’ayant de cette embarcation, une mitrailleuse était pointée sur le cargo en perdition!...
—	Enfin, que signifie?... balbutia l’armateur. Après le Vicloria-Il et le Prince-Albéric, mon Singoral... Mes trois bateaux!... Je...
Il parla d’abondance, écumant de fureur, mêlant les
24
L’ÎLE aux scorpions
menaces et les insultes. Pendant ce temps, la clialoupc louvoyait, dans l’attente d’un ordre.
Le Chinois Lu-Yang-Chi attendit paisiblement que sc tut ce bouillant interlocuteur, avec qui il formait un si frappant contraste. Puis il laissa tomber, d’une voix coupante :
—	Pas de résistance. Je suis le maître. C’est pour C.O., la grande tentative! Le Singora a été frappé comme l’ont été, également par moi, le Vicloria-ll et le Prince-Albéric; cet îlot que vous apercevez, l’île aux Scorpions, est mon repaire. Ma chaloupe, invisible, dans une anse, comprenez-vous?... derrière les récifs coralliens découpés. Elle lance alors la petite torpille de surface, juste pour créer une voie d’eau, et lorsque le bateau visé a dépassé l’îlot, alin qu’il puisse couler, ensuite : il y a du fond, par ici!... Mais je n’aime pas les naufrages trop rapides!... Le Victoria-II, lui, a sombré plus vite, à cause d’une tornade. J’ignorais votre présence, et celle de votre fille, à bord du Singora; elles modifieront peut-être mes projets!... En tout cas, c’est à l’Or que j’en veux, l’or dans les caisses, à fond de cale. Je sais tout!
—	L’Or!... La lettre 0!... gémit Robert, sans trop comprendre...
—	Vous êtes mes prisonniers, acheva le monstrueux pirate. Mettez-vous en rang. La chaloupe va accoster...
Et il ricana :
—	Simple, n’est-ce pas?... Une torpille silencieuse. On crie à la voie d’eau! L'affolement à bord. Toujours, un équipage n’excédant pas une dizaine d’hommes. Tout le monde descend. Alors, j’arrive. Je monte à bord. J’attends. J’ordonne!...
A ces mots, un mouvement de révolte secoua les occupants du Singora. Rs ne se. laisseraient pas faire ainsi, ne céderaient pas à la surprise et à l’intimidation, du moins les blancs! Et Robert Lantier s’élança dans un bond de tigre sur Lu-Yang-Chi!... Celui-ci l’évita, mais tira. La balle siflia aux oreilles de Robert, sans l’atteindre. Alors, Lu-Yang-Chi s’écarta, courut
l’île aux scorpions	25
jusqu’à la poupe, lança un coup de sifflet strident. La mitrailleuse entra en action, et une rafale de balles s’abattit sur le pont du Singora!... Deux marins chinois et l’un des chauffeurs malabars tombèrent frappés à mort. Les autres, levant les bras en l’air, firent signe qu’ils se rendaient.
—	Vous l’avez voulu, monsieur!... dit froidement Lu-Yang-Chi en revenant à Robert. Vous serez tous massacrés ainsi, si vous n’obéissez pas...
Robert Lantier et William-Edgar Brandson, discernant toute leur impuissance, serrèrent les poings. Ils tremblaient à la pensée que Daisy eut pu tomber morte sous leurs yeux!... Que faire?...
Les hommes à chemise jaune envahirent le pont. Les captifs furent entravés. On jeta à la mer les trois cadavres tièdes. Puis s’opéra le transbordement des caisses d’or, puis des barils. Prostré, Robert songea : « Ils emportent le pétrole!... Je comprends : ils s’imaginent que les barils renferment aussi de l’or ou de l’argent! » Le jeune homme, qui ne dit rien, anéanti, ne se trompait pas; telle était bien en effet l’erreur que commettait Lu-Yang-Chi. Car tout le reste de la cargaison fut dédaigné, et, lorsqu’un de ses hommes vint informer le Chinois que la voie d’eau avait été aveuglée, l’autre lui répondit, impitoyable :
—	Agrandissez-la!...
Alors, tandis que l’armateur, sa fille, Robert, Domilbang, les deux Malabars et les deux Chinois qui restaient s’embarquaient, bon gré mal gré, dans la chaloupe, qui était très vaste et confortable, avec des cuivres scintillants, des coups de hache ébranlèrent les flancs du Singora. Les derniers hommes à chemise jaune remontèrent en courant, s’embarquèrent à leur tour. Lu-Yang-Chi monta le dernier à bord de la chaloupe automobile, qui cingla vers l’île de corail... Elle devait la contourner à demi, pour retrouver son point d’attache. Au moment où elle virait, le Singora chavira complètement, se coucha sur le flanc et sombra, disparut, dans un formidable remous!... C’était fini.
20
L’iLE AUX SCORPIONS
CHAPITRE V LE SECRET DU BRACELET-DOUBLE
Plusieurs heures s’écoulèrent... Puis on fut au soir de cette journée mémorable et tragique. Le soleil couchant incendiait l’horizon de la mer de Chine. Son agonie fut brève, et bientôt vint la nuit. A l’abri de la grande falaise et à l’orée des grottes de corail, les pirates allumèrent des feux discrets, qui demeuraient d’autant plus invisibles du large que, la nuit, cette route maritime n’était guère fréquentée, à cause des récifs nombreux. Sous le reflet dansant des flammes, qui leur donnait une apparence fantomatique, les prisonniers s’entre-regardèrent...
On les avait jetés, tous, étroitement ligotés, dans une grotte si petite qu’ils paraissaient plutôt se trouver alignés sur son seuil, selon un demi-cercle, le buste relevé, le dos appuyé contre la paroi madréporique, le séant et les jambes reposant sur le sable lin. Ainsi, ils voyaient, distinctement, le campement des pirates, juste devant eux, limité par un fragment de la falaise. Les hommes à chemise bouton d’or étaient au nombre de dix, sans compter Lu-Yang-Chi, leur chef qui, lui, s’abritait sous une tente, à quarante pas de scs captifs, presque en face d’eux. Il y avait trois feux de veille, disposés en triangle, et, dans la lueur qu’ils projetaient, les fantastiques Chinois s’agitaient comme des diables. On percevait la chanson nocturne des vagues se brisant au passage de la barre, puis contre les récifs, venant enfin mourir doucement sur la plage; mais l’on n’entrevoyait guère qu’un petit morceau de mer toute pailletée de lune, par une découpure de la falaise. Sur la droite, quatre hauts palmiers à huile formaient un bouquet sombre. Sur la gauche s’alignaient, en bon ordre, les six barils de pétrole et les quatre caisses d’or du Singora, qui n’atteindraient jamais les Philippines et Mindanao. Au ciel, d’un bleu sombre, velouté, la
L’ÎLE AUX SCORPIONS	27
lune brillait comme une lanterne de soie, ronde et jaune. Enfin, auprès d’un quatrième feu formant un foyer central rudimentaire, établi à l’aide de grosses pierres plates, les pirates de la mer de Chine faisaient cuire deux énormes tortues, en confectionnant un bouillon. Et il y avait à présent dix heures que les naufragés du Singora gisaient, hébétés, dans leur prison de corail!... Un morne et total désespoir s’était emparé d’eux. Que faire?... Même en admettant qu’ils parvinssent à recouvrer leur liberté, ils n’iraient pas loin, captifs de l’îlot, vite rejoints, sans navire pour les accueillir, puisque le Singora avait coulé. Au surplus, ils avaient entrevu, de la chaloupe, de nombreux requins, qui pullulaient au large!... Le capitaine Domilbang et ses quatre marins survivants étaient verts de peur. L’honorable William-Edgar Brandson avait perdu toute sa morgue. Miss Daisy regardait avec désolation son cher ami Bob, qui, lui aussi, en dépit de sa faconde et de sa bravoure habituelles, faisait grise mine. Mentalement, tous s’interrogeaient, avec angoisse, sur le sort qui leur était réservé.
On leur apporta un peu de soupe à la tortue, qu’on leur fit manger en évitant de trancher leurs liens, et qu’ils absorbèrent avec plaisir. Et, un quart d’heure plus tard, un long frisson les parcourut, cil voyant s’approcher d’eux Lu-Yang-Chi en personne. Ce Ciiinois n’était pas comme les aulres. On le devinait un érudit, et un maître, effectivement, une force. Ses décisions étaient toujours sans appel. 11 s’arrêta et dit, les bras croisés, terrible :
—	J’ai réfléchi. Voilà. Vous, qui êtes très riche, sir Brandson, vous aurez la vie sauve, mais à plusieurs conditions. J’exige une rançon de cinq cent mille livres, et que vous séjourniez deux ans ici, dans cette île, où je vous ferai bâtir un bungalow, afin que vous ne me trahissiez pas, et me laissiez ainsi le temps d’achever mon oeuvre. Miss Brandson habitera avec vous, mais deviendra ma femme. Quant aux autres, y compris celui-là (il désignait Robert), je les abandonne
28
l’île aux scorpions
à mes hommes, qui ne me sont aveuglément dévoués et fidèles à la Cause que si je leur fais la concession de leur livrer, lorsque l’occasion s’en présente, des victimes en holocauste, pour perpétuer les anciens supplices. J’ai dit!... Votre réponse?...
Avec les mots que l’on conçoit, cette réponse fut celle que l’on devine : négative sur toute la ligne. Ces conditions draconiennes ne pouvaient être acceptées!... Alors, tandis que miss Daisy éclatait en sanglots convulsifs, Lu-Yang-Clii déclara, effroyablement calme :
—	C’est bien. A l’aube, tous, sans exception, sere;: livrés aux Frères, et connaîtrez une mort effroyable...
—	Quels Frères?... haletèrent-ils.
Lu-Yang-Clii ricana, et parut réfléchir. Puis il répondit :
—	Des l’instant que demain vous serez morts, je n’ai plus de raison de ne pas satisfaire votre curiosité. Ce que je cherche, c’est de l’or. Les bateaux coulés en transportaient tous; c’est pour cela que je les ai coulés.
—	Mais comment le savais-tu, canaille? rugit l’armateur anglais.
—	Mes renseignements, sir... Un homme dans la place...
—	Iiy Jovel... Chang-Li!.„
—	Oui : Cliang-Li...
William-Edgar Iîrandson n’en revenait pas : c’était donc le boy de Singapour, à l’air indolent, stupide, qui indiquait à Lu-Yang-Chi le nom des navires transportant de l’or!...
Le Chinois eut un rire. Puis, soudain grandi, l’air inspiré, dévoilant enfin le troublant secret des initiales C.O., il exposa :
—	Je suis le maître des Frères de la Chcrsonèse d’Or, qui bientôt renaîtra, dans le sang des batailles et l’horreur des révoltes!... Dans la géographie ancienne étaient, vous le savez peut-être, quatre péninsules, auxquelles les Grecs donnaient ce nom de Chcrsonèse. Il y avait, au nord de la Germanie, la Chcrsonèse Cim-brique, devenue le Julland; puis, la Chcrsonèse Tau-
l’île aux scorpions
23
rique, aujourd’hui la Crimée; la Cliersonèse de Thrace, qui est la presqu’île de Gallipoli; et enfin, en Indochine, dans l’Inde transgangétique, la Cliersonèse d’Or, laquelle était, ainsi que l’on a tout lieu de le supposer, la presqu’île de Malacca. Je veux recréer la Cliersonèse d’Or, et son indépendance, et sa prospérité de l’Anti-quité!... Pour cela, Naduk-Sahib, un Malais de l’Etat non fédéré de Jahore, et Wombalstang, un ancien métis Dayak du Sultanat de Brunéi, en Bornéo, sont à la fois mes maîtres et mes vassaux. Nous sommes associés dans le même but, pour la réunion de ces provinces, dont la fusion constituera, malgré l’opposition des puissances coloniales européennes, la Cliersonèse d’Or rcs-suscitée!... Un homme avait percé ce secret, qui prit la fuite, tandis que ses marins connaissaient la mort qui vous attend demain : c’était le capitaine Santamil, commandant le Prince-Albcric. Il était épuisé cependant, mourant de faim et de soif, captif depuis plusieurs jours dans cette même grotte où vous vous trouvez!... 11 partit, avec la chaloupe de son bateau, que j’ai coulé, par torpillage, longtemps après la capture de son équipage, parce que je voyais s’approcher au loin le vapeur siamois Intabouri. Lorsque cc dernier recueillit le capitaine malais Santamil, celui-ci était mort après avoir, comme vous me l’avez relaté, tenté de tracer sur un lambeau de voile : « C. O. = Cliersonèse d’Or ». Il n’a pu achever. La mort l’a pris.
—	Et les bracelets de corail, les bracelets-doubles des sept morts en grappe du Victoria-III... haleta l’armateur.
—	Ah!... ah!... ricana le monstrueux Chinois, ali!... ali!... vous saurez demain ce que cela signifie; oh!... c’est un détail, un petit détail de rien du tout! Ah! ah! ali!... Vous ne m’appartenez plus; vous êtes déjà morts pour moi. Vous serez livrés aux Frères de la Clierso-nèse d’Or, à l’aube!... Tous, même la jeune fille... Ainsi s’allient, qu’on le veuille ou non, dans la solitude morne d’un îlot de corail de la mer de Chine, la sagesse millénaire du grand Confucius, le trouble des révolutions
30
l’île aux scorpions
qui grondent de par le vaste monde, et le retour des anciennes tortures du continent d’Asie!... Cette île sera votre tombeau, et vous vous débattrez longtemps, vous vous tordrez, hurlants, sur le sable gonflé, avec, à l’avant-bras, tous unis, tous liés, le bracelet-double de corail du supplice inédit que j’ai conçu, moi, pour complaire à mes frères de la Chersonèse d’Or!...
L’aurore était en plein épanouissement lorsque Lu-Yang-Chi et trois de ses hommes vinrent chercher les captifs. Ils tranchèrent les liens meurtrissant leurs chevilles, mais leur laissèrent ceux des poignets. Puis l’on se mit en route. Mais l’on ne marcha pas longtemps... Bientôt, les malheureux s’arrêtèrent, saisis d’horreur. Ils se trouvaient sur une petite plage, qui grouillait d’énormes scorpions jaunes, gros comme des écrevisses; il y en avait bien deux mille!... Sur le bord de la mer, les hommes à chemise jaune étaient rangés, dans Pattcntc du spectacle. Miss Daisy défaillit à la vue d’ossements humains sur lesquels grouillaient les bêtes immondes, tandis que Lu-Yang-Chi expliquait complaisamment :
—	L’île était infestée de scorpions. Je les ai tous parqués là. Ils sont carnivores, mais non venimeux : la mort est longue et sûre!,.. Ces ossements sont tout ce qui reste des marins du Prince-Albéricl...
Alors, l’armateur et sa fille, Robert, Domilbang et les Chinois du Singora furent mis en ligne, et on leur passa au bras le curieux bracelet-double. Lu-Yang-Chi et ses hommes se reculèrent tout au fond, sur le bord de la mer. Les liens des poignets des captifs furent tranchés. Et celte grappe humaine, hurlante et convulsée, qui ne pouvait pas fuir — la mer d’un côté et la falaise de l’autre! — fut livrée aux scorpions géants, dans un vertige d’horreur et de souffrance, pour un supplice efTroyable, qui durerait des heures! Ils allaient, les malheureux, fous, s’entraînant les uns les autres, par grappe, culbutant, tombant, se relevant, des centaines de scorpions déjà accrochés à eux, dont
L’ÎLE AUX SCORPIONS	31
ils sentaient les morsures vives, et qui allaient les dévorer vivants plus sûrement que des fourmis rouges d’Afrique!... Et Lu-Yang-Chi, déchaîné, hurlait :
—	Allons!... Le bracelet-double ménage (OC) un petit espace, aussi difficile à trouver que l’entrée d’un labyrinthe; essayez!... Et la grappe des suppliciés se brise par anneaux, comme un serpent tranché!... Ah! ali!... Vous n’aurez pas la chance des marins du Vic-toria-Il, qui se jetèrent à la mer, échappant aux scorpions à la faveur de la tornade, et aux requins h cause de la tempête, mais qui furent noyés, tous les sept, en grappe!... Aujourd’hui, il fait beau temps!...
Les infortunés hurlaient d’épouvante et de douleur. Miss Daisy était aux trois quarts évanouie, et la grappe l’emportait, loque blanche!... Soudain, elle se sentit moins retenue : Robert Lantier, attaché à elle, venait de se libérer. Il restait accroché à l’un des marins chinois, et leurs tortionnaires se mirent à rire. Mais, tout à coup, le jeune Français, qui avait conçu un plan désespéré, s’élança vers la falaise avec le Chinois, écrasant les scorpions sous leurs pas. Les deux hommes, en hâte, s’approchèrent des barils de pétrole et les firent rouler sur la pente, en forte déclivité, criant à leurs compagnons de se garer. Les tonneaux métalliques s’éventrèrent, à la grande surprise des pirates qui les croyaient remplis d’or. Le pétrole inonda les scorpions. Et Robert, tout courant, jeta son briquet allumé à terre. Alors, une immense flamme jaillit, dans un tourbillon de fumée épaisse. Et les deux mille scorpions géants commencèrent de brûler vifs, nappe grouillante, tandis que Lu-Yang-Chi et ses hommes, stupéfaits, s'efforcaient de rejoindre leurs captifs délivrés!... MaiS, tandis que ces derniers battaient en retraite vers l’intérieur de l’île, les pirates se trouvaient cernés par l’incendie formidable, pris entre la mer et les flammes!...
—	A la chaloupe!... ordonna Lu-Yang-Chi, affolé.
Et il plongea, donnant l’exemple. Tous le suivirent.
Mais miss Daisy, du sommet de la falaise, la face voi-
32
L’ÎLE aux scorpions
léc, désigna la scène ultime : la mer bleue se teinlait de rose. Tous les requins de la baie faisaient justice des pirates!... Lu-Yang-Chi fut coupé en deux par un squale énorme. Pas un n’en réchappa. Et, plus tard, Chang-Li, le boy; Wombalstang, le métis Dayak du Sultanat de Brunéi; et Naduk-Sahib, le Malais de l’Etat de Jaliore, furent arrêtés et emprisonnés : les Frères de la Chersonèse d’Or étaient vaincus!...
...L’île de corail flamba durant quarante-huit heures. Juchés au sommet de sa crête rocheuse, les naufragés du Singora virent enfin s’approcher un vapeur hollandais, dont l’attention avait été attirée par cette immense colonne de fumée, qui les ramena à Singapour, où ils mirent trois mois à se guérir des morsures de scorpions et de leurs brûlures superficielles.
...Et, maintenant, sur la porte du bureau de l’honorable William-Edgar Brandson esquire, à la suite de ce nom respecté, deux mots sont venus s’ajouter, jadis honnis : « and Co ». C’est que, en même temps que son gendre, Robert Lantier est devenu son associe...
FIN
