
Iioman d’aventures inédit par RENE THAILLARD
PREMIÈRE PARTIE
AU LARGE DE TERRE-NEUVE
CHAPITRE PREMIER
LE IUI'ATKIÉ SILENCIEUX
Depuis le matin qu’il a quitté Saint-Pierre, le chalutier Maryvonne, sa voilure déployée, court devant la mer légèrement houleuse...
Pauvres diables de pêcheurs, le métier est dur et les hénélices sont maigres. En effet, la récolte des morues
Sont réservés tous droits do traduction, d’adaptation, de misa au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n* 99
2
i. F. 2
n’a pas été fructueuse et l’on voudrait bien encore prendre quelque chose malgré que l’on soit sur le chemin du retour, mais les lüets ont dû être retirés pour ne pas se voir mettre en lambeaux par les roches du fond...
Et le bateau file sur la lame. Sur le pont, les pêcheurs vont et viennent, prêts à la manœuvre; cinq ou six seulement; les autres reposent, en bas, dans leurs cabines.
L’un des hommes, n’ayant nullement l’allure d’un pêcheur de haute mer — il est vêtu d’une combinaison en cuir — est assis sur le capot de la « cambuse » et regarde vaguement au large. Et son œil voit plus loin que le rideau des moutons d’écume; là-bas, à des milles et des milles, il lui semble apercevoir comme dans une brume légère une immense et massive plate-forme de béton et de ciment armé érigée en plein océan, sur laquelle un couple se promène amoureusement pendant que des avions de toutes les nationalités atterrissent et s’envolent en vrombissant de cette piste artificielle...
La nuit vient; la vision s’éteint, tout disparaît, et il ne reste que la mer houleuse avec les taches blanches de l’écume sur la nuit noire...
Quel est cet homme, jeune encore, d’aspect distingué, perdu dans ce milieu'?... Nul, à bord, ne le connaît; on sait seulement qu’il s’agit d’un aviateur allemand nommé Koeliler, qui, depuis la veille, a pris place sur la Maryvonne rentrant ù son port d’attache. Le patron du chalutier s’est fait prier pour prendre ce passager exceptionnel; mais, devant la détresse morale et pécuniaire de l’étranger, il a consenti i’i l’accepter, à condition qu’il aiderait de son mieux aux diverses manœuvres de son équipage.
Les traversées de ï’Océan Atlantique en avion sont assez fréquentes pour rendre plausible la présence
x. F. 2	3
d’un aviateur sur un bateau de pêche, mais cette fois l’aventure est assez extraordinaire pour que nous suppléions au défaut de loquacité du personnage qui noua intéresse en donnant à sa place quelques explications.
Un cargo espagnol faisant route vers le Canada a débarqué cet aviateur lors d’une escale faite au port de Cod-Roy, dans le « French Sliore », c’est-à-dire la partie de la côte de Terre-Neuve où les pêcheurs français ont jouissance exclusive depuis le traité d’Utrecht (1713). Aux autorités du port, l’aviateur déclara simplement que, tentant de battre un record transatlantique à l’aide de son avion personnel, il avait dû, à la suite d’une panne irrémédiable, abandonner son appareil en plein vol et sauter en parachute; heureusement, le navire espagnol circulant dans les parages le vit tomber au milieu de l’Océan et lui porta immédiatement secours... Il dit s’appeler Koeliler (nom très répandu en Allemagne) et vouloir, si possible, regagner l’Europe. On rengagea à se rendre sans retard auprès du gouverneur de l’île Saint-Pierre, qui s’occuperait de sa situation, car la saison de pêche était terminée et les morutiers déjà presque tous partis pour la France.
Ecoutant ce conseil, l’aviateur trouva, moyennant line modeste somme, place dans un doris appartenant à un insulaire anglais allant se ravitailler au port de Saint-Pierre. Là, le gouverneur expliqua à l’aviateur les difficultés qu’offrait son retour en Europe; arrivé plusieurs jours plus tôt, il u’aurait pas eu de peine à trouver passage sur l’un des grands navires qui, affrétés spécialement pour cet objet, amènent chaque année à Terre-Neuve tout le personnel complémentaire, soit pour l’armement des goélettes sahit-pierraises, soit pour les travaux que nécessite la préparation des produits de pêche, puis reviennent à la un de saison pour le rapatriement.
—	Le dernier de ces navires, a quitté le port avant-
I.F. 2
hier et il ne reste à Saint-Pierre que deux ou trois morutiers retardataires! conclut le gouverneur.
—	Cela ne fait rien, monsieur; je ne suis pas exigeant! répondit Koehler avec un rictus désabusé.
C’est ainsi que nous retrouvons notre personnage à bord de la Maryvonne cinglant vers Saint-Malo...
Les marins bretons ne sont pas curieux de leur naturel et ils ne posèrent aucune question à leur nouveau compagnon, croyant avec quelque raison que son présent désarroi provenait de l’echec de sa tentative aérienne et de la perte de son appareil... Ils respectaient ses méditations...
...Toujours pensif, l’aviateur revoit comme dans un rêve son départ enthousiaste à-bord d’un avion « Jun* ker » dernier modèle... Une belle jeune fille toute vibrante d’émotion contenue l’accompagne... A l’évocation de ce souvenir, qui doit lui être extrêmement pénible, ses traits ont une crispation tragique... Huit jours depuis cela sont écoulés !... et il est seul, maintenant, désemparé !...
Des larmes amères coulent le long de ses joues creusées par les privations et le chagrin...
La fraîcheur de la brume nocturne le tire de sa torpeur et il gagne lentement sa couchette, dans l’entrepont, pour tâcher de demander au sommeil, l’oubli,..
CHAPITRE II
UN MYSTÉMEUX CANOTIER
Au moment où l’aube paraissait, la Maryvonne se trouvait à environ quarante lieues au sud-est de l’île de Terre-Neuve, entre le 44* et le 45* degré de latitude seD-
I.F. 2
tentrionale et entre le 52° et le 53" degrés de longitude occidentale, c’est-à-dire à l’endroit, où le Gulf-Stream, venant du détroit de Bahama, heurte à peu près perpendiculairement !e courant oriental, qui arrive, lui, de la mer dé Baflin. Le mélange des eaux chaudes et froides de ces deux courants produit des nappes de brume variables de position, apparaissant et disparaissant brusquement, parce que les paquets d’eau chaude et d’eau froide se mêlent par saccades.
La région des brumes persistantes coïncide avec celle où se rencontrent le plus fréquemment les icebergs, charriés par le courant oriental. Mais, ce qui est plus terrible que ces énormes blocs de glace, ce sont les steamers à grande vitesse. Dans la brume, les bateaux ont beau tenir leurs fanaux allumes et faire résonner leurs signaux d’alarme, on ne se voit pas, on ne s’entend pas. L’étrave du grand paquebot, tranchante comme un couteau, coupe en deux le pauvre morutier, qui coule à pic. Un craquement, une secousse, des cris, une masse noire qui disparait... Le navire abordeur continue sa marche sans avoir rien remarqué!...
Dans le tonneau perché sur la hune du grand mât, l’homme en vigie de la Marijvonne cherche à percevoir tous les bruits, car la visibilité est restreinte à quelques milles. Les matelots de quart s'affairent cl s occupent d’approprier le pont, pendant que le cuisinier prépare son fourneau pour chauffer le café qui sera servi arrosé d’un peu de tafia. La vie à bord, comme chaque matin, redevient normale...
Tout à coup, le disque du soleil émergea brusquement, rougeoyant sur les crêtes des vagues et laissant des taches d’ombre dans les vallées mouvantes, aussitôt comblées et sans cesse creusées grâce à l’éternel mouvement de la masse liquide.
—	Un canot à bâbord... par l’avant!...
A cette voix qui tombe du ciel répond aussitôt le
G
i. F. 2
commandement usité en pareil cas et exécuté rapidement par l’équipage présent :
—	Amenez les voiles!...
Par la vitesse acquise, le chalutier parcourt plusieurs nœuds sur son erre et se met en panne à deux ou trois encablures de l’embarcation signalée en détresse; cette dernière, titubant et oscillant au gré des Ilots, continua insensiblement son approche, mais elle n’est visible que de la mâture en raison de son peu d’élévation au-dessus de la mer.
Le patron de la Maryvonne fait mettre un doris à l’eau, lequel se dirige à force de rames vers l’épave... qui n’est autre qu’un canot automobile. Celui-ci contient, accroupi près du moteur à court de carburant, le corps d’un homme ne donnant plus signe de vie et paraissant mort de faim!...
Sans perdre un instant, prenant le canot en remorque, les matelots rallient le flanc de la Mari/vonne, où, anxieusement penchés sur le bastingage, leurs camarades les attendent...
A l’aide d’une corde lancée par le gabier et passée sous les aisselles, on monte'le naufragé sur le pont, où, tout de suite, le « toubib » s’empresse.
Bien entendu, les morutiers, ayant un équipage peu important, ne possèdent pas de docteur officiel; cependant, parmi le personnel, il se trouve toujours un ancien, un « débrouillard », ayant acquis par la pratique et l’expérience certaines notions médicales, du reslc appuyées et confirmées par le « médecin de papier ».
Le « médecin de papier »?... Voici en quoi il consiste : pour l’assistance médicale aux pécheurs, le ministère de la Marine française a imposé aux armateurs de pêche en haute mer un « coiFre de médicaments » longuement et savamment étudié. Avant le départ pour Terre-Neuve, on fait aux capitaines la démonstration de leur coffre et ils apprennent comment
I. F. 2
7
faire un pansement, comment ramener à la vie un noyé, etc... A ce coffre est jointe une instruction médicale, que les marins désignent généralement sous le nom de « médecin de papier ».
Donc, le capitaine et le « toubib ». de la Maryvonne examinent attentivement l’homme qui vient d’être recueilli. Une exclamation d’espérance s’échappe enfin des lèvres du premier :
—	Le cœur bat très faiblement... On peut sans doute encore le sauverl...
Hélant l’aviateur Koehler qui, attiré par le brouhaha, sortait précisément de l’écoutille, il fait transporter le rescapé auprès du feu de la cuisine pour lui prodiguer les soins nécessaires.
Pendant ce temps, le doris et le canot automobile sont haussés à bord, après qu’on eût retiré le « nabe », ce gros morceau de bois qui sert à fermer, au fond des barques, le trou destiné à laisser écouler toute l’eau qu’elles ont embarquée en cours de route.
Ensuite, au cri de : « Bordez!... Hissez les huniers! » les voiles serrées une demi-heure auparavant pour le sauvetage du canot et do son mystérieux et solitaire occupant, sont rétablies en un instant; le petit foc est hissé au même moment et la Maryvonne se trouve en position de profiter de la moindre brise; elle ne tarde pas à reprendre sa marche interrompue...
...Dans la cuisine, le « toubib » et le patron du chalutier suivent maintenant avec un intérêt passionné le rappel à la vie de leur nouveau passager forcé...
—	D’après nos constatations, dit le second, cet individu allait périr d’inanition; voilà au moins huit jours qu’il n’a absorbé aucune nourriture... En l’alimentant progressivement, on peut espérer avant d’arriver à Saint-Malo, non pas le remettre, sur pieds, mais tout au moins répondre de son prochain et prompt rétablissement.
—	C’est déjà mieux que rien. Mais je me demande
8
I.F. 2
qui est ce bonhomme?... On ne se promène pas ainsi en plein Océan Atlantique!...
—	Nous n’avons qu’à consulter ses papiers pour le savoir, répondit le patron de la Maruvonne.
Le naufragé était seulement vêtu d un pantalon de drap et d’un chandail de grosse laine tricotée, mais les poches ne contiennent aucune pièce d’identité.
—	Allons voir le canot... Peut-être y trouverons-nous quelque indice.
Laissant le malade sous la garde de l’aviateur, les deux marins remontent sur le pont afin de rechercher une explication à la présence insolite de l’embarcation fragile en pleine mer.
Ce canot, de construction récente, ne porte aucune indication du nom de son propriétaire. Le moteur a dû s’arrêter de lui-même, les réservoirs d’essence étant totalement à sec. Dans le coffre à vivres, il y a deux ou trois boites de conserves vides de leur contenu et une carabine à répétition; celle-ci a sur la crosse les lettres C. L. gravées, et deux cartouches manquent dans le magasin. Ces deux initiales sont sans doute celles du naufragé ?...
Pendant que, sur le pont de la Maryvonnc, tous les maielots échangeaient leurs impressions sur la provenance du canot automobile et sur l’identité du canotier, l’aviateur Kocliler, dans le demi-jour de la cambuse, promène un regard distrait et absent autour de lui... Soudain, son corps a un sursaut de surprise et son oeil s’illumine : il lui semble reconnaître l’homme qui est là, étendu sans vie, sur la couchette du « cuis-taud »!... Où, diable 1 l’a-t-il rencontré ?... Tout à coup,, la mémoire lui revient.., 11 se rappelle...
La venue du capitaine, porteur du fusil, lui confirme qu’il ne se trompe pas... C est bien cela I... Mais quoi 7... Le visage de Paviatcur se durcit instantanément et prend alors une expression d’énergie farouche dont ou
i. F. 2	0
n’aurait pu le croire capable quelques instants auparavant...
D’où vient ce revirement ?...
Dans la pénombre régnant parmi cette partie du morutier, le patron de la Maryvonne ne remarque pas ce changement subit sur la physionomie de son passager occasionnel; il lui montre la carabine trouvée et lui demande de l’accompagner pour un examen plus minutieux du canot.
L’aviateur Koehler, qui s’exprime en un français excellent, explique que 1 embarcation est bien de fabrication allemande et que le carter du moteur porte également, en plusieurs endroits, les deux lettres C. et L., dont il ignore, dit-il, la signification. Il ne parle pas de la découverte qu’il vient de faire au sujet du naufragé...
Que signifie ce mutisme ?... Quel étrange mystère cache-t-il ?...
CHAPITRE III
TRANSBORDEMENT IMPRÉVU
Deux jours plus tard, la Maryvonne filait toujours à fière allure vers les côtes françaises...
La santé du canotier inspirait toutefois de terribles inquiétudes, car la lièvre s’était emparée du malheureux; en proie au délire, des phrases sans suite s’échappaient constamment de ses lèvres grimaçantes et les mots suivants revenaient comme une obsession :
—	Les vannes !... Plus d’huile !... Ah 1 ah ! tous vont couler !... Moi seul échapperai !... J’ai soif ! Je meurs <le faim !... Ouvrez les vannes !...
10	I.F. 2
Personne, sauf peut-être l’avialeur, ne comprenait le sens de ces paroles incohérentes. L’état du naufragé empirait d’heure en heure, et le patron du morutier redoutait une issue fatale... Par contre, Koehler avait recouvré tout son sang-froid; il renaissait, si on peut dire, et un observateur judicieux aurait pu constater que ce singulier revirement coïncidait avec le sauvetage du canotier perdu en mer...
En désespoir de cause, le capitaine de la Maryvonne décida qu’il serait préférable de demander du secours au premier navire rencontré, quelle que soit la direction suivie par celui-là : il s’agissait, en effet, de la vie d’un être humain ! L’aviateur, consulté — il se mêlait maintenant à toutes les conversations — donna un avis approbatif à celte solution, somme toute la seule raisonnable en l’occurrence.
L’homme de vigie reçut les instructions nécessaires et accrut encore, si possible, sa surveillance de l’immensité liquide...
C’est pour cela que, dans la matinée du troisième jour, retentit le cri tant attendu de :
—	Bâtiment à vapeur 1... par bâbord !... marchant comme nous !
—	Timonier, vire de bord et mets le cap sur le navire en vue... Quand les couleurs seront visibles, on me préviendra ! dit le patron, qui descendit dans sa cabine faire un brin de toilette.
Vingt minutes plus tard, le vapeur, allant beaucoup plus vite que la Maryvonne, s’était considérablement rapproché et on pouvait voir qu’on avait affaire au Hnmbnrg, bateau marchand allemand d’un tonnage fort important.
Le morutier salua par trois fois de son pavillon tricolore, prit la panne sous le grand hunier et, par les signaux communs à toutes les nations du monde, demanda les secours urgents d’un médecin.
Le vapeur sloppa à son tour, après s’ôtre mis sous
I. F. 2	11
le vent du bateau français. Un quart d’heure ne s’était pas écoulé qu’une chaloupe accostait; outre les matelots nécessaires à la manœuvre, elle amenait le commandant et le médecin du bord.
Dés l’annonce qu’un navire de sa nationalité était signalé, le visage de l’aviateur Koehler s’était comme transfiguré; littéralement, il rayonnait et fut l’un des premiers à tenir l'échelle de corde servant à accéder a la Marijvonnc. Aussitôt que le commandant du Hum-buvg eut posé les pieds sur le pont, il alla lui parler à voix basse. Immédiatement, l’officier se redressa, cia» qua les talons et salua impeccablement; puis, à son tour, il se pencha à l’oreille du médecin, lequel répéta aussitôt les mêmes gestes cérémonieux.
Les épisodes tragiques de la formidable guerre maritime qui déferla pendant près de cinq années sur toutes les mers du globe avaient quelque peu familiarisé nos vaillants marins bretons — dont, à l’époque, les paisibles bateaux étaient armés pour la chasse â outrance aux sous-marins — avec cette politesse toute prussienne qui veut que l’inférieur se plie en deux devant le chef; ils ne s’étonnèrent donc pas des marques de sympathie déférente gui rapprochaient l’aviateur allemand et ses compatriotes; cela leur parut le plus naturel du monde et, au contraire, ils se réjouirent d’avoir pour compagnon de traversée un personnage de qualité.
Quel était donc cet « aviateur », qui paraissait maintenant seul exister à bord ?... En effet, les deux officiers allemands, après avoir salué et serré la main du patron et du second de la Marijvonne, écoutaient les explications données par Koehler, qui les conduisit au compartiment arrière où avait été placé le naufragé du canot. Le médecin du Humburg hocha sceptiquement la tête, paraissant devoir déclarer le cas tout à fait désespéré; mais, après une phrase débitée en langue allemande par l’aviat.cur, il reconnut l’urgence
12	I.F. 2
d'effectuer immédiatement le transbordement du moribond.
D’une pierre, on ferait deux coups : le commandant du Humburg se chargeant du rapatriement .direct dç l’aviateur Koehier, celui-ci passerait également sur l’autre bâtiment. A cette solution, en somme très normale, le patron de la Maryvonne ne vit aucun obstacle; bien mieux, il n’en retirait que des avantages : débarrassé du même coup d’un malade encombrant, menaçant do « tourner de l’œil » à chaque minute, et d’un autre passager inutilisable pour les manœuvres en raison de son inexpérience, il héritait du magnifique canot automobile.
Le livre de bord du morutier français ayant été signé et paraphé par tous les intéressés selon les formules obligatoires du Code maritime, on se quitta bons amis en se souhaitant mutuellement un voyage excellent.
Ce n’est pas sans difficultés que le corps inerte du naufragé, ficelé dans des couvertures, fut descendu et couché dans la chaloupe du Humburg. Enfin, peu après, l’embarcation frôlait la coque du navire allemand, qui, déjà, reprenait lentement sa marche.
En cours de trajet, un conciliabule s’était tenu entre l’aviateur et les deux officiers. Aussi, dès que le commandant eut grimpé l’escalier volant et atteint la rambarde, il cria très fort et en appuyant d’une façon toute particulière sur le nom :
—	Messieurs du Humburg, j’ai l’honneur de vous présenler le célèbre aviateur Koeliler, dont vous connaissez les récents exploits.
Tous comprirent alors l’incognito que voulait conserver intentionnellement leur compatriote; mais, dès cette minute, ce dernier put se considérer comme chez lui.
Le malade était pendant ce temps hissé et transporté aussitôt à l’infirmerie, où le médecin lui faisait une piqûre destinée à calmer ses accès de fièvre.
I.F. 2	13
Des sifflements siridents de sirène et des coups de cloche marquèrent la séparation des deux navires...
Abandonnons la Maryvonne et ses matelots, heureux de retrouver bientôt leur famille sur les quais de Saint-Malo, pour nous attacher aux faits et gestes de l’aviateur Koehler et de son « protégé », tous deux recueillis par le navire allemand, qui, de toute la puissance de scs hélices, reprend sa route vers Hambourg, laissant loin derrière lui le modeste voilier breton...
Le soir même, dans le carré des officiers, un repas réunissait tout l’état-major du JImnbura; l’aviateur y était fêté et c’est au chant du Deutschiand über ailes que se terminèrent ces agapes fraternelles.
Aucun incident digne d’être signalé ne vint troubler la monotonie du retour du Hiimburg à son port d’attache. Le^ naufragé, constamment l’objet de soins assidus, revehait insensiblement à la vie; sa robuste constitution opérait beaucoup plus que tous les médicaments imaginables. La fièvre cérébrale qui s’était emparée de lui était en légère décroissance lorsque le navire franchit le détroit du Pas de Calais et, des cet instant, le médecin avait pu l’alimenter un peu plus copieusement. En tout cas, désormais, il répondait pouvoir le rétablir...
Cette annonce avait satisfait énormément l’aviateur Koehler, qui tenait par-dessus tout à la guérison de son protégé, comme il l’appelait. A son sujet, il avait fait envoyer des messages chiffrés en Allemagne; les réponses étant sans doute conformes à ses désirs, il attendait impatiemment d’être à terre.
Aussi, ce fut sans étonnement qu’à l’entrée du port de Hambourg il vit monter à hord, en plus du pilote nécessaire à la conduite du navire jusqu’au quai (Hambourg est à 120 kilomètres de la mer), un nomme de la police secrète porteur d’instructions spéciales coft-ccrnant le pauvre malade.
Durant les manœuvres d’accostage, le policier et
14	x. F. 2
l’aviateur s’entretinrent mystérieusement dans la chambre du commandant...
Sur le débarcadère, une ambulance prit livraison du canotier inconnu. Après de nouvelles recommandations, le policier monta à côté du conducteur et la voiture se dirigea à toute vitesse vers la prison de la ville...
Une heure plus tard, le train de Berlin emmenait, confortablement installé dans un compartiment de l1* classe, l’aviateur lioehler, vêtu élégamment... et impatiemment attendu par les services allemands du contre-espionnage,
DEUXIÈME PARTIE SIX MOIS PLUS TARD '
CHAPITRE PREMIER
UN TOMUEAU FLOTTANT I
En ce début de mars, mois qui aurait certainement mérité de conserver son nom si caractéristique de « Ventôse », une furieuse tempête a balayé l’Atlan-tique pendant la nuit.
Debout sur la passerelle et regardant déferler les vagues qui donnent encore l’assaut au croiseur, lo commandant Kervieil est satisfait de la bonne tenue de son Vulcain, qui fait grandement honneur à la marine de guerre française,
I.F. 2
15
C’est un superbe bâtiment aux formes effilées, taillé pour la course et pour l’attaque, avec scs machines formidables et ses canons sous tourelles. Il effectue line croisière entre Brest et la Guyane; son équipage, rompu à la manœuvre, obéit avec la promptitude que donne l’expérience.
Pour le moment, le Vulcain file à plus de 25 nœuds et se trouve à l’intersection du 10" de latitude Nord et du 30° de longitude Ouest.
La vigie crie soudain :
—	Une épave en vue, par tribord !...
Tous les officiers et matelots se précipitent du côté où il est signalé quelque chose, heureux de l’incident créant une diversion... A l’œil nu, on ne distingue rien en raison du moutonnement des vagues. Le navire n’a pas encore ralenti sa marche rapide; avant de donner les ordres attendus, le commandant Kervieil, la jumelle marine en mains, veut d’abord se rendre compte de la nature de l’épave et juger si elle mérite qu’on s’y arrête, car le Code international maritime a des lois qu’il faut respecter quant à la sécurité des gens et des choses : tout être humain sera recùeilli et soigné, mais toute épave dangereuse pour la navigation sera immédiatement coulée à coups de canon ou autrement...
Après un long examen, le commandant constate quo l’épave a une forme pour le inouïs bizarre : elle ressemble à un énorme bouchon de liège subissant les moindre volontés des flots... Est-ce une bouée de balisage ou une mine sous-marine en rupture de câble ?... Eu tout cas, cela mérite une étude approfondie, d’autant plus que le Vulcain ne va pas tarder à s’éloigner du « bouchon » qui, lui, continue à danser sur place.
—	Réduisez la vitesse ! ordonne le commandant dans le tube acoustique.
Les marins, groupés et penchés le long du bordage, font toutes les suppositions possibles, pendant (juc le
1G	I.F. 2
navire décrit un arc de cercle destiné à le ramener près de l’étrange objet.
—	Une chaloupe à la mer !...
Vivement, l’équipe spécialisée s’exécute et, en quelques secondes, quittant les portemanteaux, l'embarcation sous l’impulsion de son hclice se dirige vers l’épave insolite et la prend en remorque.
Plus elle approche des lianes du destroyer, plus on distingue ses contours : elle semble constituée par un assemblage de quatre énormes tonneaux cylindriques en fer, maintenus par six cercles solidement boulonnés, et, d’après l’elTort fourni par le servo-moteur, il est facile d’augurer que le poids et la contexture de l’engin exigent que 1 opération d’amenée sur le pont soit effectuée avec les précautions désirables susceptibles d’éviter une surprise catastrophique.
Une épreuve visuelle et detaillée est indispensable avant toute intervention manuelle.
Les officiers du Vnlcain, avides de savoir ce que peuvent renfermer à présent ces quatre récipients métalliques dont la destination première était de contenir do l'huile ou de l’essence de pétrole, se pressent aux côtés du commandant Kervieil.
Rien de suspect qui puisse laisser supposer que l’on se trouve en présence d’une quelconque machine infernale, n’apparaît à l’extérieur; il n’y a aucune trace d’ouverture : bonde pu emplacement de robinet, ainsi qu’il doit en exister sur cette sorte de matériel servant uniquement au transport des liquides.
Au demeurant, l’ensemble indique une mise en scène macabro destinée à mystifier ceux qui en feraient un jour ou l’autre la découverte... En effet, les quatre cylindres sont réunis entre eux en forme de rosace; en frappant sur les parois, si deux paraissent contenir quelque chose, les autres « sonnent le creux »; chacun des fonds est marqué, en blanc, des lettresc I.F. » tt du chiffre « 2 » ; une énorme croix mortuaire, peinte
I.F. 2	17
on noir avec liséré blanc, orne tous les flancs apparents...
Que signifie donc cette bizarre et lugubre décoration ?...
Pour en avoir le cœur net, le commandant Kervieil, aussi pressé que ses hommes d’éclaircir ce mystère, donne l’ordre d’ouvrir d’abord les cylindres creux.
Un trou est rapidement percé à travers l’épaisseur du métal; comme il fallait s’y attendre, les deux tonneaux sont nets d’un contenu quelconque : gaz, liquide ou solide. Leur situation dans cet accouplement inusité devait avoir pour unique but d’assurer la flottabilité du tout.
Maintenant, il s’agit de connaître ce qui se cache dans les deux tonneaux pleins.
Celte fois, on opère avec plus de circonspection. Le matelot aui pratiquait une petite fente dans le troisième cylindre rejette soudain la tête en arrière, car un relent cadavérique s’échappe... Que va-t-on découvrir là-dedans ?... Sur un signe énergique du commandant du Vulcain, un des fonds est rapidement découpé à grand renfort de coups de marteau et de burin... Aux yeux horrifiés des assistants apparaît alors le corps d’un homme complètement nu; l’état de décomposition est peu avance, mais les émanations pestilentielles qui se dégagent aussitôt font reculer tout le monde à bonne distance...
—	Défoncez la dernière barrique I hurle le commandant Kervieil, plus éinu qu’il ne veut le paraître.
Un second cadavre humain, accompagné de la même odeur insupportable, est trouvé gisant dans le sinistre « cubilot ».
L’air salin du large, vivement renouvelé grâce à la vitesse du navire qui, bien entendu, a repris sa marche interrompue par le recueillement de la funèbre épave, dissipe 1 épouvantable puanteur... On peut alors constater que le deuxième personnage est enveloppé dans
18
I.F. 2
une toile, qui n’est autre qu’un drapeau allemand à croix gammée...
Dans la vie d’aucun marin, jamais pareille aventure n’était arrivée I
Quels sont donc les deux occupants de celte sépulture inédite ?... Ce doivent être les auteurs de quelque sombre tragédie !... Le drapeau laisse croire qu’ils appartiennent à la nationalité allemande, mais leur visage glabre et déjà « ratatiné » par le séjour en vase clos, qui n’excède sûrement pas trois semaines, ne permet toutefois pas de les identifier : ils sont totalement inconnus aux membres de l'équipage du Vulcain.
Cependant, après avoir tire les malheureux de leur cercueil de fer, 1111 marin aperçut dans le dernier tonneau une bouteille hermétiquement fermée : c’est un vulgaire bocal servant aux ménagères pour leurs conserves, mais la verrine renfermait un cahier...
Amenée au commandant, la trouvaille est ouverte. Le cahier, dont les pages sont couvertes d’une écriture fine et serrée en langue allemande, donne certainement l’explication de la présence des deux morts dans le .ombeau blindé portant le nom extraordinaire de « L F. 2 », qui semble bien signifier « Ile flottante n° 2 ».
Le commandant Kcrvicil, résolu d’éclaircir au plus tôt cette ténébreuse affaire, avant de procéder à l’immersion définitive des deux indésirables cadavres en putréfaction, prend le cahier et l’emporte dans sa cabine afin d’en commencer immédiatement la lecture...
couper de son étrave les	_ _________
tique et, sous une bâche, deux corps sans vie attendent la décision finale.
Chacun retourne à son
I.F. 2
CHAPITRE II LA CONFESSION DE L’AVIATEUR
Deux heures plus tard, toutes les sonneries électriques du destroyer retentissaient du pont supérieur à la cale, appelant les gradés dans le carré des officiers. Là, le commandant Kervieil pria ses subordonnés de s’asseoir pour entendre la traduction des pages découvertes dans l’un des compartiments de l’epavo tragique; il débuta par ce préambule :
—	Messieurs, je vous ai tous réunis ici afin de vous donner connaissance d’un singulier testament; je dis « testament » parce que c’est le mot qui convient. Vous y trouverez, je l’espère, diverses leçons; toutes les passions humaines s’y trouvent concentrées : courage, amour, vengeance, abnégation, patriotisme... La , lecture de ce document n’a nullement besoin d’êtro accompagnée de commentaires; elle sera suffisamment édifiante et je suis convaincu à l’avance que chacun de vous, selon sa compréhension naturelle, appréciera ou rejettera la conduite réciproque des personnages mêlés à cette aventure romanesque et sensationnelle.
« Le corps près duquel les présents feuillets ont été trouvés est celui de l’aviateur allemand Elissen, dont vous avez tous entendu parler et qui avait assez mystérieusement disparu.
« Maintenant, je commence la traduction de cette sorte de confession, entièrement écrite de sa main :
« — Mon nom est Elissen, aviateur amateur. Après avoir joui d’une renommée mondiale — éphémère comme toutes les vanités terrestres — je songeais au suicide, car des déboires tant sentimentaux que matériels m’avaient irrémédiablement découragé, lorsqu’un
20	i. F. 2
concours de circonstances m’a permis, avant de disparaître pour toujours, de rendre service à mon pays... et aux autres en debarrassant l’humanité d’une véritable association de bandits!
« Peut-être trouvera-t-on ma fin volontaire entourée d’une mise en scène inutile, mais j’espère que ceux qui découvriront « I. F. 2 » me comprendront...
« Le monde entier a été tenu au courant par les journaux, le cinéma, la T. S. F., de l’établissement d’une île llottante arrimée en plein Océan Atlantique et destinée à assurer le ravitaillement et les réparations nécessaires aux avions de toutes nationalités qui franchissent, dans les deux sens, la fameuse « mare aux uarengs ».
« Mais, ce qui est ignoré — parce que tenu sous silence par les intéressés — ce sont les péripéties dramatiques et presque fatales qui ont précédé l’inauguration de cet aérodrome artificiel, conçu, réalisé et dirigé par mon meilleur ami, l’ingénieur Drost.
« Depuis plus d’un an, dans les « Chantiers Lei-' nartz », en Allemagne, une multitude d’ouvriers et d’ingénieurs spécialistes, venus d’un peu tous les pays, travaillaient à la construction de ce qui devait s’appeler « lie flottante n° 1 », sous la direction d’un homme très actif en qui l’ingénieur Drost avait mis toute sa confiance... Je dirai tout de suite que c’est le corps de ce directeur qui me tient compagnie dans le cercueil de fer baptisé, lui, « Ile flottante n* 2 ». Cet individu, aux noms multiples, était un traître et un espion à la solde d’un groupement international; pour la clarté de mon récit, je le nommerai Rousski, qui est du reste sa véritable identité. Ce qu’il faisait sur les Chantiers, je ne l’ai su que plus tard...
« Malgré de nombreuses tentatives de sabotage, déjouées ù temps grâce à la vigilance de Drost, mais dont on ne connut jamais le ou les auteurs, les travaux avançaient rapidement.
I. F* 2
21
« J’avais fait la connaissance de Mlle Leinarlz, que je rencontrais souvent au bureau paternel, car il était entendu que je serais le premier aviateur à atterrir sur la plate-forme d’I. F. 1; malheureusement, je me laissai entraîner dans un raid audacieux : le tour du monde aérien sans escale... Je ne pus donc assister à la cérémonie qui clôtura la mise au point de toutes les perfections scientifiques les plus modernes accumulées par Drost dans la réalisation de sa piste artificielle, et j’étais également absent quand l’île flottante, remorquée avec précaution et occupée par son personnel d’elite à la tète duquel se trouvaient Drost et son inséparable Ilousski, alla prendre sa place au centre de l’Océan, au milieu d’une ligne imaginaire traversant l’Àtlantique entre l’avancée ouest de la côte africaine et la pointe de la Floride.
« Entre temps, j’échouai lamentablement dans ma tentative, dans laquelle je perdis toute ma fortune et la confiance en moi-même. Désemparé, je revins en Allemagne, où, à la suite d’une entrevue avec MM. Lei-nartz frères et leur jeune sœur, je compris que, si j’avais pu inspirer un sentiment profond à celte dernière, il était bien près de s’éteindre... Ali ! pourquoi lui avais-je préféré mon avion et la gloriole ?...
« Un soir, je crus renaître à l’espérance... Mlle Lci-nartz venait, dans la misérable chambre d’hôtel que j’occupais depuis quelques- semaines, me supplier de voler au secours de mon ami Drost, qui, paraît-il, se trouvait en danger sur son île. Elle m’expliqua les motifs de sa demande : alors qu’elle et ses frères étaient à l’écoute au poste de T. S. F. des Chantiers, après une conversation normale avec Drost, on avait perçu des éclats de voix, le bruit d’une lutte, des coups de feu... puis, rien que le silence. Depuis, « I. F. 1 » ne répondait plus à aucun appel !...
« Que s’était-il donc passé là-bas ?...
« La jeune fllle était toute tremblante d’émotion et
22	I. F. 2
je crus, pauvre imbécile ! deviner quelle serait ma récompense... Hélas I qui pourra sonder le cœur de la femme ?
« A l’aérodrome militaire, ma réputation m’ouvrit toutes les portes et on ne fit aucune difficulté pour me confier un « Junker > du dernier modèle. Mlle Leinartz, vibrante d’enthousiasme, montait à mes côtés et, à pleins gaz, nous filions vers Drost et son île.
« Aux premières heures de la matinée, l’avion, qui avait marché toute la nuit à la moyenne de 250 kilomètres, poursuivait normalement sa route et, bientôt, l'île artificielle n" 1 était en vue et survolée...
« Je commençai à amorcer la descente, mais, à notre grande surprise, aucune animation ne se manifesta sur la piste... Les roues de l’avion allaient se poser lorsque deux coups de feu retentirent et les balles vinrent étoiler la glace sécurit du poste de pilotage. Cette singulière réception me lit faire une fausse manœuvre qui eut pour résultat de précipiter l’avion contre une barrière où il brisa uue aile et le train d’atterrissage.	j
« Sitôt arrêté, j’interpellai vertement le tireur invisible... Soudain, venant de la mer, un bruit de moteur se fit entendre. Mlle Leinartz et moi nous nous précipitâmes vers le bord de l’île et aperçûmes un canot , iiutoinobile monté par un seul homme s’éloignant vers le large. Comme accueil, l’île ilottante n* 1 n’avait certainement pas le monopole de la cordialité. Aucun être humain ne donnait signe de vie et personne no répondait à nos appels.
« Ce qui s’était passé, les amateurs de cinéma le savent : l)rost fut découvert dans la salle de T. S. F. blessé grave,ment par plusieurs balles de revolver, et tout le personnel de l’aérodrome llottant, intoxiqué par des gaz délétères, gisait inanimé dans l’entrepont. Après avoir brisé des fenêtres à coups de chaise et ranimé Drost, nous apprîmes de sa bouche la lutte farouche
I.F. 2	23
soutenue avec son contremaître qu’il venait de surprendre recevant un message compromettant. C’était lui l’auteur de tous les sabotages, anciens et nouveaux, commis; pour couronner son œuvre néfaste, il avait vidangé toule l’huile et actionné les vannes destinée* à assurer l’immersion temporaire de l’île artificielle en cas de tempête...
« Le résultat présent était qu’I. F. 1 s’enfonçait lentement dans la mer sans qu’il soit possible d’arrêter le mouvement, faute d’huile. Quelques heures, une vingtaine, nous séparaient de l’événement fatal !...
« A cet instant maudit, mes yeux s’ouvrirent à la réalité : je m’étais lourdement trompé quant aux véritables sentiments de Mlle^Leinartz à mon égard; elle s’était servie de moi... pour sauver celui qu’elle aimait : mon ami Drost !...
« Décrire le déchirement qui se fit dans mon cœur devant cette révélation inattendue est impossible. A ma honte rétrospective, j’avoue avoir obéi à un mouvement de haine mortelle; celle-ci reçut déjà un semblant de satisfaction lorsque le personnel manifesta violemment et qu’il abandonna l’île en proie à la plus folle des paniques quand il vit que les avions garé* avaient leurs hélices sciées...
« Dans une explication orageuse, je fis comprendre à Mlle Leinartz qu’clle s’était odieusement jouée de moi et que ma meilleure vengeance serait d’assister k la lente agonie de l’île et de ceux que je croyais haïr !...
« Drost haussa les épaules avec mépris et ne m’adressa plus la parole. Aidé en cela par quelques hommes qui n’avaient pu trouver place dans les canots, il procéda au « rafistolage » d’un vieil avion afin d’aller lui-même ù la recherche de l’huile nécessaire au refoulement de l’eau. C’était la seule solution puisque la T. S. F. avait été entièrement saccagée au cours de la bataille contre le traître Rousski.
« Je passai la nuit à boire en compagnie d’un cer-
24
i.f. 2
tain photographe, qui s’était glissé parmi les ouvriers uniquement par amour de son art, voulant être le « photographe exclusif d’I. F. 1 » ; je le connaissais depuis longtemps, ce qui lui permit, dans son ivresse, de me faire de cruels et justes reproches au sujet de mon étrange et peu brillante attitude:
« — Ah 1 ah 1 disait-il, regardez donc le célèbre aviateur Elissen laissant partir son cher ami Drost avec un bras cassé !
« Une fureur sans nom me possédait. Je voulus étrangler l’individu; loin de s’émouvoir, il continua ses sarcasmes et réussit à me conduire où il voulait...
« Pendant que Drost faisait scs adieux à Mlle Lei-nartz, je m’approchai de l’avion « retapé » tant bien que mal et, tout en me moqfiant du travail ell'ectué, je pris place dans la carlingue.
« C’est ça, votre coucou ?... Il faut être fou pour partir là-dedans I... Jamais le moteur ne tournera !... Essayons un peu...
<t Narquois, le photographe m’avait suivi; d’un dignement d’yeux, il lit signe à un homme de se suspendre après l’hélice... Le moteur, malgré de nombreux ratés, se décida enfin... L’appareil vibrait lamentablement et je sentais qu’il ne pourrait aller bien loin, si toutefois il voulait s’envoler... Tant pis I...
« — Enlevez les cales!... criai-je, aussitôt obéi. Le photographe ét "
au moment oi .	ruit, apparaissaient
Mlle Leinartz et Drost; ils assistèrent, ahuris, à mon départ intempestif. Je revins faire un tour au-dessus de l’île flottante, puis volai droit devant moi à la recherche de l’huile salvatrice...
« En pleine mer, comme il fallait s’y attendre, Je moteur « cafouilla » dangereusement. Au premier navire en vue, je sautai en parachute et fus recueilli par un cargo espagnol faisant roule vers le Canada. Par.
« Appuyant
parvins à décoller
i. F. 2	25
la T. S. F., celui-ci alerta les bâtiments susceptibles de fournir en toute urgence l’huile utile à l’île flottante n° 1 en passe de couler.
« Je demandai au capitaine de ne pas signaler mon intervention; cela n’en valait pas la peine et je désirais ardemment que le silence se fit autour de moi.
« C’est ainsi que je fus débarqué dans un port de Terre-Neuve sous le nom de Koehler, aviateur, sauvé en mer. Je ne puis que rendre hommage au gouverneur de l’île Saint-Pierre, qui facilita mon passage sur le morutier Mavijvoiine.
« Alors qu’il voguait vers la France, le Mari/vonne eut l’occasion d’opérer le sauvetage d'un canot automobile monté par un inconnu littéralement mort de faim. Mis en présence du rescapé, je reconnus bientôt en lui le contremaître des Chantiers Leinartz, donc celui, espion et traître, qui avait blessé Drost, détruit les appareils de T. S. F., saboté les vannes et les hélices, et, de plus, tiré sur mon avion lors de mon atterrissage sur l’île flottante avant de s’enfuir dans le canot automobile. Je reconnus parfaitement l’homme et l’embarcation.
« Tout le mal que cet individu avait pu faire sur l’île n’était rien en comparaison de la cruelle désillusion dont je le rendais responsable vis-à-vis de moi: je lui devais d’avoir entrepris une traversée de nuit de l’Atlantique, pilotant une femme dont je me croyais aimé mais qui allait, grâce à ma complicité, rejoindre mon rival 1... Cela, je ne pouvais le lui pardonner 1...
« Dès lors, ma résolution fut prise de m’attacher aux pas de l’homme au canot; je pensais qu’il était un comparse agissant pour le compte d’une association occulte qu’il me faudrait découvrir... et aider à punir. Des quantités de projets mûrissaient dans mon cerveau, peut-elrc inutilement, car l’état du malade empirait d’heure en heure; il nécessita même l’appel au secours d’un médecin officiel. Celui-ci se présenta avec le
26	I. F. 2
vapeur allemand Uumbnrg, ce qui eut l’avantage de simplifier la tâche que je m’étais imposée. J’expliquai au commandant du vapeur, en lui révélant ma véritable identité, l’intérêt pour l’Allemagne d’avoir à sa merci le mystérieux canotier; accédant aussitôt à mon désir, il lit opérer le transbordement de Rousski et libéra du même coup de patron de la Maryvonne de mon rapatriement onéreux.
« Nous fûmes débarqués à Hambourg. Pendant qu’une ambulance transportait Rousski à l’infirmerie de la prison, je montai dans le train de Berlin pour me rendre au Bureau spécial du contre-espionnage.
« De leur côté, les Chantiers Leinartz avaient repris possession de l’île flottante, qui, à la suite des déprédations dé Rousski, devait subir d’assez longues réparations cl recruter un nouveau personnel. L ingénieur Drost avait rédigé un rapport sur les funestes exploits de son ancien contremaître et celui-ci corroborait en tous points mes propres déclarations.
c II importait de connaître à qui Rousski obéissait... Je crus pouvoir y parvenir facilement, mais j’avais affaire à forte partie...
« Muni de pleins pouvoirs, je revins huit jours plus tard à Hambourg, mais une déception m’y attendait : ■i Rousski était définitivement guéri corporellement, sa raison avait subi une profonde atteinte. La fièvre cérébrale avait laissé des traces : l’homme était demi-fou et ne se souvenait de rien, ayant totalement perdu la mémoire. Les médecins comptaient sur mon retour pour faire une expérience généralement concluante : Rousski me connaissait parfaitement pour m’avoir vu souvent sur les Chantiers Leinartz en compagnie de Drost, mais lorsqu’on le mit en ma présence il n’eut eucun réflexe... Le malheureux resterait-il toujours Idiot ?...
« Ce contretemps fâcheux modifia mon plan primi-
I.F. 2
27
tif; il me fallait à présent attendre une guérison plutôt aléatoire !...
« Je fis transporter Rousski dans une clinique spéciale et suppliai les professeurs traitants de tout tenter pour que la lucidité de mon « protégé » revienne, ne serait-ce que la minute nécessaire à nommer scs misérables complices...
« Un après-midi, j’allai à tout hasard prendre des nouvelles du malade à la maison de santé. Rousski déambulait dans le parc selon son habitude avec un air absent. Soudain, lorsqu’il m’aperçut au tournant de l’allée, son corps eut un tressaillement et une lueur brilla dans son regard, mais ce ne fut qu’un éclair... Le malade avait repris sa physionomie hébétée...
Tout espoir n’était donc pas perdu 1 Je conliai mon opinion aux aliénistes qui me dirent n’avoir remarqué aucun changement dans l’état de leur client... Cependant, je n’avais pas rêvé!... En effet, les jours suivants, Rousski, tout en conservant son apparence bestiale et stupide, semblait prendre plaisir à ma présence à scs côtés; je revins très souvent le voir et essayai de lier conversation avec lui; ses réponses étaient enfantines et sans suite... _
« Pour le distraire et faciliter le fonctionnement de ses facultés mentales, les médecins me conseillèrent des promenades à travers les rues de la ville. Elles curent lieu plusieurs fois la semaine, sans amener d’amélioration notable; j’observais Rousski afin de noter scs impressions; je dirai qu’elles étaient nulles. Un après-midi, alors que nous cheminions le long des quais du port, trois individus nous bousculèrent assez violemment; je protestai naturellement contre leur sans-gène, dont ils s’excusèrent; Rousski, lui, n’eut aucune réaction... Décidément, il était incurable !...
« Le surlendemain, en plein centre de la ville, une auIo manqua nous écraser. Une altercation se produisit entre le chauffeur et moi; on n’avait pas idée d’être
aussi maladroit. Rousski regardait... mais celte fois, ô stupeur ! il souriait malicieusement aux apostrophes échangées habituellement entre un automobiliste et un piéton... Je n’en pouvais croire mes yeux... Est-ce que cet accident allait le guérir ?...
« La réponse à celte pensée arriva sous la forme d’un formidable coup de poing que je reçus à ce moment sur le nez, et — le comble ! — envoyé par le même Rousski, qui, éclatant de rire, sauta à côté du chauffeur en criant : « Avec toutes mes excuses, monsieur Elissen ! »
« Parmi les scintillements de douzaines de chandelles, je vis l’auto démarrer à toute vitesse, manquant de renverser de nombreuses personnes accourues au bruit de la dispute... Que faire ?... Les spectateurs riaient à gorge déployée de ma déconvenue. Encore abasourdi par le coup reçu et l’audace avec laquelle la scène avait été jouée, je sautai dans un taxi pour rejoindre coûte que coûte l’auto emmenant Rousski.
« Ah 1 celui-là, il nous avait tous roulés à plate couture 1... Ainsi, sa folie était simulée 1... Combien les médecins aliénistes baissaient de cent coudées dans mon estime !...
« L’auto fugitive était une puissante voiture et son conducteur un as. Je dus renoncer à tout espoir de la rejoindre... Piteux et furieux, je retournai à la maison de santé raconter l’événement et y rechercher les complices qui avaient favorisé cet enlèvement si bien combiné.
« Rien ne fut découvert, le personnel de la maison étant très ancien et au-dessus ue tout soupçon. Il était évident que Rousski avait correspondu avec ses amis au cours de nos promenades et que les trois individus rencontrés sur le port faisaient partie de la bande.,. En attendant, il était maintenant en sûreté. Toute la peine que i’avais eue ne servirait donc à rien ?...
« Ne voulant pas me tenir pour battu, je cherchai
I. F. 2
29
par tous les moyens à retrouver la piste du disparu. A cet effet, je fis insérer dans les journaux le signalement de l’automobile et du fugitif; aucun renseignement sérieux ne vint me satisfaire. C’est en parcourant une feuille quotidienne que je lus un matin l’annonce (jue les travaux de réparations de l’île flottante n° 1 etaient presque termines et que le mariage de Mlle Lci-nartz avec l’ingénieur Drost serait célébré à la lin du mois.
« Cette nouvelle raviva ma jalousie, que je croyais éteinte à jamais. Le cœur humain est ainsi fait !... Je ne voulais pas jouir du triomphe de mon heureux rival, mais ce fut plus fort que moi : j’irais à l’église, caché derrière un pilier, revoir une dernière fois celle que j’aimais toujours avant son départ pour le milieu de l’Océan où elle accompagnerait certainement 6on mari, lequel ne voulait conlier à personne le commandement de son premier aérodrome flottant.
« Le jour de la cérémonie nuptiale arrivé, ayant laissé pousser ma moustache pour transformer ma physionomie, je me rendis aux Chantiers Leinartz où je me mêlai à la foule des ouvriers qui se pressaient déjà dans les rues sur le parcours que devaient emprunter les jeunes époux...
« Tout à coup, j’eus comme un éblouissement : celui que je cherchais vainement bien loin : Rousski ! m’apparut au milieu d’un groupe... Lui aussi avait changé de tête : ses cheveux teints et les favoris qui ornaieBt ses joues le faisaient considérer comme un brave Bavarois venu en curieux...
« Rousski, l’insaisissable Rousski, ne m’échapperait plus cette fois et il lui faudrait livrer son secret !... Nous allions voir son genre de folie...
« Les pouvoirs dont j’étais toujours porteur allaient enfin me servir.
« Sans qu’il s’en doutât un seul instant, il fut entouré d’agents de police en civil et emmené aussitôt à la
30
I.F. 2
prison, où je l’attendais impatiemment, caché dans la pièce attenant au bureau directorial.
« Là, Rousski arriva en manifestant hautement son mécontentement; il ne comprenait pas pourquoi on l’arrêtait, lui, un paisible bourgeois ! 11 criait tellement fort que je ne pus m’empêcher d’entrer... Ce fut une faute irrémédiable, car, aussitôt Rousski retomba dans un mutisme absolu : instantanément, il était redevenu volontairement fou !...
« Je devenais enragé !... Menaces, supplications, rien ne le lit sortir de son apathie. Rousski était réellement très fort et je sentis qu’il ne livrerait jamais ses complices, même contre la liberté qu’on lui faisait entrevoir.
« Il fallait en finir avec cet individu très dangereux, venu rôder pour commettre quelque nouveau méfait dans les Chantiers Leinartz.
« Rousski fut enfermé dans un cachot et gardé à vue, pendant que je communiquais téléphoniquement avec Berlin. Je fus autorisé à user de tous les moyens pour faire parler le faux dément.
« C’est aiors que j’eus l’idée d’organiser la mise en scène macabre du cercueil ilottant. Rousski y serait placé vivant au cas où il persisterait dans son attitude.
« Contre toute attente, le « fou » ne fit aucune résistance et se laissa docilement mettre dans le cylindre de fer... Comme le simulacre était fait de visser le couvercle, il s’écria :
« — Faites ce que vous voudrez ! Dans mon pays, on ne parle pas ! Je serai vengé un jour prochain !... Aviateur allemand Elissen, je vous défie de savoir mourir comme moi !
« Rousski aurait-il le dernier mot ?
« Vingt-quatre heures lui furent accordées pour retrouver la raison et faire des aveux complets.
« Je ne pus fermer l’œil de la nuit, ayant toujours devant moi la vision de Rousski ricanant. Le matin
I. F. 2
31
me rendit le calme; il est vrai qu’une résolution inébranlable de relever le défi lancé par Rousski avait fait place à l’obsession de la veille.
« M’étant rendu aux chantiers Leinartz, j’obtins sans difficulté ce que je désirais : la confection de l’engin blindé baptisé par moi « I. F. 2 » et l’assurance qu’il serait fixé au-dessous de l’île flottante n° 1 à l’insu de Drost, parti en voyage de noces. De la sorte, celui-ci ignorerait ce qu’étaient devenus son ami Elisscn et son ennemi Rousski.
« Ensuite, j’écrivis cette longue confession destinée à ceux qui, un jour, ouvriraient le double cercueil.
« Ma dernière pensée sera pour l’ancienne Mlle Leinartz... Je lui pardonne le mal involontaire qu’elle m’a fait... Rousski est le seul coupable !... Qu’il périsse avec moi et de la même mort : enfermé vivant dans un vase clos !
« Signé : Elissen. »
—	Et voilà, messieurs ! conclut le commandant Ker-vieil en terminant sa lecture. Je suppose que la tempête de ces derniers jours a rompu l’attache qui maintenait le caisson macabre sous l’île flottante... Peut-être était-ce voulu par Elissen ! Qui sait ?... En tout cas, cette exécution capitale et ce suicide ont été en quelque sorte voulus par les intéressés : en se taisant, Rousski a signé son arrêt de mort; quant à Elissen, il était las de la vie. Nous allons donc replacer les deux cadavres dans leur cylindre respectif et les lester avant d’envoyer le tout par le fond !
Une heure plus tard, devant tout l’équipage réuni sur le pont, après line ultime bénédiction de l’aumônier du Vulcain, le tombeau de fer, suspendu au câble d’une grue, était lâché dans les flots ou il s’enfonçait instantanément pour jamais.
32
I. F. 2
Lors de son voyage de retour en France, le Vulcain faisait escale à l’île flottante n* 1 et le commandant Kervieil, dans une entrevue intime, remettait h l’ingénieur Drost, trèjs ému, la confession de l’aviateur Elissen.
FIN
