L’araignée d’argent
Roman d’aventures inédit par MAURICE LIMAT
I
LE MANUSCRIT DE L'OPIOMANE
—• Halte! dit Florent.
Sans hâte, impassibles, les Mongols arrêtèrent leur montures et mirent pied à terre. L’explorateur n’eut aucun ordre à donner. Ils avaient l’habitude à présent. Ils s’occupèrent de dresser la tente, de faire un feu et d’attacher les chevaux en un lieu convenable, en un mot d’organiser un campement. On était au onzième jour de marche. Depuis près d’une semaine toute trace de civilisation avait disparu. Et cependant Florent marchait toujours. Les Mongols le suivaient tant par apathie* que parce qu’il les payait bien. Ce genre de voyage allait avec leurs habitudes de nomades. L’homme blanc dispensait l’argent, et par ses décisions, leur évitait la peine de réfléchir. Ils eussent été ainsi avec lui jusqu’au bout du monde, jusqu’au terme de leur existence.
Florent n’était pas loin de s’y croire, au bout du
Sont réservés tous droits de traduction, d'adaptation, de misa au théâtre et au cinématographe.
P R. A. n° 40
2	l'araignée d’argent
monde. II avait failli se perdre dans les contreforts de l’Himalaya, et maintenant il était en plein désert du Gobi. Souvenez-vous de « Dans les Steppes de l’Asie Centrale», le fameux morceau symphonique de Boro-dine. L’illusion du désert y est admirablement transcrite par une note infinie, soutenue par les violons, qui évoque un horizon plat, qui semble ne vouloir jamais finir. Florent y était, dans ce désert, et, pour lui, il n’y avait plus d’autre vision que celle des sables du gobi.
Les trois hommes qui l’accompagnaient : Hong, Esum et Tào, n’étaient pas ou ne semblaient pas vifs de mouvements. Pourtant ils étaient d’une habileté sans égale sous leur dehors placide et, par leurs soins, la tente se trouva dressée comme par enchantement, les animaux bouchonnés avec soin, tandis que ronflait déjà un grand feu clair au-dessus duquel Esum, l’artiste culinaire de la bande, avait suspendu une marmite de fonte dans laquelle il préparait un potage de sa composition, et dont, à scs dires, le maître allait se lécher les doigts.
Florent en accepta l’augure, jeta un coup d’œil sur le travail de Hong, qui faisait boire les chevaux, vit Tâo disposer les couvertures dans lesquelles ils s’enrouleraient tout à l’heure pour dormir, ainsi que scs compagnons, tandis que l’explorateur se reposerait sous la tente, et, pleinement rassuré, quitta le campement pour une courte promenade.
Le paysage était bien peu accidenté. Cependant le terrain faisait quelques plis dans un desquels le campement avait été installé; Florent franchit une croupe et se trouva hors de vue de son bivouac.
Il ne s’en inquiéta guère, étant sûr de retrouver son chemin, grâce à ses pas qui se marquaient nettement dans le sable, et il poursuivit sa route au hasard, tête baissée, les mains derrière le dos.
Dans la monotonie des sables de Gobi, Florent re-
L’ARAIGNÉE D’ARGENT
3
voyait comme en un véritable 111m, les étranges circonstances qui l’avaient amené jusque là. Quelques mois auparavant, Florent Dorsay, simple clerc de notaire, avait vu son existence paisible brutalement bouleversée par un événement imprévu.
Un visiteur était arrivé un soir de novembre, chez le patron de Florent. L’heure était tardive pour une visite. Le notaire s’était absenté. Seul, restait Florent» retenu par un surcroît de travail.
Devant l’insistance du visiteur, et en sa qualité de premier clerc, il avait consenti à recevoir l’importun. Ce dernier était un homme jeune encore, mais dont quelque souffrance ignorée, quelque chagrin cruel avait précocement ravagé la physionomie. A trente ans, il avait les cheveux presque blancs. Il portait un costume dont la coupe remontait à plusieurs années, et dont l'étoffe était lustrée, râpée, tachée même par endroits. Certes cet inconnu ne payait pas de mine, mais il y avait tant de supplication dans son désir «le voir le notaire, que Florent s’apprêta à l’écouter avec toute la meilleure volonté possible.
—	Monsieur, dit l’homme, je m’excuse de me présenter devant vous dans une tenue aussi négligée, mais vous me pardonnerez bien volontiers lorsque vous saurez d’où je viens. J’arrive de Mongolie, plus exactement du désert de Gobi.
Il fit une pose et reprit :
—	Si je tenais essentiellement ù voir Maître Gaubert, c’est qu’il est le seul homme à qui je puisse confier mon secret avant qu’il ne soit trop tard.
—	C’est fâcheux, dit Florent, maître Gaubert est à Bordeaux, en voyage d’affaires, et no sera certainement pas à Paris de trois jours.
Le front de l’inconnu se rembrunit.
—	Je n’ose vous offrir de le remplacer, reprit le premier clerc, car je présume qu’il s agit d’une communication strictement personnelle, et moi son pre-
4
l’araignée d’argent
mier clerc, n’ai qualité de le remplacer que sur lo chapitre affaires.
11 se tut. L’inconnu semblait réfléchir. Durant quelques instants le silence seul régna dans l’étude de maître Gaubert.
Ce fut le visiteur qui le rompit.
—	Monsieur, dit-il, en relevant brusquement la tête, ce que je viens dire à Maître Gaubert ne souffre aucun retard, si minime soit-il. Ma vie est menacée. D’un instant à l’autre je puis être frappé mortellement et m’écrouler à vos pieds avant d’avoir parlé. Je connais trop maître Gaubert pour le croire susceptible de donner sa confiance à 1111 homme qui 11e la mérite pas. C’est à vous que je confierai mon secret, vous m’inspirez sympathie, je vous crois incapable de me trahir, d’ailleurs ce ne serait pas dans votre intérêt. Voulez-vous m’écouter?
—	Je suis à vous, répondit Florent, prodigieusement intéressé.
L’autre se leva brusquement et se dirigea vers la fenêtre. 11 regarda au dehors avec circonspection.
—	Que diable craignez-vous donc, demanda le premier clerc.
—	Ils ne sont pas loin, j’en ai peur, murmura l’inconnu à voix basse, au grand étonnement de Florent.
Puis, sans transition, il revint s’asseoir et commença en ces termes :
—	Mon nom ne vous est peut-être pas inconnu. Maître Gaubert me connaît depuis ma plus tendre enfance et avait une grande affection pour moi. Je suis Robert Lcrnaud.
Florent chercha une minute.
—	En effet, dit-il, je me souviens. N’est-cc point vous qui, après une jeunesse assez...
—	Dissipée, disons le mot.
—	... avez quitté votre famille qui voulait mettre lin frein à votre genre d’existence, pour aller courir au
l’araignée d'argent
5
loin les aventures. Par la suite on n’eut de vos nouvelles qu’à de rares exceptions. On trouve vos traces pour la dernière fois en Chine, puis plus rien.
—	Et cela depuis tantôt trois ans. Oui, c’est bien moi. Je menais encore une existence assez folle tant que j’eus quelque argent devant moi. Puis, presque à bout, je m’adonnai à l’opium et laissai mes dernières ressources dans une fumerie. N’avez-vous jamais vu une fumerie d’opiuin, Monsieur? C’est le lieu le plus triste, le plus démoralisant que vous pourrez imaginer. Là, je fis la connaissance d’un homme de race mongole, chez qui ce vice était ancre à un point inimaginable. Et pourtant il était de constitution si parfaite qu’il ne semblait pas s’en porter plus mal. Cependant, lorsqu’il était en proie à la drogue, il avait des crises effrayantes, se croyant menace d’imaginaires et redou-tabcs ennemis, qui disait-il, voulaient lui ravir un trésor. Dans son délire il était aussi question d'une mystérieuse araignée qui revenait constamment. Une nuit, la crise se porta à son paroxysme II se roulait sur sa couche, l’écume aux lèvres. Étendu à scs côtés et moi aussi sous l’influence de l’opium, j’étais incapable de lui porter secours. Soudain il se tourna vers moi, scs regards reflétaient une telle terreur que j’en fus presque dégrisé du coup. Il fouilla fébrilement sous scs vêtements, que dans son délire il avait mis en lambeaux, et en sortit un petit objet brillant qu’il me tendit.
—	Prenez, dit-il, avec cela vous serez plus riche que le plus riche mandarin; mais, ajouta-t-il, avec les signes du plus violent ellroi, prenez garde à l’araignée qui rôde sans cesse.
Je pris machinalement ce qu’il me tendait, le mis dans ma poche et le vis s'effondrer sur le parquet avant de sombrer moi-même dans les pernicieuses vapeurs de la drogue.
Au matin lorsque j’ouvris les yeux, je vis l’opiomane
G
l’araignée d'argent
debout devant moi et parfaitement dispos. Il ne se souvenait de rien.
—	Us m’ont volé le plan, dit-il.
J’étais trop abruli pour lui dire qu’il m’avait remis un objet dans son délire.
—	Oui... non... je ne sais pas, répondis-je bt bouche pâteuse.
Il devint très pâle et sortit. Je ne tardai pas à le suivre, et, dans l’obscur couloir qui conduisait jusqu’à l’extérieur, je butai dans un corps étendu. Je le palpai et m’aperçus avec effroi que c’était mon compagnon.
Il	avait cessé de vivre et était couvert de sang. Je constatai qu’il avait été poignardé. L’arme était restée entre les deux épaules. En proie à la plus violente terreur,, je m’enfuis.
A ce moment, Robert Lcrnaud s’interrompit. Il avait le front couvert de sueur.
—	Etes-vous souffrant? s’inquiéta Florent.
—	Non, ce n’est rien, répondit le narrateur avec effort.
Et il poursuivit son récit :
—	Je rentrai chez moi et m’inquiétai de l’étrange objet que l’opiomane m’avait remis dans son délire. C’etait une petite boîte métallique en forme de cylindre. Tenez, la voici.
Robert Lernaud sortit l’objet de sa poche et le tendit à Florent. Le premier clerc tourna et retourna un cylindre de fer blanc sans aucune apparence de valeur.
—	Cela ne paie pas de mine, n’est-ce pas, fit Lernaud. Mais il y a quelque chose â l’intérieur. Ouvrez-le comme je l’ouvris.
L’extrémité du cylindre était fermée d’un couvercle. Florent l’ôta et vit glisser deux papiers : l’un un morceau de parchemin fané qui semblait vieux de plusieurs siècles, l’autre une simple feuille de papier, qui en comparaison, semblait toute neuve.
l’araignée d'argent
7
—	Comme vous pouvez le constater, dit Robert Lernaud, la première de ces feuilles est couverte de caractères chinois, que ni vous ni moi ne pouvons déchiffrer. Le second papier, écrit en français en est l’exacte traduction. Notez une chose, les deux manuscrits portent en haut et au centre un même petit dessin.
Florent compara les deux feuilles. En effet chacune présentait un petit croquis tracé à la plume. Une araignée! Sur le manuscrit original le dessin était figuré en argent, qui par le temps, avait pris une teinte pati-née. Sur la copie, on avait simplement figuré l’araignée par quelques coups de plume.
Robert Lernaud continua :
—• Intrigué par ce mystérieux parchemin où je retrouvais l’araignce qui hantait le malheureux opiomane, je m’inquiétai d’en faire exécuter la traduction par un lettré que je connaissais. Celui-ci examina le papier avec une profonde attention.
—• Vous avez la un trésor! me dit-il.
Et saisissant la plume il composa le second papier que vous avez entre les mains. Lisez et vous comprendrez :
Florent obéit et lut ce qui suit :
« Cherche dans le grand désert la colline de l’arai-gnee, et dans les mille détours de scs sentiers, l’araignée blanche qui veille au seuil de la caverne. Livre-lui bataille, et si tu réussis à la vaincre, tu possédera: plus de blanc métal que l’empereur lui-même. Mais si tu es vaincu, ton corps lui servira de pâture et ton âme sera à jamais maudite. »
—	J’avoue que je ne comprends guère, dit Florent.
—	Il est vrai que je ne saisissais moi-même que difficilement, répondit Robert Lernaud, lors de la traduction. Mais mon interprète m’expliqua ce dont il s’agissait. Le grand désert, pour les Chinois, c’est le désert de Gobi qui, vous ne 1 ignorez pas, peut rivaliser avec
8
l’araignée d'argent
le Sahara. Le blanc métal, c’est l’argent. Il est ici question d’une mine d’argent, dont les filons s’ouvrcnt dans une colline du grand désert. Quant à l’araignée, le lettré supposait qu’il s’agissait des dangers que l’on pouvait courir avant de parvenir jusqu’à la mine.
Ces dangers ne me paraissaient pas illusoires, étant donné les terreurs de l’opiomane et son assassinat. Je m’en ouvris au lettré.
—	Il est vraisemblable, dit celui-ci, que votre infortuné compagnon de débauche, était menacé par des ennemis redoutables qui avaient eu vent de l’existence du parchemin et cherchaient à se l’approprier.
Je lui demandai conseil :
—	Peut-on tirer parti de tout cela?
—	Certes, me dit-il, et pour ma part, je suis tout prêt à vous avancer les fonds nécessaires à une traversée du désert de Gobi, où nous rechercherons cette colline de l’Araignée. Mais il faut nous hâter. Les mystérieux ennemis de l’opiomane, vont devenir les nôtres, car ils ne tarderont sûrement pas à savoir que le manuscrit est entre nos mains. II me faut juste le temps nécessaire pour organiser l’expédition, soit deux jours et nous, partons.
Je repris mes deux manuscrits et pris congé du lettré. Hélas I le malheureux ne croyait pas si bien dire en parlant de se hâter. J’appris le lendemain qu’il avait été assassiné à son tour, tué dans son lit d’un coup de poignard. Voyez que nos adversaires n’avaient pas tardé à être au courant.
Encore une fois, Robert Lernaud fit une pose. Un pli cruel barrait son front et il tamponna ses tempes moites. Florent attribua cela à la dureté des souvenirs, et n’y attacha point d’importance. Lernaud reprit :
—	Depuis ce jour, ma vie est 1111 effroi perpétuel. Traqué sans cesse par mes invisibles enenmis, je fuis de ville en ville, de pays en pays. Je me sens devenir
l’araignée d’argent
y
dûment et finalement je me suis décide à regagner la France, gardant toujours ce damné manuscrit.
Pour pouvoir me rapatrier, car j’étais sans un sou vaillant, je me suis engagé comme soutier sur un paquebot. A présent j’étais venu trouver Maître Gaubert pour lui demander conseil. Vous étiez là, vous avez mon secret, Monsieur. Faites-en le meilleur profit. Je renonce à tout droit sur la mine d’argent. Mais, ajouta-t-il, souvenez-vous des paroles de l’opiomane : Avec cela vous serez plus riche que le plus riche mandarin. Mais prenez garde, à l Araignée qui rôde sans cesse.
Il baissa la voix :
■— Mes ennemis m’ont suivi. Ils sont à Paris,
Florent réfléchissait.
—	Je vais confier tout ceci à Maître Gaubert, à moins que vous ne préfériez venir le voir vous-même dans trois jours.
Robert Lernaud risqua :
—	Où serai-je dans trois jours?
Florent lui proposa de garder le parchemin. Il refusa.
—	Non, prenez-le pour le montrer à Maître Gaubert afin qu’il ne croie pas que je suis fou, il connaît la langue chinoise et pourra déchiffrer l’original. Mais ensuite, dites-lui qu’il brûle ce damné papier et qu’il prenne garde...
Il chancela, les yeux clignotants.
—	Qu’avez-vous, dit Florent inquiet.
Robert Lernaud répéta deux ou trois fois :
—	L’araignée, l’araignée blanche, la voyez-vous qui veut me saisir dans sa toile... Ah! elle veille bien sur les filons d’argent, mais elle ne me fera plus de mal, je suis délivré du maléfique secret!...
Et il s’écroula aux pieds de Florent, en proie à une épouvantable crise.
Le premier clerc fit mander d’urgence un médecin. Le diagnostic fut terrible. Robert Lernaud était devenu
10	l’araignée d’argent
fou à la suite d’absorptions réitérées à doses prohibitives.
On dut l’interner sans" plus tarder.
Trois jours après, Maître Gaubert revenait de voyage. Florent lui conta l’étrange aventure. Le notaire examina le parchemin et rendit visite au pauvre fou qui ne le reconnut pas.
—	Eh bien, maître, demanda Florent, lorsqu’il revint.
—	N’en doutons pas, dit l’homme de loi. Le filon existe. Mon cher Florent, il vous appartient plus qu’à moi d’aller le découvrir.
—	Et le parchemin, demanda Florent. N’est-il pas apocryphe?
—• Authentique, j’en réponds.
—	Que faut-il en faire?
—	En connaissez-vous la teneur?
—	Par cœur.
Et Florent récita le texte.
—	Brûlons-le, dit Maître Gaubert. Je crois qu’il porte malheur à ceux qui le touchent.
On lit un autodafé de l’original et de la copie et on jeta le cylindre à la Seine. Mais Florent préparait déjà son départ.
Et voilà pourquoi nous le retrouvons perdu dans le désert de Gobi, où en compagnie de trois guides mongols, il cherche la Colline de l’Araignée.
l'araignée d’argent
11
II
l’avion dans le désert
Un vent très léger soufflait et formait sur le sable de minuscules tourbillons qui effaçaient les traces (les pas. Florent, au bout d’un moment s’en aperçut. Il jeta un coup d’œil alentour. Le campement avait complètement disparu derrière un repli du terrain et déjà il lui était impossible d’en déterminer la direction. Il hésita une minute, puis haussa les épaules :
—	Bah! je m’y retrouverai toujours.
Et il reprit sa solitaire promenade.
Chemin faisant il réfléchissait, cherchant à résoudre une énigme qui le hantait depuis le jour où le malheureux Robert Lernaud s’était effondré à ses pieds en proie à une crise de démence où sa raison semblait avoir sombré à jamais. Depuis, Florent, parti à la conquête de la mine d’argent, ne s’était jamais rencontré avec les mystérieux ennemis qui en convoitaient la possession. C’étaient les mêmes, assurément, qui avaient poignardé l’opiomane dans le couloir de la fumerie. C’étaient eux encore qui étaient coupables de l’assassinat du lettré, traducteur du parchemin, eux enfin dont la menace avait fait chanceler la raison du pauvre Lernaud, déjà atteint par la drogue. Parfois même, Florent allait jusqu’à se demander si ces terribles adversaires ne disposaient pas de quelque mystérieux moyen par lequel ils auraient déterminé chez Lernaud, la perte de la raison.
Et cependant ils demeuraient invisibles, et ce qui est plus inactifs. Rien que Robert Lernaud se crût
12	l’araignée d'argent
menacé jusqu’à Paris même, en aucune circonstance Florent Dorsay n’avait eu de leurs nouvelles. Son voyage s’était écoulé fort paisiblement. Il était resté perpétuellement sur ses gardes, en paquebot, en chemin de fer, et même encore à présent, perdu en plein désert. Mais ses précautions semblaient vraiment inutiles. Nul ne le menaçait, nul ne lui interdisait la route. Si bien qu’il commençait à se demander si toute cetle aventure n’était pas née dans les vapeurs opiacées qui avaient fini par troubler la raison de Robert Lernaud.
Et pourtant les crimes étaient flagrants, le parchemin brûlé par Maître Gaubert avait bien été entre les mains de Florent Dorsay, Robert Lernaud enfin, expiait durement sa vie entre les cloisons d’une cellule capitonnée.
Florent marchait toujours. L’air était vif. Le soir commençait tout doucement à s’étendre. L’aventurier ne s’en apercevait pas, perdu dans son rêve. Il était déjà loin du campement et le vent du désert estom-
gait ses traces au fur et à mesure qu’il avançait, au asard, sans direction définie.
Tout à coup, il s’arrêta.
Le décor n’avait pas changé. C’étaient toujours les mêmes ondulations de sable, à perte de vue, d’une écœurante monotonie. Il n’y avait rien dans l’aspect général du paysage qui put motiver l’attitude de Florent Dorsay.
Seulement le silence profond qui régne sur le désert de Gobi lui avait paru soudainement troublé. Un bruit, indéfini encore, de source assurément très éloignée, mais qui tendait à se rapprocher, lui parvenait à travers le calme immense. C’était si inattendu que l’aventurier pouvait croire à une erreur de scs sens, exaspérés justement par cette ambiance obsédante à force d’être trop paisible.
En effet, Florent croyait discerner un son métallique, un vrombissement de moteur.
—	Un avion?
l’araignée d’argent
13
En plein désert de Gobi, à cent lieues de toute civilisation. L’hypollicsc était absurde. Florent secoua la tête.
—	Je suis idiot, murmura-t-il, un avion ici. Je vais devenir comme ce malheureux Lernaud.
Il prêta l’oreille. Rien ne lui parvint. A nouveau c’était l’absolu silence. Florent Dorsay haussa les épaules et reprit sa promenade solitaire. Il n’alla pas loin. Il n’avait pas fait dix pas qu’à nouveau le ronflement mystérieux lui parvint, très net cette fois et tel qu’il ne pouvait nlus douter. Le vent, par bouffées, lui amenait ce bruit singulier. Florent leva la tête, chercha visuellement dans toutes les directions et, bientôt, vers l’occident où le soleil venait de disparaître, il aperçut l’appareil, luisant de reflets éclatants aux derniers rayons de l’astre invisible. L’avion filait à une altitude médiocre, se dirigeant vers l’Orient.
—	Ah ça! murmura Florent, seraient-ce enfin mes adversaires inconnus? En effet je ne vois pas qui pourrait bien se risquer à une traversée aérienne du désert de Gobi, où, en cas de panne, on serait exposé à périr promptement, de faim et de soif. En tout cas, si ce sont eux, ils me paraissent diablement bien outillés. Que vais-je faire, si je dois lutter contre des gens disposant de moyens les plus modernes, les plus perfectionnés...
L’avion se rapprochait, cependant. Florent put commencer à le détailler à l’œil nu. Les moindres détails apparaissaient avec une netteté parfaite, en raison de la grande pureté de l’atmosphère. Quelle ne fut pas la stupéfaction de Florent Dorsay, en constatant que l’appareil portait sous scs ailes deux cocardes tricolores. Il bégaya :
—	Un appareil français!... Ici?...
Il le voyait fort bien à présent. Il était tout proche. Il s’agissait d’un monoplan léger, bi-place, un Potez GO, dernier modèle. Toutefois, le chercheur de trésors
14	l’araignée d’argent
constata qu’une seule place était occupée clans la carlingue. Florent voyait très bien le pilote, casqué de cuir, dont les yeux étaient protégés par des micas jetant au soleil des feux inattendus.
Alors l’aventurier se mit à courir, jetant en l’air son casque de toile blanche et poussant des hurlements à pleins poumons. Sans doute le pilote aperçut-il ce petit bonhomme qui gesticulait désespérément dans l’immensité de sable, faisant une minuscule tache noire dans les grands sables blancs, car l’avion changea de direction. Il obliqua légèrement. Le vrombissement du moteur s’arrêta net. L’occupant du Potez avait coupé l’allumage. L’avion commença à descendre en feuille morte vers le désert. Quelques minutes après, il roulait cent ù deux cents mètres dans les sables et s’arrêtait à proximité de Florent. Ce dernier se mit à courir éperdument vers l’appareil.
Lorsqu’il y parvint, ce fut pour voir le oilote escalader la carlingue et sauter légèrement sur le sable.
—	Ouf! dit ce dernier d’une voix claire, quelle randonnée Mais que diable faites-vous ici, tout seul, au milieu des sables. Seriez-vous perdu?
—	Non point, répondit Florent. Je me promène seulement à proximité de mon campement. Mais vous-même, n’êtes-vous point égaré?
—	Ma foi, je le crains, fit gaiement l’aviateur. Heureusement que je rencontre un Monsieur qui se promène tranquillement dans le désert de Gobi, et qui, par surcroît, me semble être un Français, ou tout au moins européen...
—	Français. Florent Dorsay, clerc de notaire.
—	Eh bien, monsieur Dorsay, vous ne refuserez pas de me remettre dans le droit chemin.
—	Assurément, Monsieur, monsieur...
—• Ah! j’ai omis de me présenter. Excusez-moi : Maryse Bernard, aviatrice.
—	Pardon, dit Florent interloque.
l’araignée d’argent
15
L’étrange pilote éclata de rire et ôta son casque de cuir.	i
Florent se découvrit vivement et s’inclina devant Maryse Bernard, la charmante et intrépide aviatrice, titulaire de maints records, et dont la grande presse internationale a popularisé les traits.
La jeune femme lui expliqua brièvement qu’elle tentait la liaison Paris-Pékin, en trois étapes. Mais, relativement près du but, elle s’était égarée, ayant rencontré des vents contraires en franchissant la chaîne de l’Himalaya. A présent, elle bénissait le hasard qui lui avait fait rencontrer Florent.
—	Mais, demanda-t-elle, et vous? Je suis peut-être indiscrète, mais votre présence insolite, bien que providentielle pour moi ne laisse pas de m’intriguer.
Florent se sentit en confiance auprès de cette hardie conquérante des airs, et se mit très franchement à lui raconter son histoire. Lorsqu’il eut fini, Maryse Bernard s’abîma dans de profondes réflexions.
—	On dit que je suis une aventurière, dit-elle, mais que suis-je auprès de vous, qui vous lancez ainsi à corps perdu dans un tel inconnu.
—	Pardon, vous êtes seule, j’ai mes guides. Vous affrontez les éléments, je n’ai que des adversaires inactifs et peut-être inexistants. Vous faites un demi tour du monde et je ne franchis qu’un désert.
—	J’ai mon avion, dit-elle, et j’ai confiance en lui.
-— Il vous a égaré cependant.
—	Il ne m’a pas trahie. La faute en incombe à l’ouragan et peut-être aussi à une manœuvre défectueuse de ma part.
—	Avez-vous encore de l’essence?
—	Suffisamment pour aller jusqu’au but et même plus. J’ai fait le plein à Bombay, ma dernière escale.
—	Quand comptez-vous repartir?
—	Mais, tout (le suite, dès que vous m’aurez orientée, et si vous n’y voyez pas d’inconvénient,
1C
l’araignée d’argent
Florent jeta les hauts cris. La nuit arrivait a grands pas. Que Maryse Bernard acceptât donc de passer la nuit au campement. Elle se fit 1111 peu tirer l’oreille, et finalement acquiesça. Une question se posait toutefois. Florent avait complètement perdu la bonne direction. Maryse Bernard se mit à rire.
—	Comment allons-nous faire. Nous voici égarés l’un et l’autre.
—	Bon, dit Florent. J’ai une idée. Prenez-moi à votre bord et enlevons-nous. De là-haut nous découvrirons aisément le feu du bivouac.
Dix minutes après, l’avion piquait droit sur un point lumineux qui rougeoyait dans les ténèbres. Florent Dorsay conduisit Maryse Bernard jusqu’au campement. Mais, en approchant il fut surpris du calme qui y régnait. L’aviatrice ne fut pas sans le remarquer :
—	Où sont donc vos guides, demanda-t-elle?
—• Sans doute dorment-ils déjà. Je vais les tancer vertement. Je crains toujours les pillards du désert et ne veux pas laisser mon bivouac sans surveillance.
Ils arrivaient près de la tente. Aucune trace de vie. Le brasier brûlait toujours. Dans la grande marmite le bouillon avait débordé, laissant des traces graisseuses. Maryse Bernard riait.
—	Vos cuisiniers ont laissé brûler le potage, dit-elle.
—	Mais où sont-ils donc? Où sont-ils donc? se répétait Florent.
Soudain, une idée lui vint.
—	Savez-vous à quoi je pense. Effrayés par l'arrivée de l’avion, monstre inconnu pour eux, ils ont dû se terrer dans quelque coin, ou même s’enfuir éperdument dans le désert.
—	C’est en effet une solution plausible, dit l’aviatrice.
Mais presque aussitôt ils exhalèrent tous deux un cri de terreur. Ils venaient d’apercevoir un corps étendu
l’araignée d’argent
17
tout de son long, cloué littéralement au sol par une longue lance. Florent s’approcha. C’était Esum. Maryse Bernard détourna les yeux de l’horrible spectacle. Cette fois, les mystérieux ennemis se manifestaient. Le guide mongol avait cessé de vivre. Le corps était encore chaud, la mort devant être toute récente. A l’autre bout du campement, ils découvrirent Hong. Cette fois Maryse Bernard eut une véritable crise de nerfs. Le malheureux mongol avait été décapité et la tête avait roulé à dix pas. Quant à Taô, le troisième guide, il avait disparu, ainsi, que les quatre chevaux du campement.
—	Je crois, dit l’aventurier que je ne trouverai pas un troisième cadavre. Je gage que Taô est l’assassin, et il a fui avec nos montures.
—	Est-il complice de vos adversaires inconnus? demanda l’aviatrice, ou est-ce un malfaiteur isolé qui a fait le coup de son propre chef?
—	Je crains bien que ce ne soit un complice des Invisibles, dit Florent. En effet, hier seulement je leur ai touché un mot sur le but de notre voyage. Je me croyais à présent absolument sûr d’eux, mais sans doute Taô n’attendait-il que des renseignements coin» plémentaires pour aller rejoindre ceux qui le paient.
—	Savent-ils quel est le but géographique de l’expédition?
—	Oui, pour la première fois j’ai parlé de la colline de l’Araignée.
—• En connaissez-vous la position exacte?
—	Certes, je guidais mes Mongols plutôt qu’ils ne me conduisaient, au moyen de la boussole. Nous en sommes à quatre jours de marche et... je n’ai plus de chevaux.
—	Il vous reste encore un moyen d’arriver avant eux!
—	Lequel?
—	L’avion.
18
l’araignée d’argent
—	Quoi, s’écria Florent, soudainement fou d’espoir, vous consentiriez?...
—	Je renonce à mon raid, déjà fâcheusement interrompu. Je préfère de beaucoup aller avec vous à la découverte de la mine d’argent.
—	Et l’araignée. N’avez-vous point peur. Savez-vous qu’elle ne recule devant rien. Voyez ces deux cadavres mutilés...
—	Baste! en avion nous ne craignons rien. Quand partons-nous?
—	Attendons l’aube. Vous allez dormir dans l’avion. Je veillerai, et demain nous cinglerons vers la colline de l’Araignée. Nous y serons dans la journée, soit avec une avance de trois fois vingt-quatre heures sur nos ennemis.
—	Ah! mademoiselle Maryse, comme je suis heureux de vous avoir rencontrée.
Maryse Bernard sourit. Elle ne savait pas encore si Florent était heureux d’avoir trouvé son aide pour découvrir le filon, ou simplement parce qu’il avait fait sa connaissance dans des circonstances vraiment singulières.
III
LA CHUTE VEI\TIGINEUSE
Maryse Bernard et Florent Dorsay la découvrirent du haut du firmament, où le Potez filait dans une nappe d’azur. L’immense étendue des sables du Gobi, se hérissait à cet endroit d’une masse rocheuse, aux arêtes vives, couleur de grisaille, à l’aspect désolé et farouche. Ainsi vue à vol d’oiseau, la colline de l’Araignée sem-
l'araignée d’argent
19
blait une pierre formidable qui eut été lancée par la main de quelque colosse, et qui se serait à demi enfoncée dans le désert de Gobi.
On n’v voyait nulle trace de vie, nulle trace de végétation. Ce n’était qu’un monstrueux caillou granitique. Cela formait un massif, élevé de deux ou trois cents mètres, dont la partie supérieure formait un assez vaste plateau. On y voyait les orifices de nombreuses cavernes à liane de coteau, s’ouvrant subitement sur les pentes abruptes çt le massif entier était sillonné par. de nombreux précipices, gouffres béants et sombres, dont les aventuriers de l’air n’osaient évaluer la profondeur.
L’avion décrivit un cercle immense qui permit à scs occupants d’examiner la configuration de la colline où, d’après les dires du parchemin chinois, l’Araignéc blanche veillait sur les filons d’argent.
—	C’est curieux, dit Florent Dorsay, j’ai beau écar-quiller les yeux, il m’est impossible de découvrir la moindre trace d’un chemin dans cet amoncellement de rocs. Partout les falaises sont à pic. Ce rocher doit être inaccessible.
—. Où attérirons-nous, demanda l’aviatrice.
—	Est-il possible de nous rçoscr sur le plateau. 11 est large de cinq ou six cents mètres, long d un kilomètre environ.
—	C’est largement suffisant.
Dix minutes plus tard, l’avion roulait sur le sommet de la colline de l’Araignée. Maryse Bernard et Florent Dorsay sautèrent îi terre.
—. Nous voici donc, dit l’intrépide jeune femme, sur un sol qui recèle une mine d’argent dans ses profondeurs.
—	Espérons, dit Florent, que le parchemin de l’opiomane n’aura pas menti.
—	Je ne le pense pas, répondit l’aviatrice. L’Araignée, puisque Araignée il y a, n’est pas là pour garder
20
l’araignée d’argent
des rochers. Or, déjà, vous, avez eu la preuve de ses agissements. N’en doutez pas, le trésor existe. A vous de le découvrir.
—	A nous, voulez-vous dire.
—	J’accepte, fit franchement l’héroïne. D’ailleurs je vais dorénavant partager les dangers que vous êtes susceptible de courir. A nous deux, l’Araignée. Ou plutôt à nous trois.
—	Et même plus, je le crains, reprit Florent, car elle doit avoir de nombreux complices.
—	Tant mieux, s’écria Maryse Bernard, cela prouve que l’enjeu en vaut la peine.
Le cran endiablé de l’aviatrice enchantait Florent.
—	Au travail! s’écria-t-il.
Maryse voulut l'accompagner dans une tournée de reconnaissance qu’il avait décidé de faire sur-le-champ, mais il refusa craignant quelque fâcheuse aventure toujours possible. Maryse se résigna donc à rester près de l’appareil. Ainsi, en cas de danger, Florent escomptait qu’elle pourrait reprendre l’air sans plus tarder, pour voler, c’était le mot, au secours du jeune homme, le cas échéant.
Florent partit donc seul, après s’être assuré que le browning qu’il gardait dans sa poche, était bien garni. Il fit le tour du plateau, qui, comme il l’avait évalué, était d’assez médiocres proportions. De toutes parts, il ne trouva qu’un liane rocheux, assez vertigineux. De plus, sauf en la partie assez plate où l’avion avait atterri, la colline était littéralement fendue dans tous les sens par les ravins que Florent avait entrevus du haut du ciel La marche du jeune homme ne tarda pas à devenir assez difficultucusc. Enfin il dut faire halte.
Un gouffre abrupt s’ouvrait à ses pieds. Cela semblait véritablement l’entaille produite'par un formidable coup de hache, comme si la colline de l’Araignée eût été coupée en deux. Florent ne voulait pas revenir sur ses pas et avouer à Maryse Bernard qu’il avait fait
l’araignée d’argent
21
buisson creux. Il longea donc le ravin le plus longtemps qu’il lui fut possible. Eniin il arriva à l’extpémité où les deux failles fuyaient de part et d’autre, formant une trouée vers les sables.
L’aventurier esquissa un geste de rage. Impossible d’aller plus loin. 11 frappa du pied avec colère comme un enfant capricieux dont les désirs ne sont pas immédiatement satisfaits, et ce mouvement eut un résultat auquel Florent Dorsay était bien loin de s’attendre. Le sol, à cet endroit, était assez friable. Ce n’était plus le roc sauvage qui formait la consistance générale de la colline, et subitement Florent sentit qu’il perdait pied. Un fragment de terrain, ébranlé par le simple choc de sa semelle, s’éboulait sous lui. Il étendit instinctivement les bras pour chercher un point d’appui, tenta de faire un pas en arrière mais il était trop tard.
Florent jeta un cri terrible qui résonna longuement aux échos de la silencieuse colline et parvint aux oreilles de Maryse Bernard, pénétrée d’épouvante. Une avalanche réduite s’était formée, entraînant Florent qui roulait, happé irrésistiblement par le goufl're béant. Il n’avait pas perdu connaissance cependant et luttait désespérément contre l’attraction de l’abîme. Mais ses doigts crispés tentaient vainement de s’agripper. Nul branchage, nulle racine, ne jaillissaient de ce sol ingrat et l’aventurier continuait à dérouler les pentes du précipice en se meurtrissant les membres.
La pente devenait de plus en plus raide, la dégringolade de plus en plus rapide. 11 arrivait à un point où le ravin se taillait brusquement à pic. Bien qu’il déroulât à une cadence folle, Florent ne perdait pas son sang-froid et réalisait parfaitement tout le tragique de sa situation.
Au moment où il allait tomber dans le gouffre, il s’aggrippa avec l’énergie du désespoir, à une saillie aiguë de rocher qui dépassait, juste au bord du gouffre, L’arête vive entama aussitôt l’épiderme. Mais Florent
22
l’araignée d’argent
tenait bon. À présent il était suspendu par un iras au-dessus de l’abîme et son corps se balançait dans le vide. Sa main saignait abondamment, mais il ne s’en souciait guère. Il était, sinon sauvé, du moins plus éloigné de l’horrible écrasement qui le menaçait. II eut l’idée d’appeler Maryse à son secours. .Un restant de pudeur le retint. Rien ne lui eût été plus désagréable que de s’offrir aux regards de l’aviatrice dans cette position, tragique certes, mais non dénuée de ridicule.
Il tenta tout d’abord de se rétablir. Impossible. Il ne disposait que d’un bras. De plus, sa blessure quoique superficielle, Je cuisait atrocement. Enfin il sentait, sournoise fil terrible, la fatigue s’implanter dans la chair du bras meurtri par le poids de tout le corps. Quelque chose d’humide roula sur son Iront. Il crut tout d’abord à une sueur d’angoisse, puis il s’aperçut que c’était du sang. Le sang coulait de sa main et maculait son visage de larges taches dont il devinait l’aspect horrifiant.
Cependant il fallait aviser. Ses doigts se crispaient avec un dernier sursaut de désespoir, ses veines bouillonnaient. Il sentait venir le moment où, agité d’un tremblement convulsif, il tomberait infailliblement. Il allait se résigner à appeler, bien qu’il eût l’intuition, que c’était trop tard. Alors il se risqua à regarder vers le bas, honteux de n’avoir pas encore osé voir la mort en face. Il se meurtrit le cou pour tourner la tête. L’abîme était sombre, d’une inevaluablc profondeur. Mais son cœur se mit à battre à grands coups non ; d’effroi, mais d’une espérance inattendue.
A moins de trois mètres au-dessous de lui, une corniche de pierre s’avançait légèrement sur le précipice.
—	Un dernier effort, murmura Florent.
Il pouvait encore s’en tirer. Pour cela il fallait se laisser glisser, et d’un tour de reins s’élancer sur la corniche.
Lâcher prise, au-dessus d’un tel gouffre?
l’araignée d’argent	23
Il y serait forcément amené. Il valait mieux lenter sa chance, et périr pour périr, que ce soit au moins au terme d’un suprême effort.
Et Florent lâcha la saillie de roc qui lui servait de planche de salut, en fermant les yeux. Une fraction de seconde il eut la notion de la chute vertigineuse sans point d’appui, dans le vide absolu. Puis ses pieds heurtèrent une surface dure avec une rudesse inouïe. A demi-évanoui Florent se tordit en un magistral tour de reins qui l’envoya rouler contre une paroi de roc où sa tête rebondit. Il perdit connaissance.
Il revint à lui quelques instants après, trempé de sueur, couvert de taches sanglantes.
—	Sauvé! bégaya-t-il, en reprenant la notion des choses.
Il se mit debout péniblement. Tous ses os meurtris
lo	faisaient terriblement souffrir à chaque mouvement. De plus, sa main coupée à la paume, le cuisait toujours. Il l’enveloppa dans son mouchoir qui ne tarda pas à devenir écarlate. Puis il examina le lieu ou l’avait jeté l’infernale descente.
La corniche était large de trois mètres environ. Il y avait là une sorte de petite grotte à liane de coteau que l’on ne pouvait guère entrevoir du haut du ravin. Celte corniche paraissait inaccessible par tout autre moyen qu’une échelle de corde, et il avait fallu le hasard pour que Florent s’y trouvât jeté. Il s’avança jusqu’au bord de la plate forme. Devant lui il n’y avait que l’autre faille au précipice, aussi désolée, aussi abrupte que la première. Plus haut, il y avait le ciel où s’étendaient déjà les premières ombres du soir.
Florent songea alors qu’il ne pourrait se tirer de là par ses propres moyens. Il se décida-à appeler, ayant l’espoir d’etre entendu de l’aviatrice. Mais ses appels demeurèrent vains. Les échos du ravin seuls, lui repondirent.
Dépité, après un dernier regard jeté à l’abîme iné-
24
l’araignée d’argent
valuable qui semblait l’attendre avec toute la patience du chat sur de mettre la patte sur la souris en temps voulu, Florent se retourna pour examiner la minuscule caverne à liane de mont où il se trouvait prisonnier.
Il eut un tel choc qu’il faillit partir en arrière et choir au fond du ravin. Sur le roc, au fond de cette bizarre niche, une figure énorme se détachait en clair sur le fond de grisaille. Florent bafouilla :
—	L’Araignée blanche!
En effet, le mystérieux dessin représentait une araignée monstrueuse. I5ien qu’elle ne fut qu’une figure parfaitement inerte, elle était façonnée avec un tel art que Florent eût pu croire qu’elle vivait figée dans cette immobilité parfaite que gardent les hideuses bêtes lorsqu’elles guettent une proie. Le monstre le fascinait. Il s’approcha et constata, non sans une secrète joie, que l’Araignéc blanche était ciselée dans une plaque d’argent. Le métal lui-même était scellé dans le roc avec une merveilleuse perfection.
Florent oubliait scs souffrances, sa situation, Maryse Bernard même, qui devait s’inquiéter de son absence. Il murmura :
—	La Mine d’argent 1
Il n’en fallait plus douter. Il touchait au but. Le parchemin de l’opiomane n’avait pas menti. Il palpait maintenant l’araignée d’argent, pressentant que là était la clé du mystère. Ce rocher si bizarrement ornementé devait masquer l’entrée de quelque galerie conduisant au filon. Soudain il lui sembla que le roc n’était pas très stable. Il bougeait légèrement sous la simple poussée de sa main. Peut-être ne tenait-il que par un miracle d’équilibre, devant l’issue de la mine.
Florent fit 1111 cll'ort. La plaque de roc où était scellée l’Araignéc d’argent s’enfuit devant lui, tournant sur d’invisibles gonds comme une simple porte fermée au loquet. Devant Florent il y avait une faille béante. Une
l’araignée d’argent
25
odeur fraîche de cave vint jusqu’à lui, un courant d’air glaça ses membres trempés de sueur et le fit désagréablement frissonner. Au moment d’entrer, il hésita. L’Araignée d’argent ne veillait-elle pas sur la mine. Fallait-il se risquer ainsi. Toute cette organisation cachait à coup sûr quelque surprise. Il devait y avoir un piège. On n entrait pas dans cette mine, si bien à l’abri des regards, comme dans un vulgaire moulin.
Laissons Florent franchir d’un pas mal assuré, avec une secrète appréhension, le seuil de l’issue mystérieuse qui doit le conduire au lilon, et revenons à Maryse Bernard qui est restée près de l’avion, durant le tour de reconnaissance effectué par son compagnon.
IV
l’ahaignée de métal et de sang
L’aviatrice, on l’a bien vu, n’était pas une faible femme. Il faut un singulier courage pour s’envoler seule à la conquête du fantastique record que l’on cherche à améliorer sans cesse. Cette énergie, elle l’avait montrée encore lorsque, ayant rencontré Florent, elle acceptait aussitôt de courir au-devant des dangers que présentaient les mystères de l’Araignée, et cela bien qu’elle ait vu les corps horriblement mutilés de Hong et de Esum, assassinés par le traître Taô. Toutefois lorsque Florent s’effondrant dans le gouffre, jeta un appel désespéré, ce cri, parvenant aux oreilles de Maryse, la glaça d’effroi. Ce fut plus pour lui que pour elle d’ailleurs. Elle resta une minute figée sur place, tendant l’oreille,
26
l’araignée d’argent
mais sans plus rien entendre. La colline de l’Araignéo était plongee à nouveau dans un absolu silence qui semblait plus angoissant.
La conquérante des airs prenait très rapidement ses résolutions. Elle se précipita vers la carlingue de l’avion, s’y saisit d’un petit browning à répétitions qu’elle emmenait toujours dans scs randonnées extraterrestres, et ainsi lestée, s’aventura délibérément dans la direction approximative d’où lui avait semblé parvenir le cri suprême de Florent. Malheureusement la caverneuse colline avec scs nombreux et profonds ravin:;, présentait une série d’échos plus bizarres les uns que les autres. Le son s’y répercutait de gouffre en gouffre d’une façon inattendue, si bien que, trompée par ce phénomène, Maryse Bernard s’élança au secours de son compagnon dans une direction complètement opposée à celle où elle aurait pu le rencontrer réellement.
L’aviatrice marcha jusqu’à l’extrémité du plateau sans rien apercevoir d’anormal. On se souvient que cette partie de la colline était h peu près plate puisque nos héros l’avaient choisie comme lieu u’atterrissage. Le paysage n’était donc que médiocrement accidenté, contrairement à l’autre partie du massif. Maryse Bernard s’arrêta au bord de la colline à l’endroit où le flanc rocheux tombait comme une falaise h pic, où de là on découvrait la physionomie infinie et désespérément monotone des sables du grand Désert de Gobi.
Tout d’abord elle fut éblouie. Le soleil dardait scs rayons que l’horizon blanc rellétait avec un éclat quasi insoutenable. Puis, petit à petit, Maryse commença à examiner le paysage qu’elle avait devant les yeux. C’était à l’infini les vaçues de sable, semblables à celles d’un océan figé. Mais il lui sembla tout à coup qu’une ligne sinueuse, vague et imprécise, se dessinait sous ses yeux, sur la masse des sables, à peine perceptible dans cet infini qui venait du fond de l’horizon et aboutissait...
l'araignée d'argent
27
Où aboutissait-elle?
Maryse Bernard suivit des yeux cette piste, car c’en était une. Cette inspection l’amena à abaisser ses regards jusqu’au pied de la colline de l’Araignée.
L’aviatrice eut un sursaut et pâlit, malgré son courage. Elle venait d’entrevoir un groupe noir qui remuait à cent mètres au-dessous d’elle. Cela comprenait plusieurs chevaux, attachés à un piquet central que l’on avait enfoncé dans le sol. Et autour de ces chevaux, s’agitaient des hommes. Quels pouvaient-ils être, sinon les invisibles ennemis qui convoitaient le filon depuis si longtemps, les assassins de l’opiomane et du lettré, ceux qui avaient rendu Robert Lernaud fou de terreur, ceux qui enfin s’étaient manifestés subitement auprès de Florent Dorsay. Et qui les guidait, sinon Tao, le traître, assassin de ses compagnons, qui sans doute avaient refusé de tromper la confiance du maître à qui ils étaient tout dévoues.
Maryse Bernard frissonna, car elle sentait l’approche d’une bande de criminels organisés, prêts à tous les crimes, à toutes les infamies pour mettre la main sur la mine d’argent. C’étaient des adversaires de taille, mais la jeune femme sourit et jeta un rapide regard en arrière. Son avion était là, et c’était un moyen dont ne disposaient certes pas les mystérieux ennemis.
Ils avaient fait vite cependant pour accoster si tôt la colline de l’Araignée. Horent n’avait-il pas parlé de trois ou quatre jours de marche. Et les bandits avaient marché presque aussi vite que l’avion. De quel appui s’étaient-ils servis. Maryse Bernard n’apercevait que des chevaux. Il est vrai que dans cette partie du désert on ne pouvait guère voyager d’autre façon qu’à cheval. Tout cela était bien étrange, bien inquiétant surtout. Maryse fronça les sourcils. La nuit allait venir, Florent avait disparu. N’était-il pas tombé aux mains des mystérieux ennemis qui lui auraient tendu une embuscade. Elle allait être seule contre des adver-
28
l’araignée d’argent
saires prêts à tout. Sa main se crispa instinctivement sur la poignée de son browning.
—	Nous .verrons, dit-elle, pour elle-même à voix basse, mais d’un ton décidé, décelant l’énergie peu commune qui habitait cette jeune femme.
Elle regaçna l’avion.
Sa première intention était de monter dans la carlingue et d’y prendre quelques moments de repos. Mais elle changea promptement d’avis. Il ne fallait pas s’endormir. Puis l’avion était facilement repérablc. Maryse Bernard avait bien songé à s’envoler pour aller passer la nuit à quelques kilomètres de là, en plein désert, mais n’élait-ce pas se signaler obligatoirement aux ennemis qui ignoraient peut-être encore la présence sur la colline de l’Araignée, de Florent et de Maryse. Et Florent pendant ce temps, que devenait-il? La jeune femme profondément embarrassée réfléchissait, l’esprit tendu, cherchant à démêler la règle de conduite la plus sage au milieu de cet imbroglio.
Appuyée d’une main à la carlingue, l’autre main dans la poche de sa vareuse de cuir, gardant le revolver, les yeux baissés, le visage contracté, Maryse Bernard était abîmée dans ses réflexions.
Soudain un bruit insolite lui fit lever la tête. C’était quelque chose d’insignifiant, mais dans le grand silence du Gobi, cela prenait des proportoins formidables. On eut dit le roulement d’un caillou déplacé d’un coup de pied, qui tombe dans un gouffre. L’aviatrice jeta autour d’elle un regard circonspect. On avait marché non loin de là, et comme elle ne voyait personne sur le plateau, ce devait être dans un des ravins avoisinants.
Florent?
Ou Taô et les ennemis inconnus?
Pourtant Maryse Bernard le savait. Alentour de la colline la falaise était partout à pic et nul sentier praticable n’y était visible, permettant d’accéder à la partie supérieure du massif.
l’araignée d’argent	29
Les adversaires en connaissaient-ils un? Non, puisque jusqu’aux paroles malheureuses de Florent, révélant à ses guides la présence du trésor à la colline de l’Araignée, ils avaient ignoré le gisement exact et peut-être jusqu’à l’existence même du mamelon.
La jeune femme voulut en avoir le cœur net. Elle se dirigea délibérément jusqu’au ravin qui, on s’en souvient, partageait en deux la totalité du massif. Elle suivit la faille jusqu’à son extrémité, à l’endroit même où Florent s’était effondré dans le précipice.
Et ce qu’elle vit la fit tressaillir.
Sur le versant opposé, venant du désert, grimpant le long de la falaise en s’accrochant aux moindres aspérités de roc, enfonçant au fur et à mesure des bouts de bois qui formaient comme les échelons d’une fantastique échelle, cinq hommes, cinq asiatiques, progressaient vers le sommet de la colline.
Avec une agilité et une ténacité extraordinaire, ils exécutaient, avec lenteur mais sans défaillance, leur périlleuse ascension Maryse, surprise, resta quelques instants à les regarder. Elle ne tarda pas à s apercevoir que leurs efforts tendaient vers une issue pratiquée à liane de mont l’extrémité de quelque galerie.
Le premier Mongol qui y parvint jeta une exclamation de triomphe, et s’arrêta pour souffler une minute. Puis il aida ses quatre conipagnons, et quand tous les cinq curent pris pied, ils s’enfoncèrent dans la galerie et disparurent dans les profondeurs du massif.
L’aviatrice croyait être victime d’un songe, tant une telle ascension paraissait risquée, irréalisable, à présent que les cinq hommes s’étaient évanouis. Elle fut tirée de scs réflexions par un appel qui semblait venir du goufl're.
—	Maryse!
—	Qui m’appelle?
—	Moi Florent.
—	Où êtes-vous?
30	l’araignée d’argent
—	Sur une corniche, à quelques mèlres au-dessous de vous. Je ne vous vois pas, mais j’entends très bien le bruit de vos pas...
—	Comment faire pour vous rejoindre?
A cette question de l’aviatrice, la voix de Florent, invisible, donna quelques explications Cinq minutes après, Maryse revenait de l’avion où elle avait été chercher un long câble qu’elle attacha solidement à une pointe de roc. Puis, confiante, elle se laissa glisser dans J’abîme.
Florent qui la guettait, debout sur la corniche, l’attira jusqu’à lui.
—	Eh bien! demanda-t-elle en prenant pied, avez-vous trouvé quelque chose, depuis des heures que je suis folle d’inquiétude.
Pour toute réponse, Florent lui montra l’Araignée blanche, sur le roc poli. Et sans lui laisser le temps de se reprendre, il l’entraîna par une ténébreuse galerie qu’il avait précédemment explorée,
Maryse le suivait à l’aveuglette. Bientôt elle distingua une lueur diffuse, et tous deux débouchèrent dans une sorte de caverne où filtrait un rayon de pâle clarté, tombant par une faille de roc. La nuit était venue et c’était la lune qui éclairait ainsi cet étrange lieu.
Il	y avait là un carrefour où aboutissaient plusieurs couloirs souterrains, et Florent montrait triomphalement à Maryse une vaste issue qui donnait sur un largo escalier de roc, s’enfonçant encore plus avant. Sur les parois de cette galerie, une ligne sinueuse apparaissait luisant doucement à la clarté lunaire.
—	Un filon! dit Florent.
A ce moment, un bruit de pas parvint jusqu’à eux.
—	Nos ennemis! chuchota Maryse.
Et, à voix basse, elle lui expliqua l’arrivée des cinq Mongols. C’étaient eux assurément qui débouchaient par une autre galerie.
—	Cachons-nous, dit Florent.
l'araignée d’argent
31
Ils revinrent sur leurs pas et, clans le corridor par où ils étaient venus, plaqués contre le roc, ils attendirent. Quelques instants après, leurs ennemis’ débouchaient.
—	Voici Taô, murmura Florent en désignant celui qui marchait en tête.
Découvrant les premières traces du filon, les jaunes jetèrent des cris de joie, Taô descendit l’escalier de roc. Ses compagnons l’imitèrent. Tout à coup, une des marches où ils prenaient pied, bascula. Alors, Maryse et Florent horrifiés, assistèrent à un tel spectacle, qu’ils crurent vivre le plus affreux des cauchemars. Au mouvement de la dalle de roc, correspondit un grincement métallique. De l’ombre de la mine maudite, quelque chose jaillissait près des Mongols stupéfaits. C’était une sphère énorme de métal luisant, une boule d’argent de soixante à quatre-vingt centimètres de diamètre. Brusquement, cette sphère stoppa et il en jaillit huit grands bras métalliques. C’était autant de laines de faux. Cet appareil hideux se mit en mouvement. Les faux tournaient deux par deux, en sens opposé. Les jaunes jetèrent des hurlements d’agonie. La machine était si bien agencée que les faux, comme les nattes d’une monstrueuse araignée, emplissaient toute la galerie. La tête de Taô tomba dans un flot tle sang. Ses quatre compagnons déchiquetés, s’effondrèrent dans un amalgame horrible de membres et de têtes coupées. Puis l’araignée d’argent disparut comme elle était venue, «près avoir replié ses pattes, ruisselantes de sang.
Et Maryse et Florent comprirent que la mine d’argent était inaccessible. Depuis des siècles, était agencée là, une machinerie infernale. Ah! le manuscrit de l’opiomane disait vrai, l’Araignée d’argent veillait bien sur les précieux filons.
Florent entraîna Maryse à demi évanouie. Il eut une dernière vision du carnage : des ossements, des crânes disaient près des corps de Taô et des Mongols. L’Arai-
32
l’araignée d’argent
gnée avait déjà fait des victimes. Terrifiés, éclaboussés de sang, ils regagnèrent le plateau, et dans l’aube blanchissante, l’avion les emmenait loin de la colline de l’Araignée, sans le moindre espoir de retour.
Jamais ils n’y retourneraient. Us avaient compris que le lllon était maudit, que nul 11c pourrait détruire i’Araignée aux bras de métal tranchant, à moins de la faire sauter et de s’ensevelir avec elle. Maître Gaubert avait dit vrai en brûlant le parchemin de l’opiomane, celui-ci portait malheur. Mais là-haut, dans la carlingue, ni Florent, ni Maryse ne regrettaient la mine imprenable, ils avaient compris que la fantastique aventure vécue en commun, avait créé entre eux une chaîne de sentiments que rien ne pourrait plus détruire, et que cette chaîne devenait le plus précieux des trésors pour eux.
FIN
