Les voleurs d’enfants
Roman d’aventures inédit par JEAN VOUSSAC
CHAPITRE PREMIER LE DÉNICHEUR D’AIÜLES
—	Et, surtout, ne t’éloignc pas trop de la caravane, Rachmed !...
Le jeune garçon qui parlait à pas pressés en direction de la chaîne de montagnes toute proche de l’oasis, s’empressa de rassurer d’un geste le chef caravanier Moham qui venait de lui adresser ces paroles de prudence, puis, abordant délibérément le sentier qui montait en lacets sur les pentes, il commença son ascension. Parfois, la déclivité se faisait si forte qu’il se voyait contraint de s’aider en se cramponnant et en s’agrippant soit aux aspérités, soit aux anfractuosités de la paroi...
Il faisait un temps splendide, on ne voyait pas un nuage au ciel, aussi RaChmed, fils de Moham, voulait-il profiter de cette journée de halte auprès du point d’eau pour se dégourdir un peu. L’inaction lui pesait, de plus il ne tenait aucunement à jouer aux osselets avec ses camarades ou bien à garder les moutons et les chameaux que la caravane emmenait avec elle vers les rivages de la Caspienne. Il lui fallait de l’air, du 111011-
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et nu cinématographe.
P. R. A. n° 115
2
LES VOLEURS i/ENFANTS
veulent, de vastes espaces... Tout à l’heure encore, il avait tenté de convaincre Mahdi, lils de Tokman, et Ilan, lils de Tunga. Ils avaient refusé l’un et l’autre, alors, avec le consentement (le son père, il s’en était allé tout seul, promettant de s’en revenir quand le soleil serait au zénith...
Les pieds nus et poudreux de Rachmed s’accrochèrent contre le roc. Les arêtes les déchiraient, parfois, mais qu’importe, le jeune garçon, à treize ans, était amplement familiarisé avec l’existence fatigante des nomades se déplaçant sans cesse à travers les déserts et les plaines de la Perse septentrionale...
Un quart d’heure durant, Rachmed poursuivit son ascension, la sueur coulait le long de son visage basané. Avisant une petite plate-forme naturelle, il s’arrêta afin de pauser quelque peu, puis, à l’ombre d’un rocher, il attendit, attardant ses regards sur la plaine... L’oasis était là, à peu de distance, qui faisait un tapis de verdure sur les sables roses... Auprès des chameaux agenouillés, il vit les taches blanches des tentes et les silhouettes des gens de la caravane, qui faisaient penser à de minuscules fourmis... Une fois de plus, en présence de la chétivité des hommes, le jeune garçon eut conscience de la grandeur du Tout-Puissant, et ses grands yeux noirs s’arrêtèrent avec admiration sur le décor grandiose...
Le désert !... Comme Rachmed l’aimait depuis sa plus tendre enfance !... Il n’eût certainement pas pu concevoir l’existence hors de ces immenses et farouches solitudes !... Il avait bien des dangers, certes, les ossements nombreux que l’on découvrait au hasard des pistes, éparpillés sur le sable, le démontraient amplement. Combien de malheureux étaient morts de faim ou de soif, égarés à travers ces lointains espaces, ou trompés par de terribles mirages ?... Combien aussi avaient succombé, victimes des trop célèbres bandits kurdes qui
LES VOLEURS D’ENFANTS
3
écumaient ces régions jusqu’aux rives mêmes de la Caspienne...
Les bandits kurde4s !... Que de fois, au cours des haltes, soit dans la cour d’un caravansérail, soit auprès d’un feu de bivouac, Rachmed avait entendu raconter leurs exploits... Les misérables tendaient des embuscades aux caravanes isolées, et, non contents de piller les bagages et les richesses qu’emportaient avec eux les convois, ils Volaient les enfants !
Le jeune garçon ne se rappelait pas sans frémir les récits des voyageurs du désert et l’impression d’épou-vante qu’ils avaient toujours provoquée sur lui et sur tous ses petits camarades... Chaque fois qu’ils se montraient un peu turbulents, leurs parents les menaçaient des Kurdes, absolument comme, en Occident, on parle de Croquemitainc aux petits trop indociles... Lt cette allusion apaisait pour un temps les enfants, puis le naturel reprenait le dessus... Les ravisseurs étaient oubliés jusqu’à nouvel ordre...
Pourtant Rachmed savait qu’il ne s’agissait point là d’une vaine menace... De nombreux enfants ou jeunes garçons de son âge avaient été enlevés par les Kurdes et en particulier par la bande du farouche Baské qui écumait le désert !... Les bandits fondaient sur la caravane au cours d’une nuit noire, ou bien ils se précipitaient sur un groupe d’enfants attardés dans quelque coin éloigné de l’oasis... Et jamais plus leurs parents éplorés et leurs amis n’avaient revu les disparus... Où étaient-ils ? Sans doute les avait-on vendus comme esclaves dans la lointaine Arabie, peut-être aussi avaient-ils succombé aux mauvais traitements que leur réservaient leurs bourreaux, en tous cas, une chose demeurait certaine : on ne les reverrait jamais plus!...
Rachmed se sentit agité par un désagréable frisson en laissant ainsi vagabonder son imagination, pourtant il s’arracha bien vite à sa rêverie, ses yeux se détour-
4
LES VOLEURS D’ENL'ANTS
nèrcnt de l’oasis pour se fixer sur un point noir qui apparaissait, très haut dans le ciel... Alors le jeune garçon tressaillit et se redressa. Un éclair fit étinceler: ses prunelles...
—	Un aigle !... murmura-t-il...
Instinctivement la main bronzée de Rachmed so porta à la crosse de la carabine qu’il portait en bandoulière... C’était un présent que lui avait fait son père depuis trois semaines seulement... Et pourtant, si bref que fut ce laps de temps, le jeune garçon pouvait rivaliser avec les meilleurs tireurs de la caravane... Par la sûreté de son coup d’œil il avait déchaîné l’admiration de tous...
Pendant quelques instants, Rachmed eut envie de mettre l’oiseau en joue et de tirer, mais il comprit qu’il se trouvait à trop longue distance, d’ailleurs l’aigle ne planait pas, comme font d’habitude ses congénères. 11 piquait vers un piton rocheux qui se dressait au milieu du chaos montagneux, à moins d’un mille de là...
—	C’est curieux, se dit Rachmed, intrigué... On dirait qu’il cherche à atteindre quelque chose ?...
Le jeune garçon pensa que le rapace devait avoir repéré quelque. jeune mouflon ou quelque bouquetin égaré sur les hauteurs... D’un instant à l’autre, l’oiseau royal allait tomber et s’abattre sur la proie qui s’ofi'rait à sa voracité...
Intrigué, Rachmed reprit son ascension, de sa place il ne pouvait plus suivre les évolutions de l’aigle... Courageusement il grimpa, se retenant de son mieux aux arêtes et aux fissures... Dix minutes durant, poursuivant sa difficile gymnastique, il ne vit plus l’aigle. Il se dit que le rapace avait dû s’abattre déjà, pourtant, quand il se fut hissé à califourchon sur une sorte d’arête, il se rçndit compte que l’oiseau royal était toujours là... Il avait même considérablement baissé et sq
LES VOLEURS D’ENFANTS
rapprochait du piton rocheux, qui, tout à l’heure, avait attiré pendant quelques instants l’attention du grimpeur...
Et Rachmed ne put retenir une exclamation de surprise... Contre le piton môme, il aperçut une silhouette, celle d’un homme au torse nu, qui, suspendu à une corde, poursuivait une difficile ascension...
Une rapide inspection permit au jeune garçon de se rendre compte des raisons qui attiraient l’inconnu ver: cet endroit... Un nid se trouvait placé entre deux rocs; c’était vers lui que l’homme tentait de se hisser. 11 ne s’en trouvait plus éloigné que de quelques pieds à peine, lentement mais sûrement, il s’en rapprochait, cl si Rachmed eût possédé en ce moment une lorgnette, il se fût aperçu que trois petits aiglons se débattaient, effarouchés, au fond du fragile refuge...
Rachmed comprit le drame qui était en train de se jouer; l’aigle dont les évolutions l’avaient intrigué s’était envolé au-dessus de la chaîne de PElbourz, profitant de son absence, le grimpeur inconnu cherchait à lui ravir ses petits, mais le rapace s’en revenait, et comprenant tout de suite le danger que courait sa nichée il allait se précipiter sur le téméraire qui s’aventurait dans son domaine...
L’aigle fondit contre la silhouette que Rachmed apercevait très distinctement de son refuge... Alors, le cœur serré, le jeune garçon comprit qu’un implacable combat allait se livrer. L’issue n’en demeurait point douteuse : obligé de se cramponner d’une main pour ne point se fracasser sur les rochers, le dénicheur se trou verait en état d’infériorité vis-à-vis de son adversaire ailé... Déjà, apercevant l’oiseau, il cherchait à lui faire face... Les rayons du soleil firent étinceler la lame recourbée du poignard qu’il étreignait dans sa main crispée...
Le rapace exécutait encore un large cercle avant de
c
LES VOLEURS D’ENFANTS
fondre sur l’intrus. Ce dernier, adossé contre la paroi rocheuse, se disposait courageusement à soutenir le combat, pourtant il ne se faisait pas la moindre illusion, sa position demeurait trop critique pour qu’il pût désister avec efficacité... Après une lutte acharnée il lâcherait prise et se fracasserait au fond de l’abîme.
Rachmed se prépara donc à agir; hâtivement, il prit la carabine qu’il conservait en bandoulière depuis le début de l’ascension, puis il mit en joue l’animal... Pendant quelques instants, il le visa soigneusement. L’aigle était assez éloigné en effet et il fallait être tireur merveilleux pour espérer l’atteindre, pourtant le jeune garçon se piqua au jeu, le doigt sur la gâchette, il s’immobilisa pendant quelques instants, suivant attentivement les évolutions de l’oiseau royal... Il s’imaginait en effet qu’il ne pourrait plus tirer au moment où la lutte acharnée s’engagerait entre l’homme et la bête. Les mâchoires contractées, il allait tenter la chance et essayer de sauver le trop téméraire grimpeur.
Enfin une détonation éclata que répercutèrent les échos de la montagne... Tout d’abord Rachmed put penser qu’il avait manqué son but. L’aigle continua de voler à quelques pieds seulement au-dessus de l’inconnu, puis, brusquement, il s’effondra verticalement dans l’azur, les ailes pliées, foudroyé par la balle que lui avait adressée l’adroit tireur...
Rachmed regretta que les gens de la caravane ne fussent point là pour assister à son exploit. Dès qu’il aperçut la masse sombre de sa victime qui s’écrasait sur les rochers, de l’autre côté du ravin, il se redressa, puis, agitant le bras à plusieurs reprises, il fit comprendre au dénicheur qu’il allait tenter de le rejoindre...
L’inconnu continuait de demeurer suspendu à sa corde. Il venait de repérer l’adroit tireur à qui il devait la vie. Durant un moment il hésita à poursuivre son ascension jusqu’au nid tout proche, puis Rachmed le
LES VOLEURS D’ENFANTS
7
vit qui se laissait glisser rapidement le long du cûblc... En moins de trois minutes, il rejoignit une sorte de corniche, puis, agitant à son tour la inaifi, il désigna à sou sauveur une sorte de sentier de chèvre qui serpentait a travers les rochers... A peu de distance, en contrebas, se trouvait un pont de lianes qui leur permettrait de se rejoindre.
Rachmed n’hésita pas, il avait hâte de se trouver en présence de cet audacieux inconnu... Dix minutes plus tard, ils se rejoignaient auprès du fragile passage :
—	Par Allah !... J’ai été sauvé par un enfant ! s’exclama l’individu, stupéfait de la jeunesse de son voisin...
Avant que Rachmed ait pu seulement ouvrir la bouche, l’homme étendit les bras, le saisit et l’attira longuement contre sa robuste poitrine.
—	Tu as sauvé Jaïd le Turkmène !... C’est entre lui et toi à la vie et à la mort !...
Le jeune garçon expliqua comment il avait eu la chance d’intervenir au moment même où l’aigle s’abattait contre le dénicheur, il s’exprimait le plus naturellement du monde, son interlocuteur le considérait pendant ce temps avec une sympathie qui n’était point exempte d’admiration... ^Son visage rude, encadré d’une courte barbe noire, s’éclairait de deux yeux sombres, extraordinairement expressifs... La sueur coulait le long de son torse bronzé et de ses bras admirablement musclés...
Quand Rachmed eut terminé son récit, le dénicheur lui expliqua à son tour qu’il faisait partie d’une troupe de cavaliers turkmènes chargés par le gouvernement persan de réprimer le brigandage. Depuis quelques semaines déjà il était sur la piste du trop fameux Baské, le Kurde voleur d’enfants et détrousseur de caravanes.
Tout- en parlant, Jaïd entraînait son jeune sauveur yers l’endroit où il avait laissé son cheval et ses armes.
8
LES VOLEURS D’ENFANTS
Rachmed aperçut alors un magnifique alezan qui tirait impatiemment sur sa longe <jui le retenait à un jeune chêne... Puis un autre animal bondit en aboyant joyeusement, c’était un tazi, un superbe lévrier blanc...
—	Voici Sibb, déclara simplement le Turkmène... Accepte-le en témoignage de l’amitié et de la reconnaissance indéfectibles que te portera dorénavant Jaïd !...
Rachmed ouvrit de grands yeux émerveillés... Il avait toujours rêvé de posséder un tazi, ces animaux étaient admirables à la course, il voulut esquisser un geste de protestation, mais son voisin l’arrêta, puis, tout en passant la chemise et le khalat qu’il avait laissés accrochés auprès de son coursier, il déclara :
—• Garde Sibb !... Et n’oublie pas que, si jamais tu te trouvais en danger avec tes frères de la caravane, tu n’aurais qu’à le lâcher à travers le désert!... Le tazi est admirable d’endurance, il a battu tous scs congénères à la course !... Il saura me rejoindre rapidement. Je comprendrai alors cl, avec mes cavaliers, je m’empresserai d’accourir à ton secours !...
—	Mais, comment le tazi pourra-t-il se retrouver ? objecta le jeune garçon, interloqué... Il ne sait pas...
—' Je te répète que tu n’auras qu’à le lâcher... Toutefois, les premiers jours, tu feras bien de l’attacher à une laisse... Sibb n’est pas encore habitué... Il faudra lui apprendre à t’aimer !...
Le jeune garçon voulait parler encore, mais son compagnon ne s’attarda pas plus longtemps auprès de lui; dès qu’il fut complètement rhabillé, il dénoua la longe de son fringant alezan et sauta lestement en selle :
—	La bénédiction d’Allah soit sur toi, déclara-t-il en talonnant vigoureusement les flancs de son coursier... t	!'■ ' - «
Et, au grand'galop, le Turkmène s’enfonça à travers une gorge très étroite; pendant quelques instants Racli-
LES VOLEURS D’ENFANTS
9
med le regarda s’éloigner... Le tazi tirait désespérément sur sa laisse qu’il conservait entre ses doigts nerveux... Le cavalier disparut rapidement à travers l’étroit couloir naturel... Alors Rachmed se résigna à rejoindre la caravane...
CHAPITRE II L'ATTAQUE DES KURDES
Alignés les uns auprès des autres, les caravaniers se prosternèrent sur le sable, tous étaient tournés en direction de La Mecque, leurs voix graves troublaient seules le silence impressionnant du désert que rosissaient les derniers rayons du couchant... Us suppliaient le Tout-Puissant de protéger leur randonnée incertaine à travers ces régions lointaines et semées de dangers... Ils le remerciaient aussi de leur avoir épargné jusqu’ici les souffrances de la soif et les affres de la faim.
Quand la prière fut terminée, on s’empressa de préparer le repas du soir, des feux avaient été allumés avec de la fienle sèche de chameau, des colonnes de fumée montaient vers le ciel où scintillaient les premières étoiles... Bientôt, une odeur appétissante de mouton rôti se répandit dans l’atmosphère...
Rachmed s’accroupit un peu à l’écart, il avait laissé le tazi attaché auprès des chameaux... Depuis quatre jours ([lie le Turkmène lui avait fait présent de l’animal, Sibb s’apprivoisait quelque peu, mais il tirait fréquemment sur sa laisse, s’efforçant vainement de la rompre, et llairant autour de lui avec insistance... Le lévrier aspirait visiblement à rejoindre son ancien maître, et les friandises que lui apportaient Rachmed et ses jeunes camarades ne parvenaient point à vaincre sa mélancolie profonde.
—• Paix, mon bon chien !... Pourquoi t’agiter de la sorte !...
10
LES VOLEUUS DENFANTS
Rachmed passa une main caressante sur le pelage long et soyeux de l’animal... Le tazi frémit à son contact, puis, au bout d’un moment, il se remit à tirer désespérément sur la laisse attachée à un piquet profondément enfoncé dans le sol...
Le jeune garçon lit la grimace... Il déplorait que son nouveau compagnon à quatre pattes manifestât une telle impatience. Le jeune garçon comprenait fort bien que, s’il laissait Sibb par mégarde libre, il n’hésiterait pas à se lancer à toute allure à travers le désert, à la recherche du Turkmène et de son détachement de cavaliers... L’existence paisible et monotone de la caravane lui pesait, il regrettait les vastes espaces, les chevauchées éperdues à travers les sables...
Pourtant, au bout d’un moment, l’animal frotta sa tête contre la jambe de Rachmed...
—	Allons, je crois que nous deviendrons quand même une paire d’amis !
Tout en llattant Sibb, le jeune garçon se remémorait les incidents qui avaient précédé 011 suivi sa première i-encontre avec le tazi, le départ du Turkmène qu’il n’avait plus jamais revu, puis son retour au camp avec le lévrier et le cadavre de l’aigle qu’il avait tenu à tout prix à rapporter jjour le montrer au chef des caravaniers son père, et aux autres nomades... Naturellement, 011 avait applaudi à son exploit, puis la marche lente avait repris en direction de la Caspienne et de Khora-mabad. Le long ruban des chameaux s’était déroulé à travers le désert... De nouvelles préoccupations s’en furent inquiéter les voyageurs...
Au cours de leur interminable randonnée à travers les sables et la région montagneuse voisine de l’Elbourz, les caravaniers se rendirent compte qu’un important contingent de cavaliers les avait précédés sur la piste... Ils s'imaginèrent tout d’abord qu’il s’agissait là de Jaïd et de ses Turkmènes, mais la découverte de plusieurs
LES VOLEURS D'ENFANTS
11
cadavres leur démontrèrent qu’il s’agissait au contraire des terribles Kurdes de Baske... Les écumeurs du désert étaient parvenus à échapper à leurs adversaires avec une habileté qui tenait du prodige; ils rôdaient dans la région et leur présence rendait indispensables certaines précautions. C’est ainsi que Moham, le chef caravanier, fit doubler le nombre des sentinelles. La nuit, on montait une garde vigilante autour des feux, mais jusqu’ici rien d’anormal ne s’était produit, seuls se faisaient entendre les hurlements de bandes de loups qui erraient au loin, dans la montagne.
Rachmed se rappelait toutes ces circonstances, il avait partagé lui aussi les appréhensions de ses compagnons; cependant, avec cette belle insouciance de la jeunesse, il s’était senti repris par cette soif ardente de mouvement et surtout par le très vif désir d’apprivoisér le lévrier...
—	Tu verras, quand tu seras redevenu docile, Sibb, murmura-t-il en se penchant vers le tazi... Nous ferons ensemble de grandes randonnées !... Nous irons chasser le mouflon dans les montagnes et tu forceras à la course les grands lièvres de l’Elbourz !...
Le chien parut calmé... Les yeux clos, il demeurait étendu, immobile, la tête appuyée contre la cuisse de son nouveau maître. Alors Rachmct se sentit envahir peu à peu par une douce langueur... Le vent tiède du désert caressa son visage bronzé. Il aspira à pleins poumons la brise plus fraîche, quand Moham frappa dans ses mains pour annoncer que le repas était prêt, il se leva... Sibb voulut le suivre, mais la corde implacable le retint à son piquet...
—	Patience !... Je t’apporterai de quoi te régaler !...
Rachmed s’arracha à l’engourdissement qui s’était
emparé de lui et s’écarta du tazi pour se rapprocher des feux... Une demi-heure durant, il mangea, accroupi auprès de ses camarades... A pleins doigts les carava-
12
LES VOLEURS d’enfants
niers arrachaient des bribes de viande aux moutons embrochés qui étaient étalés devant eux, puis les lèvres toute dégouttantes de graisse, ils savouraient gloutonnement la chair toute chaude..
Des dattes et des figues sèches vinrent compléter ce repas que l’on arrosa d’eau puisée au point d’eau. Quand l’appétit fut satisfait, chacun s’en fut s’étendre dans ses couvertures et prendre un repos bien gagné, à l’exception, naturellement, des sentinelles que Moham disposa prudemment tout autour (lu camp... Les bêlements des moutons parqués à peu de distance des bagages cessèrent bientôt, et le silence s’appesantit de nouveau sur le désert... Des ombres immobiles se dessinèrent autour des feux qui éclairaient le décor farouche de leurs llammes vacillantes.
Rachmed s’étendit auprès du tazi à qui il prit soin d’apporter des os et quelques bribes de viande sur lesquels le lévrier se précipita gloutonnement, ensuite le jeune garçon ferma les yeux, afin de prendre quelque repos... La récente randonnée avait été longue et rude, ses membres las et courbatus le faisaient quelque peu souffrir...
Un bienfaisant engourdissement s’empara peu à peu de Rachmed... C’était maintenant le silence absolu. Tout autour, les lignes des collines rocheuses se découpaient vaguement sur le ciel clair... La température s’était rapidement refroidie et contrastait étrangement avec la chaleur qui n’avait cessé de régner pendant toute la journée...
Rachmed se laissa insensiblement glisser au sommeil... Il avait depuis plus d’une heure au moins, perdu toute conscience de ce qui l’entourait quand, brusquement, il se dressa sur son séant... Plusieurs détonations éclataient dans son voisinage immédiat, accompagnées de cris farouches...
Intrigué, le jeune garçon frotta ses paupières encore
LES VOLEUnS d’enfants
13
tout engourdies par le sommeil, il crut être le jouet d’un abominable cauchemar, des silhouettes se dressaient et se déplaçaient rapidement autour de lui ; les détonations se multipliaient, des balles sifflaient à ses oreilles.
Enfin des clameurs lui parvinrent :
—	Les Kurdes !... Voici les Kurdes !...
Ces paroles arrachèrent tout de suite le jeune garçon à son hésitation. La gravité de la situation lui apparut : le danger que redoutait depuis quelques jours déjà le chef caravanier se manifestait... Les écu-nieurs du désert, après avoir observé depuis un certain temps une réserve prudente, se décidaient à passer à l’action...
Alors, tout autour, ce fut la panique... Les voyageurs, pour la plupart, n’étaient pas des combattants, ils vivaient dans la terreur constante des bandits ; pendant que Moliam et ses hommes couraient aux armes, ils refluaient en désordre, s'entravant les uns les autres et rendant la confusion plus terrible encore...
Les Kurdes se ruèrent à travers le camp avec la rapidité de da foudre, ils avaient su admirablement choisir leur moment... Pendant des heures ils avaient attendu, étroitement tapis dans le voisinage, puis, constatant que les factionnaires commençaient à relâcher quelque peu leur vigilance, engourdis par le sommeil et par la fatigue, ils s’étaient élancés. Maintenant, poussant de terribles cris de guerre, ils fonçaient au grand galop de leurs chevaux nerveux, brandissant leurs sabres aux grandes lames recourbées et abattant impitoyablement tous ceux qui s’avisaient de leur résister...
A la clarté indécise des foyers qui brûlaient encore, l’attaque prit une apparence fantastique, les coups de feu partaient toujours par intermittence ; par malheur, dans leur hâte les caravaniers ne prenaient guère le
14
LES VOLEURS D’ENFANTS
temps (le viser, leurs projectiles sifflaient, inolïensifs, aux oreilles de leurs sauvages agresseurs...
Des aboiements furieux détournèrent pendant quelques secondes l’attention de Rachmed... Le lazi tirait désespérément sur sa corde... Alors, dans l’espace d’un éclair, le jeune garçon se rappela les recommandations du dénicheur d’aigles... « Si jamais tu te trouvais en danger avec les frères de la caravane, tu n’aurais qu’à lâcher Sibb à travers le désert... »
Rachmed ne perdit pas une seconde son sang-froid, portant la main à sa ceinture il en retira son poignard recourbé, puis, sans hésiter, il trancha la laisse qui retenait l’animal prisonnier... Sibb bondit aussitôt et disparut à travers la mêlée... Alors, courageusement, le jeune garçon se disposa à prendre part au comba!, carabine en main, il s’élança...
Des silhouettes confuses s’agitèrent autour de Rachmed, les caravaniers tentaient vainement d’endiguer le flot des cavaliers Kurdes qui continuaient de se répandre à travers le camp en poussant des hurlements furieux... Trois ou quatre des écumeurs venaient de mordre la poussière, mais à peine un bandit s’écroulait-il que dix surgissaient et reprenaient l’attaqne...
Moham, le père de Rachmed s’acharnait à rallier autour do lui les plus courageux... Peine perdue !... Les voyageurs qui avaient pu jusqu’ici échapper aux coups des assaillants, s’éparpillaient à travers le désert, abandonnant les chameaux et les bagages, quant aux moutons, éperdus, ils fuyaient en bêlant, serrés de près par une quinzaine de Kurdes, peu soucieux de laisser échapper une proie aussi tentante...
Avisant un cavalier qui fonçait dans sa direction, Rachmed épaula son arme^ et mit l’homme en joue... La détonation éclata et le Kurde, atteint en pleine poitrine, vida les arçons et s’écroula de tout son long sur
lo	sol... Tout heureux de cet exploit, Rachmed poussa
LES VOLEURS D’ENFANTS
35
un farouche cri de guerre... Il se disposait à épauler encore sa carabine et à tirer contre un second bandit, quand une secousse violente se produisit; avant d’avoir pu se rendre compte de ce qui lui arrivait, Rachmed fut soulevé avec une force irrésistible, dans le premier mouvement qu’il lit pour se dégager, sa carabine lui échappa... Désespérément il se débattit, mais il se sentit plaquer contre la poitrine d’un cavalier qui venait de le surprendre en plein galop et qui l’enlevait en le plaçant contre l’encolure de son coursier...
Exaspéré, Rachmed voulut griffer et mordre l’adversaire qui l’avait ainsi surpris par derrière, mais l’étreinte se fit plus forte encore... Alors, incapable de résister, l’infortuné s’affaissa pendant que son ravisseur, implacable, l’emportait à toute allure vers l’inconnu...
CHAPITRE III LA HALTE SUR LE PLATEAU
Pendant combien de temps Rachmed fut-il ainsi emporté à travers le désert, en direction de la chaîne de l’Elbourz ? 11 ne put s’en rendre compte... Son ravisseur, pour mettre tin à sa résistance désespérée, l’étourdit d’un violent coup de poing appliqué en pleine nuque... Incapable de résister plus longtemps, Rachmed perdit connaissance, et ce ne fut plus qu’une forme inerte que le Kurde emmena en travers de sa selle...
Tout autour, dans la plaine, les groupes se reformaient... Les cavaliers qui avaient traversé le camp de la caravane, s’en revenaient, certains ramenaient des prisonniers qu’ils avaient capturés absolument dans les mômes conditions que Rachmed. d’autres condui-
10'
LES VOLEURS D’ENFANTS
saient des chameaux ou (les groupes de moutons qu’ils venaient de razzier à la suite de leur foudroyante incursion.
Les écumeurs étaient au nombre de plus de cent, tous admirablement armés, chacun avait autour de sa taille une ceinture d’armes copieusement garnie et portait une carabine en bandoulière... Sur un signe du chef, un gaillard trapu, robuste, bien musclé, au teint brun, aux pommettes saillantes, qui n’était autre que le trop célèbre Baské, les pillards se reformèrent, quelques-uns s’en furent capturer avec des noeuds coulants les chevaux qui s’en revenaient démontés, puis, un sifflement strident se fit entendre... Avec un ensemble impressionnant, les Kurdes se rassemblèrent et reprirent avec leur butin le chemin de la montagne... Derrière eux les caravaniers décimés et dépouillés leur adressèrent quelques rares coups de fusil et les vouèrent i\ la malédiction d’Allah ; ironiques, les bandits haussèrent les épaules, ils ne croyaient guère à la puissance divine et ne connaissaient d’autres lois que celles du nombre et de la force... L’expédition qu’ils venaient d’accomplir s’affirmait des plus fructueuses, non seulement ils avaient volé beaucoup d’or, capturé une centaine de chameaux et plusieurs centaines de moutons, mais ils ramenaient avec eux vingt-trois jeunes garçons ou enfants qu’ils avaient enlevés auprès des feux de bivouac, et qu ils se proposaient de revendre un bon prix aux esclavagistes d’Arabie, grands amateurs de celte marchandise qui se faisait de plus en plus rare depuis que les rouniis exerçaient un contrôle efficace le long des côtes de l’Hadramaout et du Yémen...
Baské galopait en tête de sa troupe, c’était lui-même qui était allé capturer Rachmcd, au moment où le courageux jeune garçon faisait bravement le coup de feu contre ses acolytes... Le chef des pillards, semblait en-
LES VOLEURS D’ENFANTS
17
chanté du résultat de l’opération, sous sa poigne solide, il maintenait son prisonnier évanoui contre l'encolure de son coursier...
Mais bientôt, le Kurde tressaillit, un de ses cavaliers .venait de le rejoindre et de se pencher sur lui :
—	Il faut faire vite, chef ! murmura le nouveau-venu... Les Turkmènes pourraient retrouver notre piste !...
Le chef hocha ironiquement la tête :
—	Les Turkmènes et leur chef Jaïd sont aussi aveugles que des taupes !... Ils ont été attirés par l’appât de la prime que le gouvernement de Téhéran a promise pour notre capture et ils espèrent avoir facilement raison de nous... Ils se trompent !... Leurs cadavres blanchiront à travers le désert que nous poursuivrons encore nos fructueuses chevauchées !...
Le Kurde ne parut pas partager l’assurance de sou chef :
—	Prends garde, Baské, hasarda-t-il, méfiant... Ton trop grand orgueil te perdra !... N’oublie pas que nous avons repéré, hier encore, des pistes de cavaliers sur les pentes des collines !... Si nos adversaires parviennent à connaître exactement l’emplacement de notre repaire, nous aurons beaucoup de peine à nous débarrasser d’eux !...
—	Rassure-toi, Bartek... Dans peu do temps, nous serons à notre nid d’aigle de l’Elbourz... Alors, nous ne craindrons plus rien !... Le repaire de la montagne nous offre toute protection contre l’attaque de nos ennemis !...
Et comme son voisin semblait douter de l’inviolabilité de sa retraite, Baské insista :
—	Avons-nous eu à nous plaindre d’un seul échec, jusqu’ici ?...
—	Evidemment, chef, mais tu sais le dicton, plus la cruche va au puits, plus elle a de chance de se
18	LES VOLEURS d’enfants
briser !... Cette attaque que nous venons de livrer nous a semblé à tous bien imprudente...
—	Pourquoi trembler comme des lièvres poltrons !... La razzia n’a-t-elle pas merveilleusement réussi ? Nous avons perdu cinq des nôtres, mais c’est là un minimum, et puis il faut toujours compter avec les hasards de la guerre !
—	Sans doute, chef, mais cette réussite pourrait nous devenir fatale si les Turkmènes parviennent à découvrir exactement notre piste, et comme ils seront inévitablement attirés par la vue des feux des caravaniers, ils viendront et se mettront à notre poursuite... Alors, cette fois, ce sera l’hallali, la tin de tout !...
—• Stupidités que tout cela !... protesta Baské dont le masque s’était pourtant crispé...
—	J’ai rêvé aux corbeaux la nuit dernière, chef, insista Bartek, c’est un signe de mort et de malheur !...
—	Au diable tes rêves stupides !...
Baské accéléra l’allure de son cheval gris et <fit signe à son acolyte de s’éloigner et de le laisser seul... Bar-tek obéit à contre-cœur, pourtant, tout en avançant à la tête de sa bande, le Kurde ne parut plus manifester la même assurance qu’auparavant ; à plusieurs reprises même ses cavaliers qui le considéraient avec attention, le virent se retourner et attarder de longs regards en direction de la plaine...
Cependant les Kurdes suivaient le sentier de chèvres qui serpentait entre les rochers... Il fallait que leurs chevaux fussent familiarisés avec ce terrain particulièrement difficile pour ne point glisser et s’écrouler le long de la piaroi rocheuse, pourtant, ils les retenaient d’une main sûre ; après une demi-heure d’efforts, ils atteignirent un assez vaste plateau qui constituait un de leurs repaires de la montagne...
Sur un ordre du chef, les bandits sautèrent à bas de leurs coursiers, puis une vingtaine d’entre eux par-
LES VOLEURS D’ENFANTS
19
quèrent les moutons et les chameaux razziés... Ensuite, les vingt-trois enfants qui avaient été volés au cours de l’attaque furent conduits autour d’un rocher... Beaucoup pleuraient et appelaient leurs parents...
—	Le premier qui cric encore, je lui coupe la langue et je lui arrache les yeux !... cria Baské...
Une si terrible menace en imposa aux malheureux qui se turent immédiatement. Alors, le Kurde lit signe à deux de ses hommes qui s’en furent se placer auprès du petit groupe...
. — S’ils cherchent à, s’échapper, fusillez-les !...
Un murmure approbateur accueillit ces paroles ; pourtant les bandits savaient qu’il s’agissait là de simples menaces... Baské avait tout intérêt à ménager ses captifs et à ne point trop les maltraiter, il ne parviendrait, en effet, qu’à diminuer leur valeur marchande...
Tandis que les malheureux s’immobilisaient, glacés d’effroi, le chef s’en fut converser avec quelques-uns de ses auxiliaires et prendre toutes ses dispositions pour la lin de la nuit et pour la journée qui devait suivre. Baské demeurait, en effet, décidé à observer l’immobilité la plus complète jusqu’au prochain crépuscule... Et, sur le plateau que balayait le vent, les heures s’égrenèrent lentement au milieu d’un lugubre silence...
ÇHAPITRE IV
HEURES D’ANGOISSE
llachmed se releva et porta la main à sa nuque endolorie, sa tête le faisait encore terriblement souffrir ; pourtant, en entendant auprès de lui des soupirs et des sanglots, le jeune garçon se redressa, il parvint à x'eprendre peu à peu conscience de la triste réalité..,
20
LES VOLEURS D’ENFANTS
—	Enfin, que se passe-t-il ? interrogea-t-il d’une voix sourde...
—	Ne parle pas si haut ! coupa une voix... Ils nous arracheraient la langue et ils nous crèveraient les yeux !...
—• Mais de qui parles-tu ? repartit Rachmed, reconnaissant la voix d’Ilan, un de scs jeunes camarades de la caravane...
—	De qui parlerais-je si ce n’est des terribles Kurdes qui nous ont capturés et qui vont certainement nous vendre comme esclaves !...
Ces paroles furent accueillies par de nouveaux sanglots... Les jeunes prisonniers parqués sous la vigilante surveillance des deux bandits, se rappelaient à cet instant les récits terrifiants qu’on leur avait faits jadis concernant les exploits de Baské et de sa bande... Cette fois, le cauchemar devenait pour eux réalité... Et, pendant que Rachmed se taisait, s'efforçant de son mieux de rassembler ses idées, une profonde torpeur s’empara de tous ses voisins...
Instinctivement, Rachmed porta la main à sa ceinture, une exclamation de dépit lui échappa quand il s’aperçut qu’on lui avait enlevé scs armes... Maintenant le souvenir lui revenait peu à peu, il lui semblait revivre les scènes dramatiques qui s’étaient jouées peu de temps auparavant dans le camp... Il se rappelait avoir abattu un des Kurdes, puis, au moment même où il allait tirer sur 1111 autre, il avait été enlevé et désarmé... Enfin, ç’avait été la course folle à travers le désert, emporté par un farouche cavalier... Ensuite, plus rien !... Un grand trou se creusait dans sa mémoire...
—. Je te répète que nous sommes tous prisonniers, et que nous serons vendus comme esclaves !... Jamais nous ne reverrons nos parents, en admettant que ces chiens les aient épargnés !...
Les poings de Racbmed se serrèrent convulsivement,
LES VOLEURS D’ENFANTS
21
il fit mine de se précipiter vers le plus proche des factionnaires, mais ses voisins prévinrent son geste... Us le contraignirent à demeurer accroupi, peu soucieux de s’attirer des désagréments...
—	Tu vois bien que nous ne pouvons rien contre eux !... déclara Ilan, mieux vaut nous résigner à notre triste sort !...
—	Nous résigner !... Accepter de devenir les esclaves de ces pourceaux, cela, jamais, entends-moi bien!...
Pourtant, à la réllexion, l’infortuné comprit qu’il ne lui servirait pas de récriminer, mieux valait prendre son mal en patience, peut-être trouverait-il, tôt ou tard l’occasion de s’évader...
D'ailleurs, 1111 souvenir vint à ce moment à l’esprit de Rachmed, il se rappela Jaïd, le Turkmène ; l’intrépide dénicheur d’aigles ne lui avait-il pas recommandé de libérer le lévrier quand il se trouverait en danger?... Lorsque s’était produite l’attaque du camp, ne s’était-il pas empressé de trancher la corde qui retenait le lazi captif ?...
Brusquement, la physionomie de Rachmed s’épanouit, ses voisins qui le regardaient attentivement à la clarté confuse de la lune en conçurent l’étonncmcnt le plus vif... Ils ne s’expliquaient pas, évidemment, que leur camarade, de beaucoup le plus âgé de leur groupe, tout à l’heure si indigné contre les pillards kurdes, manifestât une telle satisfaction...
—	Perds-tu la raison ? hasarda Ilan...
—	Jamais je 11c me suis senti plus lucide, répondit Rachmed...
—	Alors, pourquoi sourire quand le malheur nous accable ?...
—	Je souris, parce cyie tout n’est peut-être pas perdu encore !...
—	Que veux-tu dire ?...
Les têtes des bambins intrigués se tournaient vers
22
LES VOLEURS d’enfants
le iils du chef caravanier... Déjà, au cours de la randonnée à travers le territoire persan, ils avaient pu se rendre compte de l’adresse et de l’intrépidité de Rachmed... Maintenant qu’ils étaient tombés au pouvoir des bandits, ils le considéraient presque comme leur chef...
Rachmed attendit pendant quelques instants avant de mettre ses compagnons d’infortune au courant de ses intentions... Il hasarda un coup d’œil circulaire et se rendit compte avec satisfaction que les deux factionnaires ne lui prêtaient momentanément aucune attention. Bien persuadés que l’ordre régnait parmi les captifs et que les paroles menaçantes de Baské suffisaient à leur faire observer la tranquillité la plus grande, ils bavardaient, attardant souvent des regards de convoitise vers le plateau où le chef et leurs acolytes procédaient au partage des marchandises et des bijoux volés à la caravane au cours de l’attaque... Les gestes et les décisions de leurs congénères leur importaient évidemment plus en ce moment que les propos des enfants...
Alors, Rachmed se pencha vers ses compagnons qui, instinctivement, se rapprochaient de lui :
—• Il nous reste encore un espoir, murmura-t-il assez bas pour n’être point entendu par les deux sentinelles... Des amis peuvent en ce moment se porter à notre secours !...
—	Les gens de la caravane et ton père lui-même sont trop désorganisés et ont subi trop de pertes pour pouvoir penser à reprendre l’offensive, objecta Ilan... C’est déjà bien s’ils ont pu échapper au massacre et sauver une partie de leurs chameaux et de leurs bagages...
—	II 11e s’agit pas là des gens de la caravane, rectifia Rachmed, mais des cavaliers Turkmènes qui ont promis de capturer Baské !...
tus VOLEURS D'ENFANTS
23
Le doute reparut à ce moment sur les masques crispés des jeunes prisonniers... De part et d’autre de nouvelles objections fusèrent :
—■ Nous n’avons jamais rencontré ces fameux Turkmènes !...
—	Tout comme les cavaliers du gouvernement de Téhéran, ils seront incapables de rétablir l’ordre dans ces régions sauvages !...
—	Tu sais bien que Baské leur a déjà glissé entre les doigts à plusieurs reprises !... Baské est invincible !...
Un sourire de dédain effleura les lèvres de Racli-med :
—	Baské n’est qu’un loup immonde qui ne s’attaque qu’aux brebis ! Mais je suis bien convaincu qu’il trouvera sans tarder adversaire à sa taille !... Et Jaïd le vaincra !...
Et, comme ses voisins paraissaient douter encore, Rachmed s’empressa de leur relater comment le Turkmène qu’il avait naguère sauvé d’une mort certaine, lui avait promis de s’élancer à son secours avec scs cavaliers si jamais il courait un grave danger...
—	J’ai suivi le conseil de Jaïd, conclut le jeune garçon, j’ai tranché la laisse qui retenait le tazi... En ce moment, il doit avoir rejoint son ancien maître !...
—	Admettons que le tazi ait rejoint les Turkmènes, fit llan, comment pourra-t-il nous retrouver ?...
—	Le tazi a du flair, et c’est un coureur merveilleux !... Soyez certsins qu’il ne s’attardera pas... Et Jaïd, averti du péril que nous courons, s’empressera de se lancer à notre recherche !...
Une telle possibilité semblait bien précaire, aussi les jeunes prisonniers ne l’accueillirent-ils qu’avec une profonde perplexité. En vain Rachmed s’acharna à les convaincre, ils demeurèrent persuadés qu’on ne pouvait échapper à Baské et à ses Kurdes, et de nouveau un morne silence s’appesantit sur. le groupe... Certains,
24
LES VOLEUÏlS D’ENFANTS
épuisés par les fatigues et par les émotions de toutes sortes qu’ils venaient de vivre, dormaient à poings fermés, d’autres s’abandonnaient, fatalistes, à leur déplorable destin, d’autres, les moins nombreux, s’évertuaient à discuter, mais ils croyaient toujours improbable une intervention en leur faveur. Les bandits connaissaient à merveille toute cette partie de la chaîne de l’Elbourz qui leur offrait d’inexpugnables refuges, tandis que les Turkmènes étaient des étrangers à la région...
Pourtant, Rachmed ne désespéra pas... Devant l’accueil peu engageant que recevaient ses propos, il se résigna à s’étendre un peu à l’écart. Immobile, il s’enveloppa dans sa couverture, fermant les yeux ; ses vo*isins pensèrent qu’il s’abandonnait à son tour au sommeil, mais il ne s’agissait là que d’une feinte... Le fils du caravanier laissait vagabonder tout à loisir son imagination...
D’après les renseignements qu’avaient apportés certains de ses jeunes compagnons, Rachmed savait que beaucoup survivaient de la caravane, pourtant son cœur se serra quand il pensa que Moham pouvait avoir succombé en entraînant ses auxiliaires à l’attaque. Quand il avait vu le chef-caravanier pour la dernière fois, il ralliait scs voisins indécis et se précipitait vers les assaillants... Avait-il donc trouvé la mort au cours de cette défense désespérée, ou bien, actuellement, s’efforçait-il de retrouver le fils disparu au cours de si dramatiques circonstances ?
Rachmed savait l’affection très grande que Moham lui portait, il s’imaginait aisément que le chef-caravanier mettrait tout en œuvre pour le retrouver et lo libérer s’il avait pu échapper à la mort ; toutefois le jeune garçon ne se faisait pas d’illusion... Un secours efficace ne lui viendrait pas de Moham... Le caravanier ne pourrait certainement réunir autour de lui
LES VOLEURS D’ENFANTS	25
plus d’une dizaine de volontaires, dans ces conditions, comment espérer affronter les bandits kurdes de Baské avec la plus petite chance de succès !...
Pourtant Rachmed se sentit moins accablé quand il pensa encore à Sibb... Qui savait ? En ce même moment, le tazi avait peut-être réussi à rejoindre son ancien maître, dans ce cas sa présence annonçait au Turkmène et à ses intrépides compagnons que son jeune sauveur courait un terrible danger.
Comprimant les battements de son cœur, Rachmed tendit anxieusement l’oreille... Il espérait surprendre un martèlement caractéristique, lui dénonçant l’approche d’un groupe de cavaliers, mais il ne perçut rien, il se dit d’ailleurs que le bruit pouvait être facilement entendu par les sentinelles postées par Baskc... Le découragement le reprit. Tout auprès de lui, les discussions s’arrêtaient, Ilan et ses camarades, las de s’abandonner aux conjectures les plus diverses, se résignaient à leur tour à prendre quelque repos...
Alors Rachmed n’insista plus, il éprouvait une fatigue profonde, les pensées devenaient (le plus en plus confuses dans son esprit... Il allait se décider à s’abandonner à son tour au sommeil, quand, tout à coup, line détonation éclata sur le plateau, immédiatement suivie de plusieurs autres... D’un commun accord, les deux gardes qui attendaient, accroupis dans le voisinage immédiat des prisonniers, se redressèrent et portèrent la main à leurs carabines... A une vingtaine de pas de là, Baské et ses acolytes interrompirent le partage et coururent aux armes...
Angoissés, le cœur rempli d’une nouvelle espérance, les jeunes captifs se redressèrent, les regards fixés dans la direction d’où partaient les détonations... Une forme blanche bondit tout près d’eux. Avant qu’une des sentinelles eût pu comprendre ce qui arrivait, un animal s’en fut se blottir auprès de Rachmed... Alors,
26	LES VOLEURS D’ENFANTS
sentant la caresse d’un museau qui se promenait con-> tre son visage, Rachmed cria :
—	Sauves !... Nous sommes sauves !... C’est Sibb !... Les Turkmènes sont là !... Ils attaquent !...
CHAPITRE \
LA DETTE DE JA1D
Le fils du caravanier ne s’était pas trompé ; à peine venait-il au début de l’attaque de libérer le tazi, que l’animal s’élança u travers le désert rocheux... Sans plus se soucier du combat qui s’engageait ni des coups de feu qui se succédaient, de plus en plus nourris ù l’intérieur du camp des caravaniers entouré de toutes parts par les pillards kurdes, le lévrier lila, puis, parvenu à peu de distance, il stoppa et flaira autour de lui avec insistance. Il cherchait à s’orienter... Enfin, rompant avec son hésitation, il fila à toute allure en direct tion de l’Est...
Quelques détonations eclaterent, des cavaliers kurdes qui rôdaient dans le voisinage aperçurent vaguement la silhouette blanche de Sibb qui filait à une allure vertigineuse, mais leurs balles n’atteignirent pas le chien qui reprit sa course éperdue... Il allait si vite, que ses pattes semblaient à peine effleurer le sol...
Deux heures durant, le tazi continua de courir... Il allait à un train merveilleux, aussi rapide qu’une flèche, le nez au sol... Il manifestait, une fois de plus, la vigueur et l’agilité qui lui avaient permis si souvent de vaincre à la course d’autres lévriers, Il semblait qu’il
LES VOLEURS D ENFANTS
27
voulût se griser de cette liberté enfin reconquise... Au clair de lune, il paraissait un fantôme blanc, un être fantastique...
Enfin, le tazi s’arrêta, la langue pendante ; ses regards se promenèrent tout autour, il avait quitté la légion montagneuse pour s’enfoncer de plus en plus dans la plaine... Et voici que, à un mille à peine sur sa gauche, il discerna plusieurs points lumineux... Alors il s’élança de nouveau, il semblait qu’une force irrésistible l’attirât là-bas...
Après cinq minutes d’une course éperdue, Sibb arriva aux limites mêmes du camp... C’etait celui de Jaïd et de ses Turkmènes... A peine l’animal fut-il parvenu auprès des feux, que des cris se firent entendre. Mais loin de s’arrêter auprès des hommes qui le reconnaissaient, le tazi piqua vers la tente de son ancien maître, il s’y engouffra et s’en fut auprès de Jaïd qui dormait, étendu sur un lit de camp...
En quelques instants, le Turkmène fut debout, l’obscurité était complète dans son refuge, toutefois il reconnut bien vite au toucher la toison soyeuse de son ancien compagnon à quatre pattes :
—• Toi, mon vieux Sibb... D’où viens-tu donc ?...
Jaïd sauta à bas de son lit... La mémoire lui revint... Le retour du chien lui apprenait que son jeune ami se trouvait en danger... Alors, écartant Sibb, il passa ses bottes, enfila son klialat, puis, bondissant vers l’entrée de sa tente :
—	En selle ! commanda-t-il d’une voix tonnante... Les Kurdes !...
Ces simples mots agirent sur les Turkmènes comme une formule magique, écartant rapidement leurs couvertures, ils s’emparèrent de leurs selles et de leurs brides puis s’en furent vers l’endroit ou demeurait parquée leur cavalerie... En moins de trois minutes, une soixantaine de gaillards résolus et merveilleuse-
28
LES VOLEURS D’ENFANTS
ruent armés s’en furent se placer derrière Jaïd qui caracolait, monté sur son fougueux cheval gris...
—■ Vite, Sibb... Montre-nous la voie !...
Le chef des Turkmènes se penchait vers le lévrier qui manifestait toujours auprès de lui une activité fébrile... Sa décision était bien arrêtée, il allait laisser une dizaine des siens à la garde du camp, puis il partirait à la recherche de son jeune ami, victime des Kurdes...
Car, Jaïd n’en doutait pas un seul instant, Baské rôdait dans la région, le misérable guettait la caravane,
il	devait l’avoir attaquée...
—	En avant, sus aux Kurdes !...
Un assourdissant cri de guerre accueillit ces paroles proférées par Jaïd... Les prunelles des Turkmènes étincelèrent comme des braises... Ils s’étaient juré depuis si longtemps de mettre lin aux terribles exploits des pillards de l'Elbourz !... L’occasion qu’ils attendaient avec tant d’impatience était enfin arrivée !...
Les cavaliers s’ébranlèrent donc derrière leur chef que précédait le tazi... Sibb ne semblait pas fatigué le moins du inonde par l’étonnant effort qu’il venait de fournir en rejoignant son ancien maître... La randonnée allait reprendre en sens inverse...
La chevauchée se poursuivit dans le plus grand silence, sur les masques rudes des Turkmènes se lisait la même et implacable résolution... Baské leur avait échappé à plusieurs reprises déjà, cette fois, ils ne le laisseraient pas fuir et ils lui infligeraient l’implacable châtiment qu’il avait cent fois mérité...
Jaïd ne quittait pas des yeux la blanche silhouette du tazi qui continuait de filer en direction des montagnes... Il connaissait de longue date le flair du lévrier et savait bien qu’il le conduirait sur la bonne voie...
Vers quatre heures du matin, les Turkmènes par-
LES VOLEURS D’ENFANTS
29
vinrent à l’endroit même où Baské et sa bande s’étaient aventurés en direction du plateau...
Jaïd et ses compagnons étaient d’habiles chercheurs de-pistes, ils n’eurent pas de mal à repérer les traces de leur insaisissable adversaire. Alors le chef prit toutes scs précautions en vue d’une attaque ; il connaissait suffisamment la disposition des lieux, de plus la présence de plusieurs feux lui lit comprendre que les pillards s’étaient réfugiés sur le plateau...
—- Pied à terre !... commanda le Turkmène.,,
En quelques instants les cavaliers obéirent et s’en furent se ranger tout autour de leur chef... Alors, rapidement, Jaïd leur donna ses instructions... Ils allaient s’avancer en rampant à travers les rochers, laissant leurs chevaux dans le voisinage, puis ils tenteraient l’encerclement du plateau...
L’intérêt passionné que portaient les Kurdes au partage de leur butin permit à leurs audacieux adversaires de réaliser leur plan point par point ; avançant entre les rochers avec la plus extrême prudence, s’aventurant sur les flancs mêmes de la falaise, au risque de se rompre le cou, les Turkmènes parvinrent dans le voisinage immédiat des Kurdes sans éveiller seulement leur attention... Jaïd avançait le long des rochers, retenant dans sa main gauche le tazi par son collier, il redoutait non sans raison que la présence du lévrier donnât l’éveil à ceux qu’il désirait surprendre...
Les Turkmènes s’approchèrent ainsi en rampant do trois des sentinelles disposées par Baské ; calculant leur élan, trois des plus braves de la troupe s’élancèrent au signal de leur chef... Les lames de leurs poignards tracèrent des éclairs dans la nuit... Les factionnaires s’abattirent, mortellement frappés... A ce moment, rendus inquiets par des ombres suspectes, des Kurdes qui devisaient auprès du chef se retour-
30
LES VOLEURS d’enfants
lièrent, l’un d’eux tira... L’alarme était donnée, mais cette fois, il était trop tard ! les Turkmènes avaient réussi à prendre pied sur le plateau...
Une lutte acharnée s’engagea, profitant de la surprise qu’ils venaient de provoquer chez l’ennemi, Jaïd et ses hommes poussèrent victorieusement leur offensive,Des corps-à-corps se poursuivirent sur le plateau, les détonations partirent, de plus en plus nombreuses...
—■ Sus à ces chiens !... hurla le chef des pillards... Vous voyez bien qu’ils sont moins nombreux...
Furieux, Baské entraînait ses hommes ; les deux factionnaires qui montaient la garde auprès des captifs s’empressèrent de rejoindre leurs compagnons et de leur prêter main-forte ; la foudroyante intervention de ces adversaires inattendus déconcertait les bandits...
Rachmed se redressa, le premier de tous les captifs... L’apparition du tazi, qui, ne se sentant plus retenu par la poigne solide de son maître, n’avait plus hésité à le rejoindre lui lit deviner la vérité... Alors, sans plus chercher à expliquer à ses voisins interdits ce qui se passait, le jeune garçon s’élança... Il voulait combattre, lui aussi, prendre part à la lutte sévère qui s’engageait...
Dans leur précipitation les bandits avaient laissé quelques-unes de leurs armes sur le plateau... Avisant une carabine qui gisait auprès d’un feu, Rachmed s’en saisit, puis, poussant un terrible cri de guerre, il s’élança vers le groupe des bandits qui opposaient à leurs assaillants une résistance de plus eu plus opiniâtre...
Des détonations partirent encore ; les balles causèrent des pertes sévères aux Turkmènes, mais Jaïd et ses intrépides auxiliaires manifestaient un si complet mépris de la mort, que leurs ennemis en furent impressionnés. Ce n’était pas un homme qu’ils avaient devant
LES VOLEURS d'enfants
31
eux, mais un véritable démon ! Jaïd ralliait autour de lui ses auxiliaires les plus décidés...
Bientôt, .devant la poussée irrésistible des Turkmènes, les bandits qui combattaient à l’extrémité du plateau se replièrent... Baské comprit que la partie était perdue, d’autres Turkmènes qui attendaient tapis derrière les rochers, surgirent et vinrent grossir les rangs de leurs camarades... Cette fois, c’était la défaite... Mais Baské espéra, une fois de plus, échapper à scs intrépides adversaires... Profitant de ce que la mêlée prenait d’inquiétantes proportions, il s’écarta en direction de l’endroit où attendaient les chevaux... Le misérable espérait que, tout occupés qu’ils étaient à combattre, les Turkmènes ne s’apercevaient pas de sa retraite ; sans vergogne, il abandonnait ses compagnons d’armes et de rapines...
Par bonheur, le bandit n’avait pas compté avec un adversaire imprévu. Au moment même où il se rapprochait des chevaux, une voix vibrante se fit entendre :
—	Arrête, ou je t’abats !...
Baské tressaillit et se retourna... Une exclamation de rage lui échappa quand il vit Rachmed qui se dressait, carabine en main...
—	Allons, écarte-toi, gosse, grommela-t-il...
Le coquin étendait la main vers son étui à revolver, quand une détonation retentit, immédiatement suivie par un blasphème... D’une balle bien dirigée, le jeune garçon avait fracassé la main de son ravisseur...
—	Arrête !... insista-t-il, sinon, cette fois, je vise à la tête !...
Baské s’immobilisa, dompté !... Il avait trouvé son maître ; quand les Turkmènes intervinrent après avoir triomphé de la résistance des pillards qui se rendaient les uns après les autres à la suite de la défection de leur chef, ils purent voir Rachmed tenir en respect le bandit déconfit... Sur un ordre de Jaïd, le misérable,
32
LES VOLEURS d’enfants
vaincu, se laissa entraîner et garrdlteç ^ans opposer moindre résistance...	_
Cette fois, force restait à la justice... Grâpe au flair et à la rapidité du tazi, grâce aussi au merveilleux sang-froid de Rachmed, le fléau qui menaçait sans cesse cette région farouche de l’Elbourz fut jdédiniti-vement écarté... Baské et ses complices expièrent sur la potence leurs nombreux forfaits, Jaïd toutha la prime promise, mais il tint à la partager avec son jeune ami Rachmed...
Des années ont passé, depuis cet exploit. Succédant au vieux Mohain, Rachmed a pris le commandement de la caravane... Sans doute le souvenir de son ancien exploit incite-t-il les pillards du désert a demeurer sur nne prudente réserve, car jamais le nouveau chef ca-, ravanier n’eut, dans la suite, à repoq$sçr leurs attaques... Et la paix la plus complète régirti sur cette contrée désertique de l’Elbourz, devenue., désormais le seul repaire des grands aigles...
