L’écumeur du Gilda
ROMAN D’AVENTURES INEDIT
par Albert BONNEAU
I
L’INSAISISSABLE ARIZONA JOE
s— Pas de chance!... ce bandit nous échappe encore!
Serrant rageusement le poing, le shérif Toin Smalden arrêta son rouan au pelage blanc d’écume, puis, se tournant vers les sept cavaliers qui constituaient son posse (1), il maugréa, furieux :
—	Ce maudit outlaw connaît la montagne comme pas un... Il aura dû chercher refuge dans quelque défilé du canon !...
—	Ecoutez, shérif, proposa le deputy Den Belly, mieux vaudrait revenir à Silverking... Nous nous sommes lancés, depuis ce matin à l’aube, à la poursuite de ce rascal, maintenant il est trop tard, nous ne pouvons plus nous faire d’illusion, nous avons perdu sa piste... Alors, à quoi bon insister!...
Un murmure approbateur accueillit ces paroles, cs-
. (1) Groupe constitué par les deputies du sl>/-rif au Far West.
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise nu théâtre et au cinématographe.
P. R. Av. 13,
2
L’ÉCUMEUa DU G1LA
suyant, du revers de sa main gantée de cuir, la sueur qui coulait abondamment le long de son visage basané, Tom Smaldcn hésitait encore. Suspendre les recherches, c’était s’avouer une fois de plus vaincu par l’audacieux bandit qu’ils s’acharnaient à traquer sans relâche et aussi sans le moindre succès. Depuis de longues semaines, Arizona Joë mettait toute la région du Gila en coupe réglée, attaquant les diligences, les courriers et les voyageurs isoles. Une prime de mille dollars était promise pour sa capture. Inlassablement, dans tout le pays et les districts voisins, les shérifs et leurs posses avaient engagé de fiévreuses recherches, l’outlaw qu’ils croyaient cerner leur échappait toujours avec une déconcertante habileté...
—• Tu as raison, Den, grommela enfin Tom Smalden, il est inutile d’insister! Le gredin doit se trouver actuellement hors d’atteinte, il s est réfugié dans quelque repaire de la montagne...
—	C’est tout de même vexant! Nous allons devenir la risée de tout l’Arizona!...
Les cavaliers se tournèrent vers celui de leurs compagnons qui venait de s’exprimer ainsi, c’était le plus jeune de tous, Bill Compson, le « Tenderfoot » (1), comme ils l’appelaient en plaisantant en raison de ses dix-huit ans. De haute taille, le visage tout piqueté de taches de rousseur, sa longue tignasse rousse disparaissant sous le sletson de feutre gris, Compson s’était pour la première fois joint au groupe et remplaçait un deputy blessé au cours d’une récente expédition...
—	Le « Tenderfoot » ne doute de rien, bougonna une voix... Il s’imagine que nous n’avons simplement qu’à tendre la main pour capturer Arizona Joë et nous adjuger la prime de mille dollars!...
—	Allons, trêve de bavardage! coupa la voix brève du shérif. Demi-tour! Nous revenons à Silverking!...
Cette décision sembla provoquer chez tous les cavaliers fourbus par cette vaine chasse à l’homme, une satisfaction profonde, les regards s’éclairaient. Seul Bill
(1) Pied Tendre, terme de mépris à l’usage des débutants.
l’écumeur du gila	3
Compson manifestait encore un profond dépit, il espérait si ardemment triompher de l’outlaw! Sa déception s’affirmait si profonde qu’il n’échangea pas le moindre propos avec ses compagnons devenus pourtant plus expansifs à la pensée qu’ils rejoindraient bientôt leur demeure...
La chevauchée se poursuivit; abandonnant la rive accidentée du Rio Gila qu’ils suivaient depuis un certain temps, le shérif et ses auxiliaires s’aventurèrent à travers la vallée; ils étaient parvenus à cinq milles à peine de Silverking, quand Tom Smalden se dressa sur ses étriers, puis portant la main à la hauteur de ses tempes pour protéger scs regards contre les aveuglants rayons du soleil couchant, il déclara :
—	Hello, boys!... Je crois bien que voilà la guimbarde de l’ami David Paddington!...
Le groupe s’arrêta. Le shérif et ses compagnons discernaient de plus en plus nettement un point noir entouré d’un petit nuage de poussière. Une diligence attelée de cinq chevaux approchait au grand trot, bientôt les cavaliers qui poursuivaient leur avance entendirent le grincement des roues et les claquements secs du fouet qu’agitait sans cesse un grand escogriffe au visage anguleux encadré d’une barbe grise ; c’était David Paddington, conducteur de la diligence de l’U. S. Mail, assurant le service entre Silverking et Fort Thomas, poste important situé sur le Rio Gila...
La voilure semblait lourdement chargée, de nombreux bagages s’amoncelaient sur le toit; auprès du conducteur un soldat, arborant l’uniforme de l’infanterie, se trouvait assis, un fusil entre les jambes...
—	Btj Jove! le chargement que transporte ta vieille guimbarde doit être d’importance aujourd’hui, cria le shérif à David dès qu’il fut parvenu à portée de voix du conducteur...
L’interpellé s’arc-bouta, tira fortement sur les rênes et arrêta son attelage; à la portière du véhicule deux têtes apparaissaient, coiffées de stetsons à larges bords, deux riches éleveurs de la région qui avaient pris place à l’intérieur de la diligence, reconnaissaient loin Smal-dea et Lui adressaient de la main un bonjour amical...
4
L’iîCUMEUH DU GILA
—	Enchanté de vous rencontrer, shérif, déclara David de sa voix nasillarde... Il fait une de ces chaleurs!... Gageons que vous étiez parti encore à la recherche de ce maudit Arizona Joë?...
—	Nous n’avons pas de chance, David!... Le coquin nous a glissé encore entre les doigts!...
Un sourire ironique passa dans les regards du conducteur :
—	Consolez-vous, shérif! Vous serez certainement plus heureux la prochaine fois!... En tout cas, je suis bien convaincu que l’outlaw ne viendra pas aujourd’hui se frotter à ma vieille guimbarde!... J’ai de courageux gardes du corps!... Nous transportons la paye de la garnison de Fort Thomas;' en dehors de l’aimable et vigilant compagnon que vous voyez assis à ma droite, il y a, dans la voiture, le sergent payeur Paynes, et les caï-tlemen (1) Brown et O’Connor, deux gaillards qui n’ont pas froid aux yeux!...
Tom Smalden ne semblait guère partager la belle assurance de David Paddington.
—	Prends garde, old fellow!... Arizona Joë se rit des pires difficultés!
—	Soyez tranquille sur mon compte, shérif... Le ras-cal ne ni’a pas cherché noise jusqu’ici... Je ne pense pas qu’il veuille commencer aujourd’hui...
Le conducteur ne s’attarda pas plus longtemps à bavarder avec le représentant de l’autorité; d’un vigoureux coup de fouet, il enveloppa son attelage assailli par xine nuée de mouches et de taons; la diligence démarra au milieu d’un assourdissant grincement de roues. Les voyageurs agitèrent en souriant les mains, souhaitant meilleure chance aux cavaliers du posse.
Pendant quelques instants, Tom Smalden et ses compagnons, immobiles, regardèrent s’éloigner la voiture. Le shérif avait grande envie de l’escorter pendant une partie de son trajet, mais il comprit bien vite, en raison de l'épuisement des chevaux, que mieux vaudrait revenir tout de suite à Silverking.
(1) Eleveurs.
l’écumeur du gila
5
—	Go ahead, old fcllows, se conlenta-t-il de dire en se tournant vers ses auxiliaires.
Et la petite troupe de reprendre aussitôt le chemin de la ville, les deputies, en dépit de l’amertume que leur suscitait ce nouvel échec, avaient hâte de retrouver leur home et de rassurer leurs épouses qui devaient commencer à éprouver quelque inquiétude. Seul, Bill Compson ne parvenait pas à se consoler du récent insuccès. Il rêvait depuis si longtemps de capturer l’insaisissable bandit!... L’occasion se présentait à lui de participer aux recherches, et voilà qu’il s’en revenait bredouille, comme les autres! Décidément ce shérif n’avait pas de nerfs. Il manquait d’initiative. S’il s’était trouvé à sa place, il se serait obstinément refusé à abandonner la région montagneuse, et il serait demeuré là-bas avec le groupe jusqu’au moment où Arizona, traqué, sans répit, se résignerait à se rendre.
—	Ecoutez, shérif, déclara-t-il en se rapprochant de Tom Smalden qui avançait en tête du petit groupe, vous auriez dû me laisser seul en arrière. J’aurais pu continuer d’explorer la barranca... qui sait? Un seul homme est souvent plus heureux que tout un groupe et réussit plus aisément à se dissimuler!...
De sonores éclats de rire accueillirent cette suggestion du jeune homme. Rompant le silence qu’ils observaient depuis un moment, les deputies manifestaient bruyamment l’ironie que provoquait l’idée du « Ten-derfoot ». Des réflexions s’élevaient, peu amènes.
—	Quel jeune présomptueux!...
—	Ce blanc-bec s’imagine-t-il réussir là où les plus fins limiers ont échoué!...
—	Il s’imagine qu’Arizona est un bandit de troisième ordre!...
—	D’ailleurs, que pourrait-il faire de bien avec son « cheval de cirque »?
Ces dernières paroles, plus encore que les autres, semblaient avoir piqué au vif le jeune garçon.
—	Je vous défends de vous moquer de Pinto! déclara-t-il d’une voix vibrante en pgssant une main caressante sur l’encolure du cheval pie qu’il montait... Je le crois plus intelligent que tous vos chevaux réunis!...
5	l’écumeur dü gila
—	Sans doute est-il assez habile pour ruer quand tu te mets à siffler, à se cabrer à ton signal, rétorqua une voix ironique. C’est un animal savant, mais quant à valoir nos bêtes, c’est une autre affaire!...
Ces déclarations rencontrèrent une approbation unanime, alors comprenant qu’il ne pourrait convaincre les autres cavaliers, Bill Compson passa doucement la main sur la crinière de Pinlo. Il se remémorait les circonstances au cours desquelles il était devenu l’acquéreur de l’animal... Un cirque passait à Silverking, le barnum estimant le cheval pic trop fougueux, s’était résigné à le vendre... Bill, qui, depuis longtemps déjà, rêvait de posséder enfin un cheval, avait consacré toutes ses économies de modesle cowpuncher à acquérir la bête. Depuis, ils étaient devenus inséparables. Négligeant même l’oirre du shérif qui voulait mettre à sa disposition 1111 alezan, le Tenderfoot avait tenu à conserver Pinto, ç’était cette insistance qui lui valait actuellement ces plaisanteries et ces sarcasmes.
Cependant le jeune homme se domina bien vite, désireux à tout prix d’écarter une fâcheuse discussion, il se tut, et le groupe reprit au galop son chemin en direction de Silverking, dont les premières lumières apparaissaient dans le lointain, à la nuit tombante...
l’écumeur dü gila
7
II
IIANDS UPl
Laissant le shérif et son posse rejoindre leur point de départ, David Paddington avait lancé de son côté son attelage à toute allure sur la route poudreuse, les trois voyageurs, fortement cahotés se tassaient à l’intérieur de la guimbarde pendant que le soldat s’agrippait au siège pour ne pas perdre l’équilibre...
—	11 me semble que vous allez un peu trop vite, old fellow? hasarda-t-il bientôt...
—	Que voulez-vous! je tiens à gagner San-Carlos, notre première étape avant la tombée de la nuit!... Avouez que le décor qui nous entoure ne présente rien de très aguichant!...
Tout en se cramponnant de son mieux, le soldat attarda un coup d’œil inquiet aux alentours, la route abandonnait la plaine et serpentait maintenant à travers une sorte de gorge bordée de falaises aux flancs déchiquetés et curieusement travaillés par le temps. D’énormes blocs, semblables à des géants immobiles, paraissaient monter la garde, alignés à intervalles irréguliers; les derniers rayons du couchant les teintaient d’une couleur rose qui tirait peu à peu sur le mauve. Un peintre eût trouvé là de quoi s’émerveiller et choisir d innombrables paysages, mais David et ses compagnons ne paraissaient guère sensibles aux émotions artistiques, ils se disaient seulement que ces groupes de rochers, ces failles, ces cônes d’éboulis qui retombaient jusqu’aux abords immédiats de la 'chaussée, constituaient des cachettes où les coupeurs de route pouvaient facilement s’embusquer. Et la belle assurance que manifestait le. conducteur lors de sa ren-
8
L’ÉCUMEUR I)U GILA
contre avec le shérif et son posse, se transformait maintenant en une lancinante anxiété...
Certes, David effectuait trois fois par semaine 'ce tra-: jet, il en connaissait depuis au moins dix ans l’itinéraire, mais il était toujours pressé de traverser cette zone. D’un claquement de langue accompagné de coups de fouet, il activa ses cinq cheveux; laissant derrière elle un sillage de poussière, la diligence passait en provoquant un assourdissant vacarme. Impressionnés eux aussi, le sergent et les deux catllemen ne disaient rien,
Suant au soldat, il avait grand’peine, tout en se rai-issant pour conserver son équilibre, à retenir le fusil placé entre ses jambes...
Dix minutes durant, la randonnée se poursuivit, David allait s’engager avec ses compagnons à travers une passe qui leur permettait de déboucher à deux milles de là, dans la vallée du Gila, quand, brusquement, un grondement sourd se fit entendre. Un énorme bloc se détachait de la falaise et venait s’écraser sur la route, entraînant avec lui une multitude de pierres...
Il s’en fallut de peu que la diligence ne fût atteinte par l’avalanche; s’arc-boutant sur son siège, les mains crispées à ses rênes, David tirait de toutes ses forces et s’acharnait à calmer les chevaux qui se cabraient, épouvantés; les tètes des trois voyageurs apparaissaient aux portières. La secousse avait été si brusque que le voisin du conducteur laissa échapper son arme qui tomba sur la chaussée maintenant bloquée...
A peine le fracas venait-il de se dissiper, répercuté par l’écho de la passe, à peine l’épais nuage de poussière se fut-il légèrement atténué, qu’une voix rude se fit entendre :
—	Hcuids api...
La surprise provoquée par l’avalanche avait été si forte, que les cinq hommes n’avaient point prêté la moindre attention aux rochers qui surplombaient la route dans leur voisinage immédiat; maintenant rappelés à la réalité par cette brève injonction, ils relevaient la tête. Immobile, à trois pas de là, un homme venait de surgir, un revolver dans chaque main. Un foulard bleu soigneusement assujetti devant son visage dissimulait
l’écumeur du gila	9
ses traits, sous le sombrero qui le coiffait, deux yeux d’un bleu d’acier observaient le conducteur et ses voyageurs stupéfaits...
—	Allons, descendez tous!... Hands up!... Et surtout, que personne d’entre vous ne s’avise d’opposer la moindre résistance!... Mes amis qui se trouvent embusqués derrière ces rochers se chargeront d’envoyer les imprudents dans un monde meilleur!...
Tout en prononçant ces mots, l’inconnu désignait çà et là, de chaque côté de la route, des canons de carabine qui apparaissaient entre les blocs et qui se braquaient sur les voyageurs. Alors, 'comprenant, mais un peu tard, qu’ils étaient venus donner tête baissée dans un piège, les cinq hommes, dépités, levèrent les mains...
—• Damnl plus vite que ça!... Alignez-vous sur le rebord de la chaussée!... Et auparavant, jetez vos armes à trois pas de là!...
Tandis que David et scs quatre compagnons s’exécutaient de mauvaise grâce, le bandit se tournait vers les abris où ses complices demeuraient soigneusement dissimulés :
—	C’est bien entendu, mij boysl... S’ils remuent seulement un doigt pendant que i’exécuterai une petite perquisition indispensable, fusillez-les sans pitié!...
Ecartant du bout du pied les Colt que venaient de jeter ses prisonniers, l’outlaw remit ses deux revolvers dans ses étuis, puis, rapidement, il commença d’inventorier la malle de l’U. S. Mail et la cantine dans laquelle le trésorier payeur avait enfermé soigneusement les bauknotes constituant la paye de la garnison de Fort-Thomas...
Immobiles et silencieux, le conducteur et scs passagers regardaient agir le bandit et s’eft'orçaient en vain de discerner tees traits, toutefois David s’imaginait bien quelle pouvait être la personnalité de l’audacieux; il s’agissait là à coup sûr de l’Ecumcur du Gila, du trop fameux Arizona Joë... L’attitude insolente de l’outlaw, la chemise de flanelle verte à pois blancs, les chtipavejos de cuir fauve qui recouvraient son pantalon cl surtout scs éperons à larges molettes étaient légendaires dans tout le district.
10	l’écumëur du gila
Et l’infortuné David de regretter amèrement de n’avoir pas recouru, peu de temps auparavant, aux bons offices de Tom Smalden et de ses auxiliaires... Sa trop
frande confiance en lui-même, la chance qui l’avait avorisé jusqu’ici au cours de scs nombreux voyages lui avaient fait oublier la plus élémentaire prudence...
Sans doute l’homme au foulard bleu appréciait-il à sa juste valeur le butin sur lequel il faisait main-basse, car il modulait de temps à autre de petits sifflements satisfaits. Parfois il adressait quelques mois à ses complices toujours embusqués de chaque côté de la passe, mais c’était en vain que le conducteur et scs voisins prêtaient l’oreille pour surprendre une réponse, les outlaws qui les tenaient en joue demeuraient obstinément silencieux, les canons des fusils apparaissaient encore à la même place, menaçants entre les rochers...
—	Si la nuit tombait, se dit David, nous pourrions peut-être échapper aux balles de ces coquins et tenter de leur brûler la polilessel...
Les espoirs du conducteur furent déçus, le soleil venait à peine de disparaître à l’horizon, que l’outlaw achevait scs investigations, après avoir entassé leltres chargées et banknotes dans un sac qu’il avait, au préalable, vidé de lettres et de journaux sans valeur,
11	assujettit solidement son précieux chargement sur ses épaules, salua les cinq hommes toujours piteusement aligués au pied de la falaise, puis, contournant rapidement le bloc qui obstruait la route, il disparut en quelques instant tout en recommandant aux bandits invisibles :
—	Et surtout, veillez bien à ce qu’ils ne s’échappent pas!.,,
David et ses compagnons se gardaient bien d’esquisser le moindre mouvement, ils entendirent le martèlement des sabots d’un cheval qui s’éloignait au triple galop à travers la passe; trois minutes s’écoulèrent, puis quatre, puis cinq... Un silence impressionnant s’appesantissait aux alentours, l’obscurité tombait peu à peu... Le galop s’était fait de plus en plus lointain pour s’évanouir tout à fait; pourtant, là-haut, de leurs
l’écumiîur du gila
11
refuges, les outlaws continuaient (le diriger leurs armes contre leurs victimes...
David et ses voisins commencèrent de s’étonner, ce silence persistant leur semblait vraiment anormal. Tout d’abord, surpris 'par la célérité et par l’audace du coupeur de route, ils avaient obéi à ses injonctions, s’attendant à être implacablement massacrés par ses acolytes; maintenant, depuis qu’il s’était éloigné, ils commençaient à soupçonner un subterfuge, cette immobilité persistante des outlaws qui avaient laissé leur chef opérer seul avait de quoi paraître bizarre...
—	Au diable ces coyotes! maugréa eniin le conducteur... Mes bras commencent à s’ankyloser dans cette position...
Et David de rompre le premier avec l’immobilité à laquelle le contraignait les paroles menaçantes de l’homme au foulard bleu. Il détendit ses muscles engourdis, hasarda un pas. Le sergent, son plus proche voisin, qui s’attendait à le voir tomber cous les balles des bandits et qui observait anxieusement les canons (les carabines, ne surprit pas le moindre bruit. Le si-len'ce persistait. Bien plus, le conducteur, encouragé par la quiétude qui se prolongeait, s’enhardissait à escalader les premiers contreforts de la falaise sans que claquât la moindre détonation...
Et bientôt, un juron retentissant se fit entendre :
—	God Almightyt... Nous avons été joués, et de la belle façon!...
Parvenu auprès du premier groupe de rochers derrière lequel étaient censés se dissimuler plusieurs bandits, David pouvait constater qu’il n’y avait personne, seules quatre carabines avaient été placées là, braquées en direction de la passe, vers l’endroit où l’agresseur avait fait aligner scs victimes...
—	Ali! la canaille!... Si jamais je le repincet...
Les quatre hommes se décidaient à rejoindre le conducteur, en peu de temps ils purent se rendre compte de la manœuvre si magistralement réussie par l’audacieux coupeur de route. Bientôt ce fut un concert d’exclamations. Le sergent payeur et les cattlemen laissaient exhaler bruyamment leur mauvaise humeur...
12
L’ÉCUMEüR DU GILA
—	Quand je pense qu’il était tout seul contre nous cinq! grommelait le soldat...
—	Il ne sert à rien de nous lamenter, coupa David, plus philosophe... Puisque la route se trouve momentanément obstruée et qu’il nous faudrait au moins quatre heures pour déplacer cet énorme bloc, nous allons tout simplement revenir à Silverking et nous alerterons le shérif... A n’en point douter, nous sommes victimes de cet Arizona Joë que le diable confonde!...
Bon gré mal gré, les quatre voyageurs se résignèrent à retourner à leur point de départ; pestant et grommelant, ils réintégrèrent la voiture, tandis que David et son voisin remontaient lestement sur le siège; un claquement de fouet, un grincement aigu d’essieu, et la diligence allégée de tout ce qu’elle contenait de précieux. reprit tristement le chemin de Silverking.
III
PINTO CHEVAL DE CIRQUE
—	Eh bien, my boys, accepterez-vous de prendre un verre au « Star-Saloori » avant de rentrer chez vous? C’est ma tournée!...
—	Volontiers, shérif!...
Sautant à bas de sa selle, Tom Smalden entraîna derrière lui ses sept auxiliaires; tous pénétrèrent dans le Saloon largement éclairé de Silverking, à peine ve-naient-ils d’apparaître qu’ils s’entendirent interpeller par de nombreux consommateurs accoudés au bar ou installés aux tables de la grande salle.
—	Ilello, shérif!... Avez-vous gagné enfin la prime de mille dollars?...
—	Nous ramenez-vous Arizona Joe pieds et poings liésî.ü
l’écumeur du gila	13
A l’attitude assez piteuse des gens du posse, les assistants comprirent bien vite qu’ils venaient d’essuyer un nouvel et cuisant échec; l’étoile d’argent que Tom Smal-den arborait à son gilet comme insigne des hautes fonctions qu’il exerçait dans le district, ne le protégea pas contre les saillies et les plaisanteries. Faisant contre mauvaise fortune bon cœur, le shérif répondit d’assez bonne grâce. Il prenait son parti de l’aventure et ses depnlics ne paraissaient guère plus désolés. Seul Bill Compson demeurait silencieux à l’écart...
—	llello, tenderfool!... Arizona Joë l’aurait-il coupé la langue?...
Les railleurs s’en prenaient maintenant au jeune garçon qui devint rapidement leur cible, tous critiquaient son inexpérience et surtout le mauvais goût qu’il manifestait en conservant un « cheval de cirque ».
Pendant un long moment, le jeune homme se contenta d’afTcctcr l’inditTerence, néanmoins la bonne humeur générale se dépensant sans vergogne aux dépens de son compagnon à quatre pattes, il n’y put plus tenir.
—	Pinto est encore plus intelligent que vos haridelles et que vos carcans, protesta-t-il... Non seulement il les battrait à la course, mais il est si fringant que je vous défie de vous approcher de lui et de le monter sans ma permission!...
Des éclats de rire accueillirent cette déclaration de Bill Compson, un grand gaillard, dompteur de broncos dans un ranch du district s’écarta du bar où il était cil train de trinquer avec des cowpunchers, puis, s’approchant du jeune homme, et le gratifiant (l’une tape amicale sur l’épaule :
—	Parions cinquante dollars que je réussirai en moins de trois minutes à monter ton canasson!...
—	Topons-1! Je tiens le pari! repartit fièrement le jeune homme...
Aux plaisanteries succédèrent des exclamations étonnées, tous connaissaient en etTet au « Star-Saloon » l’habileté de Ned Bcrkins, lanceur de lasso et cavalier do tout premier ordre. Les regards convergèrent curieusement vers les deux parieurs qui échangeaient en ce moment un vigoureux shake-hand. Tom Smalden et ses
14	L’ECUMliUR DU GILA
deputies, oubliaient leur déconvenue de tout h l’heure.
—	Tu es fou, Billy, déclarait le shérif... Ned montera Pinto en cinq secsl... Tu n’es déjà pas si riche!...
La voix rude du dompteur de broncos vint interrompre le représentant de l’autorité.	,
—	Où est ton cheval de cirque, my boy?... fit-il en s’adressant au jeune homme.
—	Je l’ai attaché à la barre, devant le saloon, avec les autres chevaux du possel...
—	All riglitl... Eh bien, vous allez voir, old fellows, comment on monte cet excellent Pinto!...
Ned Berkins se tournait, gouailleur, vers les consommateurs qui abandonnaient leurs places et s’écrasaient maintenant autour de lui. Les rires de se donner alors libre cours. Cependant cette attitude désinvolte et peu engageante de ses voisins ne parut guère déconcerter Bill Compson, un furtif sourire se dessinait à la commissure de ses lèvres. Il avait confiance en Pinto et il savait bien que, si habile que fût Ned, il ne parviendrait pas, en trois minutes, h le réduire à merci...
—	Hcllo, boy s!... Au travail!...
Le dompteur de broncos franchit le seuil du saloon, aussitôt suivi de Bill, du shérif et de tous les assistants; en peu de temps le jeune homme s’en fut à l’endroit où il avait attaché le cheval pie, puis dénouant la reata qui le retenait à la barre, il le conduisit devant l’escalier de bois qui permettait d’accéder au Star Saloon. L’animal suivait docilement, il hennit joyeusement quand son maître le récompensa d’une caresse, puis il s’immobilisa au milieu de la chaussée pendant que les curieux formaient le cercle tout autour...
—	Vous pouvez consulter vos chronomètres et compter trois minutes, déclara alors joyeusement Bill en abandonnant Pinto... Je maintiens mon défi... Ned Ber-lcins ne pourra pas monter Pinto!...
A la lueur aveuglante des trois lampes à acétylène qui éclairaient la façade du Star-Saloon, une scène curieuse se déroula... Coivpunchers, consommateurs, gam-blcrs, dancing-girls se pressaient avidement tout autour, commentant les défauts et la docilité apparente du
L’ÉCUMEun DU GILA.	15
« cheval de cirque », on s’accordait bruyamment à critiquer le choix du tenderfoot, mais bientôt les bavardages cessèrent comme par enchantement, Tom Smal-den, d’un coup de sifflet, venait de donner le signal... I.,'épreuve que tous considéraient comme un véritable jeu d’enfant allait commencer...
Reala au poignet, le stetson crânement planté sur l’oreille, le dompteur de broncos s’approcha de Pinto qui se contentait de racler doucement le sol du bout de son sabot. Ned se disposait à saisir la bride qui pendait à son cou, quand, soudain, la voix claire de Bill Comp-son se fit entendre :
'— Hello, Pinto!... Hello, old botj!...
Avant que Ned Berkins ait pu seulement se rendre compte de ce qui lui arrivait, le cheval pie se retournait avec la rapidité de l’éclair et lui décochait une ruade... Atteint en pleine poitrine, l’homme s’en fut s’écrouler dans la poussière, tandis que Pinto poursuivait toute une série de tête-à-queue, de courbettes, de cabrioles, de sauts de mouton que n’eût certainement pas Sésavoué un cheval sauvage éprouvant pour la première fois Je contact d’un cavalier...
—	Dctmn!... Je t’aurai, sale bête!...
Sous les yeux des spectateurs étonnés, Ned Berkins se relevait et se précipitait de nouveau vers le cheval pie, mais il semblait que les quelques mots prononcés peu de temps auparavant par Bill Compson eussent transformé le coursier si docile en animal furieux, il se cabrait, hennissait de fureur, exécutant un brusque écart chaque fois que l’homme tentait de s’approcher. A la stupéfaction générale, Ned Berkins hésitait, peu soucieux de faire de nouveau connaissance avec les sabots du cheval de cirque qui l’avaient si rudement frappé quelques instants auparavant. Sa belle assurance faisait place maintenant h une visible hésitation. Alors des encouragements partirent des groupes :
—	Hello, Ned... Un peu de courage!...
—	Ride him, cow-boyl...
Une nouvelle tentative du dompteur de broncos n’obtint pas plus de résultat, atteint à l’épaule par une ruade de Pinto, Ned recula en maugréant,, Le cheval
1G
l’écumeur du gila
saillait, ses étriers lui battaient les flancs, l’écume lui venait aux naseaux, scs yeux lançaient des éclairs...
—	Mais c’est un véritable démon! cria une voix...
—	Stopt... Les trois minutes sont écoulées... Le « Tenderfoot » a gagné son pari!...
Tom Smalden, qui s’immobilisait, montre en main, venait de lever le bras. Honteux et confus, le dompteur de broncos dut se résigner à reconnaître sa défaite. Il venait do puiser une banknote de cinquante dollars dans son portefeuille et de la tendre à son adversaire triomphant, quand les têtes des curieux qui commençaient déjà à acclamer Bill Coinpson avec autant d’ardeur qu’ils apportaient à le railler quelques minutes auparavant, se détournèrent, un roulement sourd se faisait entendre à peu de distance. A la clarté incertaine des lampadaires alignés dans Main Street, une voiture apparaissait, aux grincements de ses essieux, à la voix nasillarde de son conducteur, les habitants de Silverking ne tardèrent pas à la reconnaître.
—	Pas d’erreurI... C’est la diligence de Fort-Tho-mas!...
—	C’est effectivement le vieux David et sa guimbarde!...
Un pli soucieux barra le front du shérif, ce retour imprévu de la voiture qu’il venait de croiser peu de temps auparavant avec son posse lui semblait de fâcheux augure. Jouant des coudes et écartant tant bien que mal les curieux qui se bousculaient sur son passage, il rejoignit l’endroit où le conducteur venait d’arrêter son attelage d’une main sûre.
David sautait à bas de son siège, l’air furieux...
—	Eh bien! que s’est-il passé, vieux Dave?...
■— 11 s’est passé tout simplement que nous avons été proprement dévalisés par l’Ecumeur du Gila!...
La voix tremblante d’indignation, le conducteur expliquait au représentant de l’autorité dans quelles circonstances s’était produite l’agression du bandit; le sergent, le soldat et les deux cattlcmen demeuraient piteusement à ses côtés, ponctuant ses déclarations de murmures approbateurs...
—	C’est inimaginable, s’exclama Tom Smalden, quand!
L’iiCUMEUR DU GILA
17
David eut achevé son récit... Vous vous êtes laissés jouer comme des enfants!...
—	Mettez-vous à notre place, shérif!... D’ailleurs, si tout cela est arrivé, c’est bien un peu votre faute...
—	Comment, de ma fauic!... C est le comble, décidément !...
—	Naturellement, repartit le conducteur avec amcrin me, depuis le temps que vous promettez de nous débarrasser de cette vermine...
Le shérif allait se fâcher tout rouge, mais scs deputies le retinrent; d’ailleurs, il entendait autour de lui certaines réflexions qui n’étaient pas à son avantage; redoutant une discussion dans laquelle il aurait le mauvais rôle, il se contenta de déclarer :
—	Eh bien! soit!... Nous allons voir si ce démon d’Arizona Joë nous glissera toujours entre les doigts!... Demain, nous partirons à l’aube, et nous ne reviendrons pas tant que le coquin ne sera pas tombé en notre pouvoir!... Je vais d’ailleurs téléphoner immédiatement aux shérifs des districts voisins...
Les préoccupations du shérif et de ses auxiliaires étaient telles a ce moment qu’ils ne virent pas Bill Compson qui s’éloignait, en tenant son cheval par la bride; profitant de ce que l’attention générale se concentrait en ce moment sur la diligence dévalisée, le jeune homme se retirait à l’écart. Pendant quelques instants, il longea les maisons, puis, parvenu à l’extrémité de Main Street, il mit un pied à 1 étrier et sauta agilement en selle; enfin, esquissant un claquement de langue :
—	Go ahead, old fcllow! murmura-t-il à Pinto... Nous verrons bien si, à nous deux, nous ne parvenons pas à avoir enfin raison de ce bandit...
Sans plus attendre, le cheval s’élança. Oublieux de ses récentes fatigues, Bill Compson s’élança à travers la nuit et s’éloigna au triple galop en direction des montagnes, habituel repaire de l’Ecumeur du Gila...
18
l’écumeur du gila
IV
UNE PISTE INTÉRESSANTE
Bill Compson n’avait pas perdu un mot des explications de David Paddington. Depuis longtemps, il connaissait cette région, et il repérait facilement l’endroit où le bandit avait tendu son embuscade; c’est pourquoi, sans attendre l’aube, sans même se préoccuper du shérif et des autres deputies, il se décida délibérément à gagner la passe.
L’audacieux se rendait facilement compte de la maladresse de Tom Smalden... Se lancer à la poursuite de l’outlaw avec tout un groupe de cavaliers, dès que le malfaiteur se trouvait signalé eri quelque point du district, lui paraissait une tactique des plus maladroites. Arizona Joë ne pouvait, en effet, manquer de s’apercevoir de l’approcne du posse et d’échapper aux atteinte? de scs cavaliers après une poursuite qui s’affirmait souvent aussi acharnée et dramatique qu’inutile...
Cette fois, Bill Compson se sentait résolu à réaliser son rêve de toujours : c’était de prendre à lui lout seul l’initiative des opérations contre l’Ecumeur du Gila... Puisque ce dernier employait la ruse pour échapper à scs adversaires, pourquoi n’emploierait-il pas la même méthode? Solitaire, il se sentait plus sûr de la réussite que s’il eût réuni le groupe des deputies et de leur chef...
Tout à scs préoccupations, le jeune homme oubliait le succès qu’il venait de remporter tout à l’heure et la déconfiture du dompteur de broncos. qui effaçaient
l’écumeur du giia	19
pourtant bien îles railleries et bien des déconvenues. Le récent exploit d’Arizona Joë lui revenait seul à la mémoire; il espérait engager la lutte contre le bandit et s’adjuger la prime alléchante que tous les shérifs de la région n’avaient pu parvenir à conquérir...
Pendant un long moment, Bill Compson continua de chevaucher; la lune apparaissait maintenant au-dessus des montagnes et lui permettait de s’orienter facilement; le ruban blanc de la route s’allongeait devant lui, exécutant parfois de nombreux lacets, à mesure qu’il s’engageait dans la région montagneuse...
Un vent léger venait caresser le visage basané du jeune homme; pourtant si délicate que s’annonçât l’entreprise qu’il abordait, il n’éprouvait pas la moindre crainte. Une force irrésistible le poussait là-bas, vers cette passe. Il voulait démontrer coûte que coûte à ceux qui l’avaient surnommé « Tenderfoot » qu’il demeurait capable, lui aussi, d'affronter un danger... La mort l’attendait peut-être au cours des prochaines heures! Qu’importait; il la braverait sans tremblerI...
Bientôt, Pinto, qui avait légèrement ralenti son allure, s’aventura à travers le défile. Les traces des roues de la diligence se dessinaient distinctement sur la poussière. Sans chercher à mettre pied à terre, Bill Compson encourageait son lidèle coursier de la voix...
Le hululement d’une chouette lit bientôt tressaillir le cavalier; surpris, il porta la main à la crosse de son Golt qui émergeait de son étui de cuir fauve; mais il se rassura bien vite en voyant l’oiseau de nuit qui s’envolait d’un arbre voisin de la route...
Maintenant, à la clarté blafarde de la lune, Bill pouvait contempler le décor impressionnant des montagnes; la nuit, les rochers empruntaient une apparence véritablement fantastique, il semblait que la montagne se peuplât de monstres immobiles, prêts à fondre sur le voyageur isolé.
Bill connaissait de longue date les légendes que les Indiens superstitieux prêtaient naguère à cette région sauvage; mais il avait passé depuis longtemps l’âge où l’on croit aux fantômes, aux spectres et aux mauvais esprits; sans éprouver la moindre émotion, il s’engagea
20	l’écumeuk du gila
à travers la passe qui se trouvait plongée dans les ténèbres à peu près complètes...
Enfin Bill parvint à l’endroit de l’agression; le bloc de rocher obstruait toujours le passage; après s’être assuré d’un regard circulaire qu’il demeurait seul dans ces parages sinistres, le jeune homme sauta à bas du cheval pie, puis, s’emparant de la lampe électrique qu’il emportait toujours avec lui, il fit jouer le déclic : un mince faisceau lumineux jaillit dans la nuit...
Le cavalier reconstituait aisément la scène dramatique qui s’était jouée là peu de temps auparavant; se remémorant les explications de David Paddington, il situait l’endroit où les cinq hommes étaient demeurés, les mains en l’air, sous la menace des prétendus bandits, pendant qu’Arizonà Joë, faisant preuve d’une infernale audace, s’emparait de la solde de la garnison de Fort-Thomas et des lettres chargées que transportait la voilure de l’U. S. Mail...
Vingt minutes durant, Bill poursuivit ses investigations; escaladant les rochers, il vit les carabines disposées par l’outlaw et auxquelles le conducteur et ses compagnons n’avaient même pas touché...
—	Tiens 1 TiensI... Voilà l’endroit où attendait notre homme!...
Inspectant minutieusement la paroi rocheuse, Bill discernait parfaitement la petite plate-forme naturelle où le bandit s’était installe avant de déclencher son agression; un levier demeurait là, qui lui avait permis de faire glisser le bloc hors de son alvéole et d’interdire le passage à la diligence de Fort-Thomas; puis, profitant de la surprise provoquée par l’avalanche sur le conducteur et les autres occupants du véhicule, le bandit avait joué la petite comédie que l’on sait...
—	Où diable le coquin s’est-il réfugié avec son butin? se dit Bill. Naturellement, s’imaginant que les shérifs des districts voisins allaient être immédiatement alertés, il n’a pas songé à gagner San Carlos où sa présence n’eût évidemment point manqué d’être signalée. Une fois son mauvais coup accompli, il aura cherché refuge dans l’un des multiples repaires qu’il possède au coeur de la montagne!..,.
L’iiCUMEUn DU GILA	21
Le jeune homme savait que d’étroits canons traversaient et coupaient cette difiicile région; les cavernes aussi étaient nombreuses. Le coupable pouvait trouver aisément un asile loin des agglomérations; de ces véritables nids d’aigle, il pouvait apercevoir de loin les posscs accourant à sa recherche...
Reprenant scs recherches et promenant avec insistance le faisceau de sa lampe, Bill retrouva assez facilement les traces du sabot du cheval que l’outlaw avait laissé à peu de distance pendant qu’il arrêtait la voiture. Sans doute, Arizona Joë avait-il patienté là pendant un certain temps, car il remarqua deux bouts de cigarette...
Bill prit le cheval pie par la bride; après avoir contourné le bloc, ses regards exerces ne quittaient plus la piste que le bandit avait laissée derrière lui sur la poussière. Une exclamation joyeuse lui échappa quand il s’aperçut que le fugitif s’était engagé à un demi-mille du lieu de 1 agression, à travers un étroit couloir naturel...
Et le jeune homme de s’acheminer à son tour dans cette voie; toutefois, il's’évertua en vain à repérer de nouvelles traces; la nature rocheuse du sol empêchait qu’on pût discerner la moindre empreinte; pourtant, en s’aventurant encore un peu plus loin, Bill découvrit un troisième bout de cigarette, et cette simple trouvaille lui conlirma qu’il demeurait toujours dans le bon chemin...
—	Allons, en avant, olcl fellow, murmura-t-il, en entraînant Pinto par la bride.
Bill Compson dut toutefois abandonner sa monture, afin de poursuivre plus facilement ses investigations; docile, Pinto avançait, malgré tout, à quelques pas en arrière.
—	Arizona est certainement passé là avec sa monture, murmurait le jeune homme, en promenant de temps à autre sur le sol le faisceau de sa lampe électrique...
Le terrain devenait plus friable; çà et là, des empreintes se dessinaient; pourtant Bill éteignit bientôt sa lampe; il redoutait d’éveiller l’attention de l’outlaw; ce dernier pouvait avoir cherché refuge tout près do
22
l’écumeur du gila
là. Qui savait? En ce même moment, peut-être, attendait-il, aux aguets, prêt à bondir sur l’importun qui s’aventurait ainsi dans son habituel domaine...
Le silence persistait; colt en main, l’audacieux reprit son avance, évitant de provoquer le moindre glissement qui eût pu alerter le bandit...
Pendant combien de temps Bill Compson continua-t-il de progresser à travers le défilé? Il ne put s’en rendre compte; les pâles rayons de la lune ne parvenaient pas jusqu’au fond du couloir, encaissé et encombré de rochers. Fidèle, le cheval pie suivait inlassablement son maître...
Et voici que, tout d’un coup, le jeune homme s’arrêta, le cœur battant; ses regards, depuis longtemps habitués à l’obscurité, venaient de discerner une lueur à peu de distance devant lui...
Bill Compson s’immobilisa, et Pinto imita derechef son exempte. Un éclair de satisfaction passa dans les
firunelles du cavalier. A n’en point douter, il s’agissait à d’un feu de campement. Loutlaw qu’il cherchait à rattraper avec tant d’insistance était allé chercher refuge dans cette partie du défilé...
—	Stop, Pintol... Attends-inoi là!...
Le jeune homme se retournait vers le cheval, qui s’arrêta aussitôt; puis, conservant toujours son arme dans la main, il se mit à ramper en direction du feu, contournant avec mille précautions les blocs...
Trois minutes plus tard, Bill Compson, favorisé par les ténèbres, pouvait s’adosser contre la muraille rocheuse et inspecter plus longuement l’endroit qu’il voulait atteindre. Maintenant, il apercevait très distinctement deux formes : l’une étendue auprès du feu, l’autive, plus imprécise, celle d’un cheval soigneusement entravé...
Plus de doute! Se croyant momentanément hors d’atteinte, Arizona Joë s’était décidé i> passer la nuit au fond du défilé. Actuellement, il devait reposer.
Un sourire effleura les lèvres de Bill Compson, Cette fois, la Providence le favorisait; il approchait du but. Avant que l’outlaw put se rendre compte de sa présence,
l’écumeur du gila	23
il se précipiterait sur lui, et, sous la menace de son revolver, le contraindrait à se rendre.
Déjà le jeune homme se sentait certain de sa victoire; redoublant de prudence, il se mit à longer la falaise, avançant sur la pointe des pieds, retenant sa respiration. Ses regards ne quittaient plus le dormeur qui, soigneusement enroulé dans sa couverture, son stetson à larges bords rabattu sur son visage, paraissait plongé dans un profond sommeil...
Deux minutes encore, et Bill Compson approchait du but; il n’élait plus qu’à quelques pas de 1 outlaw. Le cheval, entravé non loin du feu, dressait peureusement les oreilles et tirait sur la reala qui le retenait.
Alors, Bill n’hésita plus; redoutant d’être trahi par l’animal, il bondit et retomba' de tout son poids sur l’homme étendu; en même temps, il braquait son arme contre la poitrine du fugitif et s’écriait, d’une voix vibrante :
—	Hands upf... Arizona Joël... Tu es pris, cettc fois... Je vais...
Le jeune homme n’acheva pas sa phrase; le stetson du dormeur roulait auprès de lui, la couverture s’écartait légèrement, découvrant une selle et quelques vêtements roulés qui empruntaient une forme humaine. En même temps, tout près de là, une voix se faisait entendre, ironique :
—	Hands up toi-même, monsieur le téméraire!... Arizona est heureux de te souhaiter le bonjour...
Surgissant de derrière un rocher tout proche, une silhouette apparaissait. Un colt dans chaque main, celui que Bill Compson espérait surprendre, intervenait, tenant à son entière merci le malheureux, aussi furieux que stupéfait...
24
L’ÉCUMEUn DU GILA.
V
LA VICTOIRE DE BILL COMPSON
Le jeune homme éprouvait à ce moment un si violent ébahissement qu’il demeura pendant quelques secondes immobile; alors, la voix de l’outlaw se lit plus impé-rative :
—	Es-tu sourd, my boy? Jette ton revolver... Les mains en l’air...
Bon gré malgré, Bill Compson se résigna à obéir; pen-dant ce temps, son adversaire inattendu s’approcha de lui et, le tenant toujours sous la menace de ses armes :
—	Retourne-toi maintenant, que nous fassions plus ample connaissance!
Et l’infortuné de s’exécuter encore, de mauvaise grâce. A l’altitude de son voisin, il comprenait que la moindre incartade de sa part équivaudrait à un arrêt de mort. Alors, sarcastique, le bandit reprit :
—	Eh bien! nous voulions gagner la prime promise pour l’arrestation du trop célèbre Arizona Joë... By Jove! tu es un peu trop jeune, mon gaillard! Ce ne sont pas des gamins de ton espèce qui pourraient en remontrer à un vieux dur-à-cuire tel que moi...
Bill Compson observait rageusement le silence; à la clarté vacillante du feu de bivouac, il pouvait observer tout à loisir maintenant le bandit insaisissable qui donnait tant de fil à retordre ù tous les shérifs de la région.
l’écumeur du gila	25
A plusieurs reprises, le jeune homme avait eu l’occasion d’étudier la photographie de l’outlaw, affichée un peu partout, sur la promesse de prime pour sa capture; c’était bien là ce même visage osseux, ce menton recouvert d’une barbe de plusieurs jours, ce nez en bec d’aigle... Une épaisse tignasse rousse encadrait un front large et barré d’une cicatrice. Les yeux, d’un gris d’acier, exprimaient une résolution et une énergie peu communes. Quant à la voix, nette et cassante, elle trahissait une volonté bien arrêtée. Traqué depuis un certain temps par scs implacables adversaires, le bandit demeurait résolu à se défendre jusqu’au bout...
—	Mes félicitations, my boy, poursuivit-il, ironique, au bout de quelques instants... Tu ne manques pas d’audace!... Tu as fait ce que cet imbécile de Smalden n’aurait jamais osé hasarder : s’aventurer tout seul dans la montagne pour me retrouver!... Un peu plus, et tu me tenais. Par bonheur, j’ai su prendre les précautions nécessaires; pendant que tu croyais me prendre au dépourvu, j’ai surpris ta présence, aperçu ta silhouette qui progressait furtivement vers le feu... Au moment même ou tu te disposais à te précipiter sur mon « double », je te tenais déjà sous le canon de mon colt!...
Et, comme Bill Compson se gardait encore de répondre, l’outlaw ajoutait, sarcastique :
—	Gold Almighty! Tu ne t’attendais pas à ce coup de théâtre!... Maintenant, les rôles sont renversés, je t’apprendrai bientôt qu’il en coûte de combattre Arizona Joël... Tu sais ce que sont devenus déjà quatre de tes compères qui croyaient triompher de moi? Le depuly Marken a été précipité dans la Barranca Blanca; Tur-mer et Salmson ont été expédiés dans un monde meilleur par ce même colt que tu vois à ma main droite; quant à Branley, ou l’a trouvé étranglé, le mois dernier, dans la plaine de San-Carlos...
—	Peu importe! repartit fièrement Bill Compson... Je n’ai pas peur de Ja mort!...
—	Je t’en félicite! Néanmoins, à mon grand regret, je me verrai contraint de prendre à ton égard une précaution identique. La curiosité est un trop vilain défaut; lu devrais, le savoir; aussi bien je tiens à faire des
26	l’écumeur du gila
exemples qui donneront un peu à réfléchir aux importuns qui voudraient me contempler de trop près!...
Bill sentait maintenant le canon du revolver que l’outlaw appuyait contre sa poitrine; un frémissement le parcourut, mais il se reprit bien vile en voyant les regards de son adversaire fixés sur lui; haussant dédaigneusement les épaides, il se contenta de sourire :
—• Tirel fit-il... A quoi bon discourir plus longtemps!... D’un instant à l’autre mes camarades pourraient intervenir... Car je ne suis pas seul... J’étais parti en avant-garde!...
Le jeune homme put surprendre à ce moment le pli inquiet qui s’ébauchait au front de son voisin; malgré tout, il ne parvint pas à détourner son attention, et Arizona Joë riposta, narquois :
—	Inutile de chercher à me donner le change, my boy!... Je connais Tom Smalden. Ce bon shérif est trop soucieux de sa petite personne pour passer une nuit toute entière à ma recherche... Non, tu es tout seul; il me reste encore tout le temps nécessaire pour te régler ton compte!...
—	Alors, pourquoi attendre? Il est si facile d’abattre un homme sans défense! Il faut en finir; mais, auparavant, sache la vérité. Je te croyais brave, mais je ne te pensais point capable d’une aussi basse lâcheté!...
L’outlaw hésitait; la jeunesse, l’assurance de son prisonnier lui en imposaient malgré tout. Impassible, Bill s’immobilisait. Pourtant, il se rendait compte de sa situation; jamais il ne s’était senti exposé à un aussi terrible danger; scs yeux s’arrêtaient anxieusement sur le doigt que le bandit conservait sur la gâchette du Colt...
Amizona Joë allait se décider à tirer, quand, brusquement, un bruit de pas se fit entendre dans la nuit. Bill Compson, qui s’était redressé, put distinguer une silhouette familière qui approchait du feu de bivouac...
—	Pinto! murmura-t-il, un éclair de joie dans les prunelles...
C’était le cheval pie, en effet; pendant un certain temps, l’intelligent animal était resté à l’endroit même où son cavalier l’avait quitté; puis, lentement, las de
l’jêcumeur du gila
27
patienter, il s’était avancé pour le rejoindre. 'Maintenant, l’apercevant, il s’arrêtait, oreilles dressées, à deux pas à peine de l’endroit où se tenait Arizona Joë...
—	Quand je te disais que je n’étais pas seul, que mes camarades m’accompagnaient !...
Décidé à jouer sa dernière carte, Bill Compson semblait avoir reconquis toute son assurance, insouciant de l’arme que son adversaire maintenait contre liy, il reprit, affectant de s’adresser à un nouveau venu :
—	Bravo, Deane... Je savais bien que vous viendriez! Continuez de tenir en joue ce coyote!... S’il tire, abattez-le sans pitié!...
Les paroles que venait de prononcer le jeune homme parvinrent enfin à triompher de l’hésitation du bandit... Persuadé que son prisonnier disait vrai et qu’un nouvel ennemi le couchait actuellement en joue, il sc détourna légèrement; ces quelques secondes d’inattention lui furent fatales et permirent à Bill de passer à l’action. Avant que l’outlaw ait pu prévenir son geste, la main qu’il tenait levée depuis un moment s’abattait avec la rapidité de l’éclair sur le poignet d’Arizona Joë et, l’entourant, le repoussait brutalement en arrière...
Une détonation éclata. Le forban pressait la détente; mais la balle allait sc perdre, inoffensive, dans la paroi de la falaise...
Deux nouveaux coups de feu retentirent encore, mais Bill parvint à esquiver les projectiles que lui destinait son adversaire; exécutant une rapide torsion du poignet d’Arizona, il le contraignit à lâcher son arme...
—	Ali! rascal! vociféra l’outlaw, tu me paieras...
Le coquin n’acheva pas sa menace, d’un vigoureux coup de poing asséné en pleine mâchoire, Bill l’étourdissait; esquissant ensuite un habile croc-en-jambe, l’intrépide garçon lui faisait perdre l’équilibre...
L’outlaw tomba lourdement auprès du feu, entraînant son agresseur dans sa chute. Les mains raidies, il étreignait le jeune homme à la gorge; mais ce dernier poursuivait toujours énergiquement son offensive; les coups pleuvaient drus sur le visage tuméfié de l’outlaw...
Trois minutes durant, le corps à corps se prolongea, acharné. Les deux antagonistes roulaient sauvagement
28
L’ÉCUMEUn DU GILA
l’un sur l’autre; Arizona tentait de plaquer Bill Comp-son contre le foyer, mais le jeune homme déjouait énergiquement ses attaques; il reprenait même lentement l’avantage et s’arrachait à son étreinte...
Alors, le visage tout couvert de sang et de sueur, les traits crispés, le misérable comprit combien sa victoire demeurait maintenant incertaine. Bill sentait son énergie décuplée, son existence, le succès de son expédition se jouaient à ce moment; un filet de sang coulait à la commissure de scs lèvres meurtries. Qu’importe! Il dominait la souffrance et maintenait sous lui Arizona...
'Cette fois, l’outlaw put commencer à penser qu’il avait trouvé son maître. A trois reprises, il voulut s emparer du revolver tombé tout près de là; à trois reprises, Bill envoya d’un coup de pied l’arme un peu plus loin...
La scène qui se jouait dans cet endroit perdu du caiïon était véritablement angoissante... Les deux chevaux attendaient, immobiles, de chaque côté du feu, dont les flammes rougeoyantes éclairaient le combat de lueurs sinistres...
Bill Compson se sentait maître de la situation, quand, d’un perlidc crochet, l’outlaw, qui s’était relevé dans un suprême effort, le repoussa... Etourdi, l’infortuné s’en fut donner contre la paroi et demeura immobile pendant quelques secondes. Alors, sans plus attendre, proiitant de la courte trêve qui lui était accordée, Arizona se remit sur pied, ne nourrissant plus qu’une pensée : fuir, s’échapper à tout prix; il allait contourner le feu, rejoindre le cheval le plus proche, puis sauter en selle et piquer à toute allure à travers le déillé, quand la voix de Bill, qui se relevait encore tout endolori, retentit auprès du feu :
—	Hello, Pinto!... Uello!, old boy!...
Dans sa précipitation, le fugitif n’avait pas remarqué qu’il venait de bondir vers le cheval pie; au moment même où il se disposait à le prendre par la bride et à l'enfourcher, l’animal se cabra, renouvelant le même manège qui lui avait permis naguère d’écarter le dompteur de broncos. L’outlaw voulut reculer, rejoindre sa propre monture. Trop tard! Pinto lui envoyait une
l’écumeuh du gila	29
superbe ruade; atteint en pleine poitrine par les sabots de l’intelligente bête, Arizona Joë s’écroulait sur le sol..ç
—- Hurrali, Pinto!... Ilurrah, old fcllow!...
Bill Coinpson accourait maintenant à la rescousse; en quelques instants, il s’empara du colt qu’il venait de jeter tout à l’heure, sur l’ordre du bandit, puis, fonçant vers Arizona, qui se redressait en geignant :
—	llands upl... Cette fois, c’est moi qui te tiens, canaille!...
Vainqueur, le jeune homme braquait à son tour l’arme contre le gredin déconlit. A demi étourdi par les coups de sabot dont venait de le gratifier le cheval pie. Arizona constituait désormais un bien piètre adversaire; aussi Bill Compson put-il, sans difficulté, prendre dans sa poche une paire de menottes et la lui passer aux poignets :
—	Maintenant, lève-toi... Et si tu t’avises seulement de broncher, je te fais sauter la cervelle!...
Le prisonnier, maté, n’insista plus; clopin-clopant, il rejoignit son cheval, puis avec l’aide de son vainqueur, il se mit en selle. Quelques secondes après, Bill enfourchait à son tour Pinto et se plaçait immédiatement derrière le bandit, colt en main...
Bill Compson ne tenait pas le moins du monde, en effet, à demeurer dans le canon; surmontant sa fatigue et son épuisement, il voulait regagner Silverking avant l’aube, remettre le captif à son chef, puis toucher enfin la prime qu’il avait si audacieusement gagnée...
Une heure durant, Arizona ne chercha plus à échapper à son vigilant gardien; le prisonnier chevauchait, tête basse, auprès de Bill. Bientôt les deux cavaliers eurent dépassé l’endroit même où l’outlaw avait si audacieusement attaqué et dévalisé la diligence de David Paddington. Ils 11e s’y arrêtèrent pas pourtant, le jeune homme désirait retrouver ses compagnons le plus tôt possible et leur annoncer sa victoire...
Le soleil apparaissait à l’horizon quand Bill Compson atteignit Silverking; quelques rares passants le croisèrent dans Main Street et, un 'peu étonnés de le voir en semblable équipage, lui adressèrent des questions; ce fut à peine s’il leur répondit; talonnant vigoureusement
30	l’écumeur du gila
son cheval, le jeune homme apercevait, en effet, devant la demeure du shérif un groupe de cavaliers qui se rassemblaient. Tom Sinalden et son posse se disposaient à partir à la recherche de l’Ecumeur du Gila...
—• Qu’est devenu le « Tenderfoot » ? demandait à ce moment le représentant de l’autorité...
—	Le « Tenderfoot »? Présent, shérifl...
Bill Compson apparaissait, souriant, à quelques pas de l’endroit où les cavaliers manifestaient une impatience de plus en plus grande; aussitôt, tous les regards de converger vers lui. Des exclamations stupéfaites s’élevèrent :
—	D’où viens-tu?...
—	Quel est ce gentleman?...
Et Bill Compson de répondre, le sourire aux lèvres :
—	Ce gentleman est tout simplement celui que vous cherchiez avec tant d’acharnement : Arizona Joë, surnommé l’Ecumeur du Gila!...
Tom Smalden n’avait pu réprimer un mouvement de surprise...
—	Tu veux rire, petit!... Ce n’est pas possible!...
—	Vous pourrez comparer l’original avec le portrait qui se trouve apposé actuellement sur votre porte...
Le shérif et ses deputics considéraient avec stupéfaction l’individu que ramenait Bill. Certes, son allure et son aspect ne rappelaient que d’assez loin l’audacieux bandit qui venait de mettre pendant si longtemps tout le pays en coupe réglée. La lutte avait été sévère; le visage tout couvert de sang, les cheveux en désordre, les vêtements déchirés, le vaincu baissait piteusement la tête...
—	C’est ma foi vrai! grommela enfin Tom Smalden, c’est bien là notre ami Arizona Joë en chair et en os!...
Le représentant de i’autorité s’arrêtait devant le prisonnier et le considérait avec insistance...
—	Sans ce maudit cheval pie, tu ne m’aurais pas eu vociféra le bandit rageur, en se tournant vers Bill Camp son...
—	C’esl. parfaitement exact, sans l’intervention de Pinto, que vous appeliez si gentiment mon « cheval de cirque », le rascal courrait encorel...
i/écumeur du gila	31
Et le jeune homme de relater derechef h ses camarades comment il était parvenu à triompher de l’outlaw; pendant qu’il parlait, l’affluence se faisait de plus en plus grande autour de lui, la nouvelle de la capture de l’Ecumcur du Gila s’était répandue dans Silverking avec Ja rapidité^ d’une traînée de poudre, les curieux devinrent bientôt si nombreux, que le shérif dut intervenir pour dégager le terrain. Des poings se tendaient vers le prisonnier, des cris de mort partaient à son adresse. D’aucuns parlaient de le lyncher sur-le-champ...
Arizona Joë de plus en plus inquiet de la tournure que prenaient les événements promenait maintenant des regards suppliants sur les deputies naguère ses plus acharnés adversaires, devenus maintenant ses gardiens... Le gredin ne se sentit rassuré qu’au moment où la lourde grille de sa cellule se referma sur lui, alors, incapable de surmonter la fatigue et l’épuisement, il se laissa tomber comme une masse sur la couche de sa geôle et s’endormit...
De son côté, Bill Compson aspirait à prendre un repos bien gagné, ses camarades continuaient à le harceler de questions dans le bureau du shérif, quand, soudain, ses jambes se dérobèrent sous lui, il fallut qu’un des deputies le prît entre ses bras robustes et l’emportât dans une pièce voisine...
Quand le vainqueur se réveilla, quelques heures plus tard, le gouverneur de l’Etat d’Arizona à qui Tom Smal-(len avait téléphoné en toute hâte, était venu en personne à Silverking afin de remettre à l’intrépide cavalier la prime de mille dollars depuis si longtemps promise pour la caplure de l’Ecumeur du Gila. Bouge de plaisir, Bill Compson reçut les félicitations des autorités. Maintenant c’éiait à qui vanterait son audace et son esprit d’initiative, des reporters venus de Phœnix, de Prescott et de Tucson, imploraient des interviews. Il était devenu l’homme du jour...
Désormais, nul n’appela plus jamais le jeune homme « Tenderfoot », son courage et l’énergie qu’il venait de dépenser au cours de cette chasse à l’homme mouvementée lui acquirent une durable renommée. Peu de temps après Inexécution d’Arizona Joë uui expia de
32	l’écumeur du gila
nombreux crimes sur le fauteuil électrique, la Compagnie de l’U. S. Mail, dont les lettres chargées et les bank-nolcs avaient été retrouvées dans les sacoches assujetties à la selle du bandit, l’engagea en qualité d’inspecteur et lui procura un poste important où il put employer toutes ses qualités d’audace et de courage. Quant à Pinto, inséparable de son maître, il l’accompagne toujours au cours de ses longues tournées à travers l’Arizona enfin débarrassé du terrible Ecumeur du Gila...
FIN
