
La citadelle de l’or
Roman d'aventures inédit par JEAN DES CHAISES
Du seuil de sa petite maison de bois perdue au cœur de la brousse africaine, l’ingénieur Jean Servait regardait avec quelque mélancolie s’éloigner les travailleurs noirs qu’il venait de congédier, ne pouvant plus assurer leur paye. Leur file n’était plus, au loin, qu’un lonç serpent noir qui ondulait là-bas sur le sentier et qui disparut bientôt dans la masse verte de la forêt qui bordait la concession à l’est. C’était llni. Autour de l’ingénieur resté seul, c’était le vide total. Il n’avait plus pour compagnons que les moustiques, les cigales et les singes.
Il promena un lent regard assez morne sur la vaste exploitation qu’il avait créée, à laquelle il avait donné, deux ans durant, son meilleur cITort et qu’il lui fallait abandonner. Il contempla avec regret sou œuvre, puis rentra dans son petit bungalow.
—	Et voilà!... conclut-il en haussant les épaules cl en se laissant morosement choir sur un des deux fau-
Sont réservés tous drolls de traduction, d’adaptation, da mis» au théâtre et au cinématographe.
P. II. A. n“ 73.
2
LA CITADELLE DE L’OR
tcuils en bois de caisses qui lui servaient de siège... Et maintenant?... Quoi?... Que faire de ma lamentable carcasse?...
Le problème s’ofifrait à lui assez épineux.
11 y avait quelque deux ans, Jean Servan, ingénieur agronome fraîchement émoulu, battait, son diplôme en poche, le pavé de Paris, en quête d’une situation. Il la trouva auprès d’une société qui offrait des postes aux colonies, et qui avait des plantations et des ingénieurs sur divers points de l’ancien continent. Elle venait justement de négocier avec le gouvernement portugais l’octroi d’une concession dans le nord du Mozambique. La région était, lui avait-on assuré, excellente pour le café et le thé. 11 avait carte blanche. Le traitement de début, en attendant le rendement normal de l’exploitation, était peut-être un peu mince en égard à l’importance de la tâche, mais l’avenir, lui avait-on fait ressortir, devait amplement compenser. Servan avait vingt-cinq ans. 11 était parti. 11 avait, pendant deux ans, défriché, organisé, tout mis en train.
Les fonds, qui lui parvenaient d’abord assez régulièrement, cessèrent un beau jour d’arriver. La société avait mal tourné. Ses actions, après une hausse artificielle, s’étaient effondrées. L’administrateur avait été arrête... Et voilà!... Servan restait seul, planté dans la brousse. Les réserves fort maigres qu’il avait encore en sa possession lui avaient permis de liquider ses noirs. Il y était même de quelque argent de sa poche.
À l’heure actuelle, seul dans son bungalow, il examinait assez soucieusement sa situation personnelle. Il ne possédait guère pour tout viatique que scs économies les économies à peu près intégrales qu’on fait nécessai’ renient au fond d’une brousse. De quoi diriger ses pas quelque part, sans trop avoir à se presser... Mais où?
Rentrer à Paris? Cela avait évidemment son charme. Mais il allait falloir se remettre à en battre le pavé pour chercher une nouvelle situation. D’un autre côté, Jean
LA CITADELLE DE L'on
3
Servan était assez épris de l’aventure... Rester par ici, comme chercheur de plantes, d’animaux sauvages, d’orchidées rares et de specimens ethnologiques qu’on vend aux trafiquants d’Amérique et d’Allemagne, le tentait aussi... A moins que les Indes Néerlandaises, Sumatra, avec ses débouches dans les plantations...
Enfin, il réfléchirait à cela, quand il aurait atteint ia côte et repris contact avec l’humanité. 11 verrait.
Le Destin, sur lequel il ne comptait pas, allait bientôt, sans qu’il s’en doute, se charger de décider pour lui.
Le lendemain, dès le point du jour, il quitta son bungalow, et ne put s’empêcher de sourire en pensant à l'ébahissement de l’inconnu que le hasard pourrait un jour conduire dans cette région désertique et qui y trouverait une maison inattendue, avec ses ustensiles de cuisine et son lit de sangle, prête à l’accueillir. Puis il se dirigea vers l’Est, ne sachant trop s’il gagnerait Quélimane ou Bcïra. Il se décida à franchir le Zam-bèze et c’est à Beïra, que, neuf jours plus tard, une auto louée en cours de route le déposa.
Dans celte possession portugaise, on parle un peu lo portugais, beaucoup plus l’anglais, par ci par là l’hin-doustani, mais le français est une langue qu’on n’a pas l’occasion d’y pratiquer. Aussi Jean Servan fut-il assez surpris en entendant, quand il descendit au Carlton, marteler des mots français, et égayé de l’embarras (lu portier polygotte devant un voyageur qui venait de débarquer et essayait de se faire comprendre.
Jean Servan, qui parlait correctement l’anglais, vint, au grand soulagement du portier, au secours de son compatriote.
Les deux hommes se présentèrent l’un à l’autre. Le personnage se nommait Alexis Lépy. Il était de Lyon et débarquait du paquebot de la Transatlantica-ita-liana. C’était un petit homme rondelet, d’une quarantaine d’années, au teint rosé (cette couleur ne tarderait
4
LA CITADELLE DE L’OR
pas à changer ici), aux yeux doux et candides, que de grandes lunettes rondes abritaient comme des choses tendres et délicates. S’il ne parlait l’anglais que d’une façon à peu près incompréhensible, il parlait en revanche le français en termes mesurés, choisis et précis. Cette langue retrouvée, que l’exilé de la brousse mozambique n’avait eu l’occasion d’entendre depuis plus de deux ans, lit un curieux effet à l’oreille de Jean Servan.
Lorsque, deux heures plus tard, Jean Servan, après une bienfaisante douche, ses cheveux de broussard émondés et lotionnés par un coiffeur et le corps réjoui par du linge frais, entra au dining-room, il y retrouva, déjà attablé devant le plateau de hors-d’œuvre, Alexis Lépy, qui l’accueillit d’un cordial sourire. A côté de sa table, le maître d’ht'ûel hindou avait juxtaposé une autre table au couvert dressé, qu’il lui désigna.
—	J’ai pensé, sir, qu’il vous serait agréable...
—	Agréable certainement, assura le jeune ingénieur en serrant la main que lui tendait son compatriote, si toutefois je n’ai à craindre...
—	D’être indiscret? sourit Alexis Lépy. C’est moi plutôt, monsieur Servan, qui devrais m’excuser de mou indiscrétion, car j’allais solliciter de vous cette aimable intimité. Nous allons créer ici, dans ce coin de salle, à nous deux, une petite colonie française, si vous voulez bien de ma compagnie. Et puis, ma foi, votre truchement me sera utile pour me faire entendre de ces barbares. Je me suis naïvement laissé dire qu’on parlait un peu partout le français.
—	C’est une flatteuse légende.
—	Je le constate ici et je le déplore, ayant à me mettre en roule pour des contrées intérieures... Il est vrai que je connais quelques dialectes de l’est africain.
—. Vous êtes donc déjà venu dans ces régions? fit Servan, surpris,
LA CITADELLE DE I/on
—	Du lotit. J’ai simplement étudié ces dialcclcs. Mais je crois, dit le petit homme en souriant, que j’aurais été plus sage d’apprendre aussi l’anglais. C’est plus sur dès qu’on met le pied hors de la France. Peut-être dès que j’aurais quitté les régions civilisées, m’en tiendra-t-on compte. Le geste généralisera d’une façon suf-lisanle. Des sauvages me comprendront mieux qu’un portier de palace ou le maître d’hôtel hindou d’un dining-room cosmopolite.
Le jeune ingénieur ne put se défendre de s’égayer de la philosopliie sereine du petit homme.
—	Vous allez, dites-vous, dans l’intérieur du Mozambique?
—	Dans l’intérieur, oui, mais, à parler net, je ne sais trop où.
—	Ah! bah?... Eh bien, monsieur, déclara gaiement Servan, vous avez sur moi un avantage, car si vous ne savez trop où vous allez, moi je ne le sais pas du tout.
—	Comment cela?
—	Je suis un laisse pour compte d’une pompeuse société coloniale qui s’est volatilisée, après avoir dévoré en Bourse les capitaux de ses actionnaires.
—	Diable!
—	Et je ne sais encore vers quel point cardinal je vais tourner le nez. Un peu comme vous, en somme.
—■ Pas tout à fait, précisa doucement Alexis Lépy. Moi, je sais où je veux aller. Je me dirige vers l’ancien empire du Monomolapa.
—	Le Monomolapa?... fit Servan, les sourcils haussés et la fourchette en suspens. Vous allez vers ce pays de légende?
11 considérait avec quelque effarement ce petit homme rondelet, scs joues rosées et scs yeux candides. Avait-il affaire à une sorte de fou?
—	Ah! çà! exclama-t-il jovialement, serait-ce par hasard les fabuleux trésors d’Ophir qui vous attireraient? Y croiriez-vous, par hasard, cher monsieur Lépy?
G
LA CITADELLE DE L’oR
Alexis Lépy rajusta scs lunettes d’un petit geste familier et secoua doucement la tête.
—	Encore que ce ne soit pas, exposa-t-il de sa Voix pondérée, vers l’or que je vais, mais vers les vestiges d’une race et d’une civilisation disparues — je suis archéologue, et cela suffit à toute l’existence d’un homme
—	je crois à ces fabuleux trésors.
—	Hein ?...
—	Et j’y crois justement en archéologue et en fouil-leur de documents.
—	Mais, plaisanta Sei'van, l’existence d’Ophir n’est-ellc pas dans le domaine de la fantaisie?
—	Non, de la raison.
—	Reconnaissons en tout cas que les savants tergiversent sigulièremcnt sur cette contrée fabuleuse, et la situent d’une façon déconcertante sur les points les plus divers de la terre, cet Ophir où les vaisseaux du roi Salomon allaient charger de fantastiques trésorsI... Les uns le placent dans les Indes, du côté de Surate, je crois; d’autres à Sumatra; d’autres enfin — pends-toi, Christophe Colomb 1 — en Amérique, au Mexique, voire au Pérou... ce qui est fou.
—	Mais quelques autres, rappela en souriant le petit homme, le situent simplement ici, sur la côte orientale d’Afrique, ne l’oubliez pas.	(
—	C’est juste. Ils affirment que les galéasses de Salo-, mon abordaient au port de Sofala.
—	Et ceux-là ont raison, monsieur Servah.
—	Mais, objecta l’ingénieur, on ne peut guère tabler que sur de la légende!
—	Croyez-vous?... A travers la légende, quand on sait, l’étudier attentivement, il est aisé, par des concordances et des recoupements, à en dégager l’histoire. Le système inductif de l’archéologue ressemble un peu à celui du policier. Et tenez pour assuré que mes longues observations auraient suffi à étayer ma conviction sur la situation — du moins approximative — des légen-
LA CITADELLE DE L’on
7
daires .gisements d’Ophir, si, de surcroît, il ne m’avait été donné de la baser sur des documents qui datent de temps moins reculés... Il est à peu près établi que ces trésors ont été vüs.
—	Vus?... tressaillit Jean Servan, considérant avec effarement l’étrange petit homme. Ces prodigieux trésors auraient été vus'?... vus, dites-vous?
—	Mon Dieu, à vrai dire, précisa l’archéologue en ajustant placidement ses lunettes, le fait en lui-même n’a pu être exactement contrôlé, mais les circonstances cpii l’accompagnent permettent de le considérer comme probable. Un très vieux document portugais, tombé dans l’oubli depuis longtemps, le relaie. 11 est assez drôle, mais frappant... Il y a quatre siècles, 1111 missionnaire portugais avait été catéchiser le Monomotapa. C’était le père Silveira, de la compagnie de Jésus. 11 entendit parler des fameux trésors et fut curieux do les voir. Fort affable, le roi du pays le conduisit sur !e lieu des mines, les lui montra, puis, par prudence, le fit étrangler et jeter à ses crocodiles, la divulgation de ces immenses richesses pouvant devenir, se dit-il sans doute, un danger pour le pays..
—	Mais, objecta l’ingénieur, comment alors put-on jamais savoir?...
—	Par un converti de ce père Silveira, qui lui était resté très attaché, et qui parvint à gagner Quélimane. Les Portugais de Quélimane prirent soin de pendre cet homme, cela va de soi, pour être plus certains qu’il 11e propagerait pas cet important secret. Mais, par la suite, sous couleur de venger le missionnaire, en réalité pour mettre la main sur ces trésors, un millier de cavaliers portugais, sous la conduite du Jésuite Barréto, débarquaient à Quélimane.
« Guidés par un métis arabe et suivis de nombreux esclaves noirs, de chevaux de trait pour leurs canons et de chameaux chargés de vivres, ils remontèrent le Zambèze. C’était l’été, la saison des tornades. Après une
8
LA CITADELLE DE L’on
épuisante marche de plusieurs semaines, la crue ne permettant pas encore de traverser le fleuve, ils dressèrent leur camp sur la rive. Là, il advint que les animaux furent frappés d’un mal singulier. Ils moururent tous. Accusés de les avoir empoisonnés, les esclaves et le guide furent exécutés. Les Portugais d’alors ignoraient les méfaits de la mouche tsé-tsé. L’expédition, éprouvée d’ailleurs par la malaria, dut rebrousser chemin, privée de montures et de vivres. Deux cents piétons à peine rejoignirent Quélimane, pour y succomber de la fièvre. Depuis, la tentative vers les trésors ne fut pas renouvelée.
—	Mais, s’enquit Servan, cette expédition avortée, quel en était l’objectif?
—	Le document le précise. C’était Zimbabwe.
—	Zimbabwe?... fit le jeune ingénieur, déçu. Mais de nos jours on est fixé. Il n’y a rien.
—	Si, dit le petit arclieologuc avec un fin sourire, il y a une ruine étonnante, qu’on découvrit, il y a quelque soixante ans, au cœur de ce pays sauvage, une sorte de temple elliptique avec des murs formidables, et, tout autour, 1111 sol défoncé qui indique une ancienne mine épuisée. C’était une citadelle de l’or.
—	Belle citadelle, sans or! dit Servan en riant. Les Portugais de Barréto, s’ils avaient pu l’atteindre, se seraient cassé le nez dans des murs vides.
Alexis I.épy plissa son fin visage.
—	Ce n’est pas seulement, dit-il, dans des murs vides qu’ils se seraient cassé le nez, mais dans une erreur de mot... O11 appelle cette contrée Zimbabwe, mais ce qu’on ne sait pas, c’est que Zimbabwe n’est pas précisément le nom du lieu mais 1111 mot bantou qui désigne ce genre de constructions d’une autre époque et d’une autre race... Il existe d’autre zimbabwes.
—	Vous dites??... frémit l’ingénieur... d’autres zimbabwes?... Ce serait prodigieux!...
—	Du tout, naturel au contraire, si nous considérons
LA CITADELLE DE L’on
9
que le point de la côte le plus rapproché est précisément Sofala, où abordaient les vaisseaux de Salomon.
—	J’avoue, palpita Servan, qu’il y aurait de quoi troubler, en efl'et... Mais, quelles raisons auriez-vous cependant de croire à l’existence de ces autres zim-babwes?
—	Celle-ci : Hallier, qui explora l’ouest du pays de Gaza — n’oublions pas que 1 antique mot Ghaza veut dire : trésor — relate dans ses mémoires, avec le tort de ne pas y attacher l’importance méritée, que les rares indigènes de ces contrées sauvages lui ont appris que, du côté du couchant, il existait des « cités de pierre », vers lesquelles ils se sont opiniâtrement refusés à le conduire, les disant hantées (les Esprits... Que serait-ce, ditcs-le-inoi, que ces cités de pierre, à l’ouest de la Zimbabwe découverte par hasard il y soixante ans, sinon d’autres zimbabwes encore inconnues?
Jean Servan écoutait à travers une sorte de vertige grandissant.
Ainsi donc, si cela était exact — et cela semblait l’être — cette prodigieuse contrée d’Ophir, dont 011 parlait depuis près de trente siècles, pouvait ne pas être un mythe?... une terre de songe?...
11 considérait avec une certaine émotion ce petit savant au doux regard d’idéologue, qui allait, avec une invraisemblable placidité, s’engager dans ce pays fabuleux, marcher dans du palpitant mystère vers une aventure inouïe.)	11 n; •
Et le petit bonhomme le regardait aussi, semblant suivre les pensées fiévreuses de ce jeune ingénieur que la civilisation avait laissé pour compte sur cette lointaine côte africaine.
—	Monsieur Lépy, dit dans un élan soudain Jean Servan, je ne savais, il y a une heure encore, où diriger mes pas... 11 me semble à présent que, si ma compagnie ne vous était pas importune, je me sentirais prêt a suivre les vôtres.
10
LA CITADELLE DE L’OR
—	Ah! bail? lit le petit bonhomme avec un malicieux sourire, vous sentiriez-vous pris d’un penchant soudain pour l’archéologie?
—	Non, mais repris avec force d’un penchant naturel vers le Rèvel
—	Eh bien donc, mon jeune ami, dit Alexis Lépy en lui tendant la main, nous marcherons ensemble vers lui. Des pierres, de l’or et des chimères, voilà de quoi sera fait l'inconnu vers lequel nous irons de conserve... Si toutefois la malaria, l’épuisement ou quelque sagaie indigène ne nous arrête pas en route. ^ ^ >*'•*;
**
Le prodigieux silence de ce lieu sauvage n’était trouble, cette nuit-là, que par la perpétuelle danse aérienne et le petit grésillement des insectes autour de la flamme sifflante de la lampe de kérozène qui était posée sur la petite table pliante de campement, où Alexis Lépy, abondamment enduit de formol et d’essence, consultait et griffonnait des notes.
Un étonnant compagnon, ce petit archéologue, aux joues toujours rosées malgré les quatre dures semaines de randonnée à travers le bush farouche, cette perpétuelle brousse boisée qui couvre les trois quarts de l’Afrique du Sud. 11 allait comme dans un rêve à travers cet inconnu sauvage, les yeux tournés vers l’invisible but où le portait son ardeur d’archéologue, ardeur qui semblait croître au fur et à mesure qu’on s’enfon-çait plus avant dans cette contrée perdue, complètement isolée du reste du monde. On avait la saisissante impression de vivre ici dans une autre époque, voire dans une autre planète.
Dans une clairière (pii s’ouvrait en demi-lune à l’extrémité d’un plateau, au-dessus d’un gigantesque cirque rocheux au bord duquel ils avaient fait ce soir-là leur halte de nuit, Jean Servan, assis sur un pliant (le toile, contemplait songcuseincnt la masse argentée des mystérieux monts du Shiinanimuni, qui dressaient de-
LA CITADELLE DE L’on
11
vant lui leur gigantesque mur de rochers, domaine du prodigieux inconnu.
—	Vous regardez la paroi?... dit Alexis Lépy, qui, ayant mis ses notes en ordre, était venu s’asseoir près de son jeune compagnon. Dans quatre ou cinq jour au plus, nous aurons vraisemblablement atteint scs contreforts.
—	Vraisemblablement, oui, si de formidables crevasses ne nous coupent pas le chemin de l’ouest. Quant à la franchir, supputa Jean Servan en secouant dubitativement la tête, ceci me semble chimérique.
11 montrait, dans la nuit claire, la fantastique masse chaotique, prodigieux entassement de monolithes monstrueux, amoncelés, aux parois lisses et abruptes, dressant dans le ciel leurs sommets inaccessibles.
—	Bah! sourit le petit archéologue, un passage existe, ne peut pas ne pas exister... Après-demain sans doute nous aurons là-dessus quelques données précieuses.
—	Comment cela?
—	Après-demain nous serons probablement en présence clu premier temple elliptique, qu’il est aisé de situer devant nous. Et je serais bien, étonné si nous ne trouvions pas là quelque indice qui nous dirige vers un autre.
—	Le croyez-vous?
—	Pour qui sait lire le passé à travers les ruines, bien des choses se reconstituent, bien des secrets se révèlent. Au surplus, la logique seule nous sert de garant. 11 est évident qui si d’autres cités de pierre existent dans l’ouest, c’est que ce mur du Shimanimani n’est pas infranchissable. Raisonnons. Ces cités de pierre ont été signalées à Hallier par des natives de ces contrées, c’est donc que ces natives du versant est, pour savoir qu’elles existent, les ont vues. Et notez encore que ces indigènes ont « refusé de l’y conduire ». Il est donc d’une logique valable qu’ils .« pouvaient » l’v conduire.
12
LA CITADELLE I)E L’on
—	C'est juste.
Les deux compagnons restèrent quelques instants silencieux, contemplant clans la clarté lunaire ce saisissant pays de légende, buvant du seuil de leur tente le calme apaisant de la nuit.
Tout le jour, l’air avait été étouffant, sous un ciel précurseur de la tornade. Mais après la chute du soleil, une brise fraîche descendue de la montagne avait dissipé la menace d’orage qu’annonçaient les feux cuivrés du crépuscule. La nuit avait pris sa splendeur africaine. La lune, à son plein, semblait un fantastique ballon lumineux qui étincelait dans l’infini d’un ciel limpide. Tout autour du campement, dans les profondeurs du sous-bois strié de lumière lunaire, la forêt s’animait de glissements et (le souffles, se peuplait d’yeux.
Jean Servan quitta son pliant et alla prendre son fusil. Il fallait songer, par cette nuit claire, à abattre quelque antilope ou quelque phacochère pour les vivres du lendemain. Une rivière n’était pas loin. Là, l’affût serait bon. Comme il bouclait sa cartouchière, un de leurs noirs vint vers eux.
—	Feu... indiqua-t-il en tendant sa main vers un im-
Îicrceptiblc point lumineux à une grande distance dans e sud-ouest.
Les deux hommes distinguèrent en efl'et la très lointaine lueur sur un rocher. A la bien observer, c’était un feu de campement. De leur côlé, les porteurs ban-tous qui servaient d’escorte aux deux blancs venaient aussi d’allumer un feu.
—	Eux, là-bas, expliqua le noir, les hommes qu’on attend. Nous faire savoir, pour eux venir ici.
Depuis vingt-neuf jours que Jean Servan et l’archéologue avaient quitté Beira, ils avaient deux fois déjà changé de porteurs. Ceux-ci, engagés à Shibuta, ne devaient pas aller plus loin, à cause des Esprits. MSis l’un d’eux, depuis une semaine, avait pris les devants pour trouver des hommes du Shimanimani qui les rem-
LA CITADELLE DE L’on
13
placeraient. Ce signal assurait qu’il avait trouvé. Les îrouveaux porteurs seraient là sans cloute vers le lever du soleil.
Fixé sur ce point, Jean Servan passa la bretelle de son fusil à son épaule et, laissant son compagnon au campement, s’enfonça dans la forêt. La clarté lunaire la baignait d’une lumière presque irréelle. Parfois, devant lui, des formes imprécises s’immobilisaient, puis filaient soudain à travers les troncs d’arbres contor-sionnés et les buissons.
Il allait, marchant vers le sud, penché, écartant de son casque les branches épineuses, l’oreille aux aguets. Parfois, un feulement lointain et voilé faisait vibrer sa note féline, puis un fracas de branches brisées, une galopade de fuite, un long bramement d’agonie indiquaient un fauve qui chassait aussi. Par instants, dans le silence, une coque mûre éclatait avec un bruit détonnant, projetant scs graines dures; des singes s’agitaient dans les branches avec des souflles rageurs...
Il atteignit la rivière, et resta sur la lisière du couvert, scrutant les alentours de l’œil et de l’oreille. Dans les profondeurs environnantes, se faisaient percevoir des froissements feutrés. En attente, il tendait son attention vers ces bruits légers, l’arme prête... Une masse émergea des feuillages, se dirigea vers l’eau, s’arrêta soudain, fixant dans sa direction les deux feux dorés de scs prunelles immobiles...
Promptement, le chasseur fit jouer à la ceinture la pile qui alluma la lampe électrique fixée sur le devant de son casque, à la hauteur de son front, saisissant dans son brusque faisceau de clarté une superbe antilope raidie sur ses fines pattes, les sabots coincés au sol. Il épaula...
Au même instant, derrière lui, vibra, comme un harmonieux son de harpe, une note légère et plaintive, semblable à un cri d’hirondelle, et à un mètre de son oreille passa un sifflement aigu qui semblait lacérer
14
LA CITADELLE DE L OB
l’air. L’antilope se cabra, retomba sur ses genoux, puis s’écroula, la tempe trouée d’une flèche.
Jean Servan se retourna d’un bond, balayant du rayon de sa lampe le lieu d’où venait de partir cette flèche.
A trois pas de lui, venant de surgir du couvert, un homme était arrêté, aveuglé, une main au-dessus de ses yeux, saisi par cette clarté. C’était un noir gigantesque, dont le corps, ceinturé d’une peau de léopard qui lui descendait à mi-cuisses, était curieusement zébré de lignes transversales claires, comme ces liommes-pan-tlièrcs du sud du Congo belge.
Son fusil au poing, prêt à faire feu, Servan observait scs gestes, épiant aussi autour de ce compagnon inattendu, dans l’attente de l’irruption de quelques congénères.
Mais l’homme ne semblait animé d’aucun sentiment hostile. Comprenant l’attitude du blanc, il laissa tomber sur le sol son arc et ses traits, ainsi que la puissante massue qui était suspendue à son coude par une courroie. Puis il leva ses grosses mains et agita ses doigts noirs, sa face noire ouverte par un étincelant sourire,
Sans armes, il s’approcha et prononça deux ou trois mots sonores, en un idiome indigène que Jean Servait ne comprit pas. 11 les répéta, en les appuyant de quelques gestes que son interlocuteur lie parvint pas à saisir non plus. Découragé, le noir zébré ramassa ses armes, qu'il rajusta sur lui à leurs places habituelles, puis se dirigea vers l’antilope abattue. Ayant récupéré cl rangé sa flèche avec les autres, Jean Servan le vit avec stupeur se baisser vers cette énorme pièce et, sans le moindre effort apparent, la charger sur ses épaules.
Le fardeau solidement calé, l’hercule noir, toujours béatement souriant, l’invita par des signes de tête répétés et insistants à le suivre, et, à la grande surprise
xM	\)ory^.ts*(' v,cU. C&u+tu
LA CITADELLE DE L’OR	15
«lu jeune ingénieur, prit la direction du campement qui était à l’extrémité du plateau.
Jusque là, l’invitation du géant noir ne pouvait «pie concorder avec les intentions de Jean Servan. Gardant son fusil à la main, l’œil en éveil, il suivit l’homme et sa charge.
Ce fut précisément au campement qu’une demi-heure plus tard ils arrivèrent cLe-conswfe, /vio-u -
L’arrivée de l’homme zébré ne parut que fort peu ctonner les noirs bantous, qui exposèrent en leur langue que celui qui venait d’arriver était sans doute le chef des porteurs qu’on attendait.
Les Bantous et 1 indigène du Shimanimani ne pouvant se comprendre que par des gestes,, l’archéologue essaya de prendre langue avec le nouveau venu en ma-tébélé. Le visage du noir s’éclaira d’un sourire. Il comprenait.
L’homme se nommait Houloughi. Il semblait doué d’une certaine intelligence pour un sauvage monta* gard. Il était venu en avant, isolément, par «les chemins détournés pour prendre contact et se rendre compte de ce qu’on attendait de scs hommes et de lui.
Ayant entendu l’objectif de la randonnée, il cessa de sourire et hocha gravement la tête.
—	Il y a danger, dit-il d’un air soucieux.
—	Les Esprits, veux-JU dire sans doute?
Le noir resta quelques secondes pensif.
—	Oui, dit-il enfin, réticent, il y a les Esprits, et... il y a autre chose.
—	Autre chose?... fit Lépy. Quoi donc?
Le chef hésita. Il regardait «le côté les noirs bantous, craignant sans doute parmi eux «les oreilles dangereuses.
—	Je te le dirai, éluda-t-il, quand nous serons sur la route... Alors, tu décideras si lu dois aller plus avant ou retourner sur tes pas.
1G
LA CITADELLE DE L’on
Le lendemain, dès la pointe du jour, les autres hommes du Shimanimani arrivèrent, cinq noirs vigoureusement découplés, solides à souhait comme porteurs pour cette contrée montagneuse où on allait s’engager, et où la marche allait être diflicile.
Dès leur arrivée, l’ancienne équipe des Bantous, licenciée, reprit le chemin de l’est et s’enfonça dans le busli qu’on venait de parcourir, tandis que les deux blancs, avec la nouvelle équipe, reprenaient la direction de l’ouest.
Iiouloughi, sans charge, marchait en tête, servant de guide à travers ce pays rocailleux, qui, au fur et à mesure que l’on s’y enfonçait prenait 1111 aspect de plus en plus chaotique, une physionomie inconnue et farouche qui saisissait. C’était comme un autre univers, bouleversé par d’antiques convulsions. On allait à travers un amoncellement de blocs, empilés les uns sur les autres, dont les prodigieuses assises se dressaient parfois jusqu’aux nues. La marche était des plus ardues, nécessitant parfois des escalades de plate-formes rocheuses en plates-formes rocheuses.
Vers la lin du quatrième jour, les voyageurs semblaient avoir atteint les limites accessibles de la montagne. Ils n’étaient cependant que dans scs contreforts. Au-dessus d’eux se dressaient, les dominant encore de très haut, les parois vertigineuses qui montaient aux sommets.
Ils s’arrêtèrent ce soir-là, avant le coucher du soleil, sur une sorte d’éperon qui surplombait un vide.
Tandis que les noirs allumaient un feu pour y faire rôtir le quartier de waterbruck qui allait servir au repas du soir et dressaient la tente de campement, Iiouloughi lit signe aux deux blancs de le suivre et les conduisit au bord de l’immense cuvette.
Dans cette excavation que les rayons obliques du
LA CITADELLE DE L’OU	17
soleil déclinant laissaient déjà dans l’ombre naissante, il leur désigna quelque chose. Les deux hommes tressaillirent.
—	La Zimbabwe!... s’épanouit Alexis Lépy, penché au-dessus de la paroi verticale.
Dans ce cirque, en effet, s’érigeait une ruine, dont les contours, vus d’en haut, se précisaient en une forTne à peu près elliptique par une ceinture de murs épais, aux crêtes çà et là éboulées, renfermant une seconde enceinte de murs parallèles, coupés de passages étroits et flanqués de rotondes et de tours.
•— L ancienne citadelle de l’orl... murmura le jeune ingénieur.
l'ar une corniclie étroite et irrégulière qui descendait le long de la paroi, puis par des ravines croulantes, domaines de gros lézards couleur d’arc-en-ciel et de minuscules crapauds qui avaient la couleur et la forme «le cailloux, ils atteignirent la ruine. Sur un large espace autour de ses murs, le sol creusé, semblait avoir été éventré, fouillé, vidé de sa substance. Depuis près de trente siècles, celte mine avait livré sa dernière pépite.
La citadelle n’avait comme orifice que l’étroit espace entre deux rocs auxquels s’épaulait le circuit des murs, et la seconde enceinte 11e s’ouvrait que du côté opposé. Elle était occupée par une cour intérieure flanquée de tours pleines, bordées de réduits. Le tout était à ciel ouvert. Les trésors étaient épuisés et la forteresse vide, comme les gisements environnants.
Le jour baissant obligea Alexis Lcpy, pour mieux examiner le lieu, à se servir de sa lampe électrique, dont il lit courir sur les murs le rayon de clarté. Ce faisceau se fixa soudain sur une assez caractéristique figure géométrique.
—	Avais-je raison?... Avais-je raison, mon jeune ami?... exulta-t-il. Regardez!... Regardez!...
Il montrait triomphalement à son compagnon saisi le double triangle de Salomon formant l’étoile à six poiu-
18
LA CITADELLE DE L’on
tes gravé sur la pierre comme un sceau. Cette découverte était impressionnante. Mieux que tout document, elle confirmait l’existence réelle de ce légendaire pays d’Ophir.
L homme du Shimanimani considérait les deux blancs qui observaient cette gravure dans la pierre avec une telle attention.
—	Il y a, dit-il d’autres marques comme ça... là-bas... au-delà de la montagne.
—	Comme celle-ci, n’cst-ce pas? fit le petit archéologue avec une vive émotion.
—	Oui, à autant de jours de marche qu’il y a de doigts dans une seule main... Et puis encore, hésita-t-il, à une plus longue marche vers le côté du couchant, une autre Zimbabwe.
—	Hein?... triompha Alexis Lépy. Je l’avais dit! La cité de pierre dont on avait parlé à Hallier!
—	En es-tu sûr?... fit vivement traduire Jean Servan.
—	Sûr... affirma le sauvage.
—	Mais vide aussi peut-être comme celle-ci?
—	Oui, vide, comme ici... Il n’y a rien, que de la terre remuée, où il a poussé des arbres et de la brous* saille, comme ici...
—	Ah?... firent les deux blancs déconcertés.
Evidemment, si la fabuleuse contrée d’Ophir se révélait ici, il ne restait plus île ses prodigieux trésors que des excavations vides, où dans le sol éventré la végétation avait repris ses droits,
—	Et puis, reprit le sauvage, en étendant sa main vers l’ouest, une autre encore, dans l’autre versant de la montagne, en allant vers le sud.
—	Vide aussi, comme les autres?
L’homme zébré hésita.
—	Non, dit-il enfin, en regardant autour de lui avec inquiétude les ombres de la nuit qui s’épaississaient, 11 y a autre chose.
—	Mais quoi?
LA CITADELLE DE L’OR	19
—	Elle.
—	Qui ça, Elle?...
L’homme paraissait peu enclin à aller plus loin dans scs explications. La nuit environnante lui donnait une sorte de terreur mystique. Il se décida à demi.
—	La lille de la lune, lit-il entendre, qui trône sur de l’or.
—	Ah?...
—	Et puis un cuinné1 noir, qui la tient captive, et veille sur elle... C’est le génie du Sang. Il est terrible. Il règne sur la contrée.
—	Mais enfin, qui sont donc celte lille de la lune et ce génie du Sang.
—	Je te dirai ce que je sais quand le jour sera autour de nous... et surtout pas ici... pas dans ces pierres où nous sommes. Il y a des Esprits.
Le vol mou des chauves-souris qui décrivaient des courbes grises autour de lui lui donnait des frissons.
—	Mais, objecta le petit archéologue, pour franchir la montagne?
—	On peut franchir, dit l’homme zébré en baissant la voix. Il faut de la fatigue, du courage, et savoir le passage.
—	Tu le sais?
Le sauvage baissa affirmativement la tête.
—	Rentrons, dit-il d’une voix sourde. 11 ne fait pas bon ici la nuit.
On n’en put tirer autre chose. Ils quittèrent les ruines et regagnèrent, silencieux, le campement.
Cette nuit-là, tandis que le petit archéologue, devant
1. Un génie des ténèbres.
20
LA CITADELLE DE L’on
la lampe de kérosène, était plongé dans ses notes, Jean Servan, lui, était plongé, sous les étoiles, dans une fiévreuse songerie. L aventure et le mystère se précisaient.
Que diable voulait dire l’homme du Shimanimani, avec cette « fille de la lune » qui « trônait sur l’or » et ce terrible génie du Sang qui régnait sur cette contrée et veillait sur celte captive? 11 en parlait avec une sorte d'effroi mystique. Etait-ce de la légende?... Ces quelques mots, sortis par bribes des lèvres inquiètes du sauvage, ne laissaient pas de faire marcher quelque peu l’imagination du jeune ingénieur... Peut-être dans la rassurante lumière du jour et quand les chauves-souris dormiraient, Houloughi donnerait-il l’essor à scs explications.
En attendant cet instant, Jean Servan, rompu par l’étape de la journée, alla dans sa tente s’enfouir sous la moustiquaire et dormit en rêvant des trésors d’Ophir, au milieu desquels trônait la prodigieuse reine de Saba...
Au point du jour, la petite colonne reprit sa marche, si toutefois on peut appeler ainsi line succession d’escalades à travers des éboulements monstrueux où souvent les porteurs devaient, en faisant chaîne, hisser leurs charges à bout de courroies.
On atteignit vers le soir, sur le flanc montagneux, un entassement titanesque de formidables blocs ovoïdes, qui formaient là une muraille semi-circulaire infranchissable.
—	C’est ici le passage, dit Houloughi.
Il se glissa en rampant dans un assez étroit intervalle que formait au ras du sol un espacement de rochers ovoïdes. Une vingtaine de mètres sur les genoux et sur les mains permirent de déboucher à l’autre orifice de ce tunnel dans un espace plat, qui aboutissait à des plaie-formes en gradins accédant à un vaste plateau. Là, la marche reprit à peu près normale.
Vers le milieu du cinquième jour, on se trouva, dans
LA CITADELLE DE L’OR
21
une excavation, en présence d’une autre Zimbabwe, à peu près identique A celle qu’on avait laissée sur l’autre versant. C’était le même aspect des murs et du sol, dont Alexis Lépy ne manqua pas de prendre de minutieuses photographies. Là encore se retrouvaient les mêmes ligures géométriques du double triangle de Salomon. Cette contrée, les deux blancs n’avaient plus à en douter, était bien le légendaire pays d’Ophir de fabuleux renom, et cette seconde cité de pierre, trouvée au point signalé par l’homme du Shimanimani, ne permettait pas de douter non plus de l’existence de celle dont il parlait aussi, celle qui s’entourait d’un prodigieux mystère, et qu’on trouvait maintenant en marchant vers le sud.
Mais pour diriger ses pas vers celle-ci, l’homme zébré hésitait.
—	Là, dit-il d’un air grave, il y a danger.
Par sa remarquable documentation sur les peuplades de ces régions, le petit archéologue avait acquis la psychologie des noirs montagnards du Shimanimani. Pour vaincre les hésitations de celui-ci, il affecta un air méprisant.
—	As-tu peur? dit-il en le regardant avec hauteur. Alors, va-t’en. Retourne dans ta caverne cachée au fond des rochers, guerrier timide. Nous irons seuls.
Il avait frappé avec justesse le point sensible du noir. Celui-ci se redressa avec orgueil, son irrésolution envolée.
—	Les Matébélé, dit-il avec noblesse, ont le cœur courageux. Ils ne reculent pas devant un danger. Allons vers le sud. Là où tu poseras ton pied, homme blanc, je poserai le mien à coté du tien. Mais, avant de nous mettre en chemin, écoute ce qu’il faut que tu saches. Je t’ai dit que je te l’apprendrais quand nous serions sur le chemin qui peut conduire à une mauvaise mort, et qu’alors tu déciderais si lu dois aller plus loin ou revenir sur tes pas.
22
LA CITADELLE DE L’OR
« Ecoute. Des quelques hommes du Shimanimani, braves et aventureux, qui ont dirigé leurs pas vers cette contrée, aucun n’est jamais revenu, sauf un, il y a longtemps, qui, depuis, a perdu la raison. Avant que sa pensée, s’en aille, emportée par la fièvre et la peur, il a dit ceci :
« Il y a, tout là-bas, dans le sud, après avoir traversé une forêt épaisse, une grande vallée où croissent de grandes fleurs qui sont comme des bouches et qui mangent des papillons et même de petits oiseaux, et, aussi, cette Plante de la Résurrection1, qui ne pousse que dans les pays habités par les Esprits. En traversant cette vallée, on arrive, après avoir remonté l’autre versant, sur 1111 plateau, où se dresse une grande cité do pierre. Là, sur ce plateau, s’élèvent de très grands arbres dont l’ombre et le parfum donnent le sommeil.
—	Des inancenilliers... murmura le petit savant, qui écoutait avec attentiion.
—	Ceux qui approchent la cité de pierre ne se réveillent que pour etre livrés à un sacrifice. Cet homme du Shimanimani, qui a pu l’approcher sans être vu et sans mourir, dit que des hommes noirs l’habitent. Us ont pour chef un sorcier redoutable, qui règne par la terreur et boit du sang humain. Dans cette cité, il y a sous une grande tour, un escalier qui conduit à un souterrain voûté, où ils immolent, après les avoir torturées, «les victimes, qu’ils vont enlever, en passant par un passage secret de la montagne, dans les régions du sud.
« Dans la seconde enceinte, habile la fille de la lune, une femme blanche, qui trône parmi des monceaux d’or...
1. Curieuses plantes ainsi nommées à cause de leur aptitude à renaître dès qu’on trempe simplement dans l’eau un de leurs rameaux desséche.
LA CITADELLE DE L’on
23
« Voilà le lieu vers lequel tu veux aller. A présent, réfléchis, et que ta raison guide tes pas. »
Alexis Lépy avait attentivement écouté les explications du sauvage, et restait profondément pensif. Des souvenirs lui revenaient curieusement en mémoire, réveillés notamment par ce caveau souterrain où on immolait des victimes. Cela lui donnait singulièrement à penser.
11 y avait eu jadis, lors de la grande révolte des Ma-tébélé du sud, la légende du kopje N’jellé, dont le nom avait figuré sur divers documents. 11 s était réfugié dans un pays ignoré. On avait parlé de certaine « Cave des Sacrifices ». Et bien des blancs de la Rhodésie britannique avaient disparu, enlevés, disait-on, par lui. Sa haine des blancs était légendaire.
Cet Esprit terrifiant, qui habitait cette cité de pierre, inconnue, inaccessible, ne serait-ce pas cet homme?
Mais cette étrange 1111c de la lune « qui trônait sur des monceaux d’or »?...
—	Que décides-tu?... demanda l’homme du Shimani-inani.
—	De continuer mes pas, dit simplement le petit bonhomme.
—	Certes! appuya avec force son jeune compagnon, que l’aventure soulevait.
—	Que les Esprits soient avec nous!... dit le saifvego en hochant gravement la tête. Demain, nous nous remettrons en route.
Bien que non moins sauvage que celui de l’est, co versant du Shimanimani avait un aspect différent. Sur le flanc montagneux reparaissait la brousse boisée du bush sud-africain, avec sa faune intense, qui assurait
24
LA CITADELLE DE L’OR
le vivre. La marche s’opérait en majeure partie à travers des couverts. La chaleur était moins torride.
Le septième jour, ils atteignirent la forêt, dont avait parlé Houloughi.
—	Ici, dit l’homme zébré, nous ne devons plus être loin de la cité de pierre.
L’inquiétude, des noirs allait grandissant au fur et à mesure qu’on s’enfonçait dans celle forêt. Leur charge en équilibre sur leur crâne crépu, ils marchaient, l’arc bande et une flèche en main, en ligne espacée, précédés d’une centaine de pas par leur chef, qui allait, l’oreille tendue, et inspectant autour de lui les détails du sous-bois. Une branche cassée était pour lui un objet d’examen et son regard scrutait autour de lui la couche épaisse d’humus qui recouvrait le sol, pour y surprendre quelque empreinte,
A la lisière de cette forêt, apparut la vallée signalée. Rien que le soleil fût presque encore à son zénith, on dressa le campement là. Pour approcher de l’objectif qu’on se proposait, il importait d’opérer d’abord une reconnaissance de la contrée. Après un repas succinct effectué avec des viandes froides et des conserves — il valait mieux ne pas allumer de feu — Jean Servan et Houloughi, laissant là Alexis Lépy et les porteurs, partirent en éclaireurs.
Les deux hommes s’engagèrent dans la vallée, l’un avec son fusil et ses chargeurs garnis, l’autre avec son arc et sa massue. Jean Servan commençait à saisir le dialecte de son compagnon noir et en pratiquer suffisamment de mots pour s’entendre réciproquement. Sur un côté de la vallée, le couvert se prolongeait jusqu’au plateau qui était à un mille et demi de la. C’est à travers ce bush que les hommes gagnèrent le sommet du plateau.
Quand ils y prirent pied, le Zimbabwe s’olfrit à leur vue. Par delà les arbres du sommeil aux gigantesques et sinistres ramures, il se dressait à un demi-mille de
LA CITADELLE DE J.’OR
25
là, avec la même forme elliptique que les deux autres, mais ses murs énormes semblaient en meilleur état. Une partie éboulée avait été réparée avec cette terre qu’emploient les nègres pour leurs constructions. La cité de pierre semblait habitée.
Soudain, les deux hommes tressaillirent et tendirent l’oreille. Un coup de feu venait de se faire entendre au loin, puis un autre, puis ce fut le silence. Cela semblait venir du côté du campement. Alexis Lépy et les cinq porteurs noirs avaient dû être découverts et attaqués.
Ils s’élancèrent dans cette direction, fonçant à travers les broussailles du couvert.
A un demi-mille de là, Houloughi s’arrêta soudain, désignant à Servan, à travers un espacement de branches un point de la vallée. Tout là-bas passaient, étroitement liés par des courroies, Alexis Lépy et les cinq porteurs, conduits par des noirs armés de sagaies et de couteaux. A leur tete, marchait une sorte de macaque hideux, qui semblait le chef.
Jean Servan, son fusil au poing, s’élança d’un bond spontané. Son compagnon le happa au bras, l’immobilisa.
—	Que vas-tu faire?... lui souffla-t-il. Tu seras pris et tué aussi. Le meilleur moyen d’essayer de les sauver, c’est de laisser notre présence ignorée.
—	C’est juste, dut reconnaître le jeune ingénieur.
Il regardait là-bas, à travers la feuillée qui le cachait, -le petit archéologue entraîné par ces êtres sanguinaires et devant ses yeux ilottait l'affreuse vision de cette « Cave des Sacrifices ».
Il comptait les ennemis qui passaient là-bas avec leurs proies humaines. Us avaient dû certainement procéder par surprise. Et les deux coups de feu de ce brave Lépy avaient dû être moins pour se défendre que pour prévenir du danger ses deux compagnons isolés,
—	Que faire?... haleta-t-il.
20
LA CITADELLE DE l’()R
—	Attendre la nuit, conseilla Iiouloughi. Nous ferons une tentative.
C’était la seule chance possible. Le soleil commençait à décliner. Pas assez vite, au £ré de Jean Servan angoissé. Et quelle tentative pourrait être faite contre ces murs formidables? Servan avait vu passer - douze hommes, mais combien étaient-ils là-dedans?...
Ils ne tardèrent pas à être fixés sur ce point. Ils avaient regagné le plateau et s’étaient rapprochés du Zimbabwe pour mieux en épier les mouvements et les bruits. Comme le crépuscule commençait à envahir le sous-bois, des pas se firent entendre sur des brindilles craquantes. Les deux compagnons se jetèrent sur le sol, derrière des troncs.
C’étaient deux noirs du Zimbabwe, qui revenaient de chasser et regagnaient l’enceinte, avec de lourdes charges de gibier.
Iiouloughi se rapprocha d’eux en rampant sans bruit. La corde de son arc chanta sa note légère, suivie du petit sifflement aigu du trait. Un des deux noirs chancela. La llèche avait presque entièrement disparu entre scs omoplates et ressortait de deux pouces au devant de sa poitrine. Il avait son compte. Sans s’occuper de lui, l'homme zébré bondit comme un léopard sur l’autre noir, qui, saisi, venait de laisser tomber sa grosse pièce de gibier pour fuir. Son élan fut brisé net par l’étau de la main du géant qui l’agrippa à la gorge et le jeta sur le sol sous son genou.
—	Parle I intima Iiouloughi en matébélé, que l’autre parut comprendre. Combien êtes-vous d’hommes dans ces murs?
Le noir le regardait de scs yeux terrorisés, sentant la mort sur lui. Sous le genou qui lui broyait la poitrine, il parvint, gris d’ell'roi, à élever faiblement une main dont il agita trois fois les doigts ouverts, ce qui, dans sa rudimentaire façon de compter, signifiait quinze.
LA CITADELLE DE L’OR
27
Par une immédiate opération de soustraction. Houloughi ramena ce nombre à treize en lui assénant sur le crâne un irrémédiable coup de massue.
Fixés sur le nombre des occupants, les deux isolés considéraient les murs élevés, inaccessibles. Une seule entrée possible, la porte. Là-bas, dans le crépuscule, sc dessinait sur son seuil une silhouette armée d’une sagaie. Le guetteur sans doute. Recommandant à Servan d’attendre sous le couvert, Houloughi releva la lourde pièce de gibier qui gisait sur le sol et la chargea sur ses épaules. Affectant de courber sous le faix sa haute taille qui eut pu le trahir, il se dirigea ainsi vers cette porte, où, dans le soir naissant, le guetteur le regarda, sans méfiance, approcher, le prenant pour un des deux chasseurs qui rentrait au Zimbabwe.
—	Et Hid’ Bouni?,.. s’enquit-il en le voyant seul. 11 n’est pas...
La fin de sa phrase s’acheva dans un sifflet assourdi. Houloughi, qui avait laissé choir sa pièce de gibier, venait de l’etreindre à la gorge. L’homme n’eut que deux légers soubresauts, et ce fut tout. Houloughi rouvrit sa main et laissa retomber son cadavre sur le sol.
Cette nouvelle opération d’arithmétique ramenait à douze le nombre des occupants de la cité de pierre et en dégageait l’entrée.
Ayant pris soin de jeter un coup d’œil dans l’intérieur de la première enceinte pour s’assurer qu’elle était déserte, Houloughi appela d un geste Jean Servan.
Au-delà de cette porte, comme dans les autres zim-iiabwes, se trouvait une sorte de cour circulaire, fermée par le mur de la seconde enceinte, qui n’avait son ouverture que du côté opposé.
Le crépuscule avance emplissait d’oinbre l’intérieur de ces hautes murailles. Ils s’engagèrent dans cette première enceinte et gagnèrent la seconde entrée. Elle c’avait pas de porte et n’était pas gardée. Ils inspectèrent du regard cette seconde enceinte. Des réduits
28
LA CITADELLE DE L’on
pris clans l’épaisseur des murs, sortes de vastes niches, semblaient être des habitations. Elle étaient vides. Dans le fond de cette enceinte, s’élevaient des bâtiments assez vastes. Il y avait là de la lumière. Le reste de la Zimbabwe était désert et silencieux. Qu’étaient devenus les douze hommes et leurs captifs?
La pensée de l’horrible voûte souterraine, la Cave aux Sacrifices, vint à l’esprit de Jean Servan. Quelque chose d’affreux devait se passer quelque part. C’est ce lieu souterrain qu’il s’agissait de trouver et d’atteindre.
Sous une grande tour, un escalier qui conduit à ce souterrain, savaient les deux hommes. Six tours coniques flanquaient cette enceinte. Rasant les murs, ils allèrent examiner ces diverses tours. L’une d’elles présentait une entrée voûtée, qui s’ouvrait sur un escalier descendant. De ces profondeurs montaient des bruits assourdis. Ils descendirent dans l’ombre, à tâtons, les degrés tournants. Une voix se faisait entendre, ain-pliliéc par l’écho des voûtes, entremêlée de ricanements grinçants, auxquels d’autres ricanements féroces faisaient chorus. Au bas de cet escalier, une porte aux ais mal joints laissait filtrer une lueur.
Les deux hommes regardèrent à travers les interstices. Jean Servan eut un frisson.
Dans une sorte de vaste caveau éclairé par des torches résineuses, sur un haut escabeau était juché comme un singe le macaque qu’il avait aperçu dans la vallée avec scs hommes et scs prisonniers. Son visage était horrible à voir, grimaçant de férocité jubilante. Scs hommes l’entouraient, autres faces hideuses, dont les yeux luisaient de joie sadique. Devant le macaque, les captifs était liées à des poteaux. Alexis Lépy était nu jusqu’à la ceinture.
Soudain tout se tut, puis ce fut un chant lugubre, scandé par l’entrcchoc de petits rondins de bois dur rendant des sonorités diverses, une sorte d’hymne à la
LA CITADELLE DE L’on
2D
mort, où par instants les voix devenaient gloussantes île volupté.
Quand le chant se fut achevé sur une note aiguë et frémissante qui se prolongea dans le sinistre écho des voûtes, le macaque descendit de son escabeau. Il semblait ivre, délirant. Ses petites mains simiesques avaient des frémissements et ses yeux sanguinolents, des lueurs de brasier. Un de ses hommes lui remit un couteau de fer dentelé et une écuelle de bois, destinée sans doute à recueillir le sang qu’il allait boire. D’un petit pas oblique, il s’avança vers les victimes. Le supplice allait commencer.
Le corps d’Alexis Lépy l’attira tout d’abord, le sang de ce corps de blanc l’alléchait. Il apprêta ses instruments horribles, avec un petit glapissement trému-lant...
Un coup de feu fulgura à travers l’interstice de la porte. Le macaque laissa tomber son couteau dentelé et sa coupe, se recroquevilla, et s'affaissa sur le sol comme une liane qui se ploie. Ses petites mains simiesques s’ouvrirent et se refermèrent à deux ou trois reprises comme des 'griffes de chat, puis son corps s’immobilisa en boule.
Avant que ses acolytes soient revenus de leur brusque saisissement, d’autres coups de feu claquèrent. Cinq ou six corps noirs s’efl’ondrerent. Les autres se prirent à courir le long des murailles, cherchant à fuir les balles qui écaillaient autour d’eux la paroi de pierre. La porto violemment défoncée devant la titanesque irruption d’ilouloughi, la formidable massue acheva, dans un fracassement de crânes et un broiement de vertèbres, l’œuvre de dévastation.
L’instant d’après, autour des captifs délivrés, il ne restait plus que les cadavres disloqués de ces monstres sanguinaires.
•— Dieu merci 1 exulta Jean Servan, en s’élançant vers
30
LA CITADELLE DE L’on
son ami qu’il étreignit, j’ai pu arriver à temps pour vous éviter un bien désagréable moment!
Mais le petit archéologue semblait ne pas l’entendre. A la lueur des torches, il déchiffrait avec un effarement jubilant des inscriptions hébraïques inespérées sur les murs de cette salle, où certainement sa bonne étoile l’avait conduit.
En sortant de ce souterrain sinistre, le reste de la Zimbabwe restait à explorer. La lumière qu’il avait aperçue dans les bâtiments qui étaient au fond de cette enceinte attirait le jeune ingénieur. Qui donc habitait ce lieu. Serait-ce la prodigieuse tille de la lune?... II se dirigea vers ce point. Cette lumière venait d’une salle où 011 accédait par un escalier et une antichambre de pierre. Il poussa devant lui la porte de cette salle, et resta ligé sur le seuil.
En voyant s’ouvrir cette porte, une jeune fille qui était assise se leva brusquement et recula jusquau mur.
—	Que me voulez-vous?... balbutia-t-elle avec terreur.
Son effroi se nuança brusquement de Surprise en voyant apparaître celui qui entrait.
Quant à Servan, il restait cloué au seuil par le spectacle qui s’offrait à ses yeux.
Au milieu de monceaux d’or qui emplissaient cette vaste salle, il voyait devant lui une jeune femme d’une étonnante beauté. lit cette femme avait parlé en anglais.
—	llassurez-vous, exprima-t-il dans la même langue, en considérant son mouvement d’effroi, je 11e viens pas en ennemi.
Elle paraissait à présent rassurée et sur son beau visage, il 11’y avait plus que de la surprise.
—	Excusez-moi, dit-elle, je m’attendais à voir mon bourreau... et c’est peut-être, dites, monsieur, uu sauveur qui vient à 11101?
LA CITADELLE DE L’üU
31
—	Vous étiez donc ici contre votre volonté?... dit Servan étonné.
—	De ma propre volonté?... Je suis entre les mains d’un monstre et vouée à la mort prochaine.
—	Que me dites-vous là?... sursauta-t-il.
_— J’habitais avec mes parents la Rhodésie britannique. Mes parents ont été massacrés et j’ai été enlevée par le sorcier noir qui règne ici. 11 enlève des jeunes tilles pour les vouer à son culte sanguinaire. Il en fait les prêtresses de l’or, qu'il nomme les lilles de la lune, puisqu’il les égorge, selon un rite, la nuit de la pleine lune, pour boire leur sang.
Le jeune ingénieur la considérait et l’écoutait en frissonnant, songeant à cette horrible Cave des Sacrifices.
—	Ne craignez plus rien! dit-il avec élan. Vous n’avez plus rien, Dieu merci, à redouter de ce monstre'. Je viens d’en faire justice.
—	Vous êtes mon sauveur!... mon sauveur 1.., Celui à que je devrai la vie!
—	Oh! mademoiselle, dit-il avec émotion, c’est le Destin qui a tout fait en ceci. C’est à lui que doit aller aussi ma gratitude, puisqu’il m’a permis de vous rencontrer et de pouvoir vous servir. En attendant, vous êtes sous ma protection. Dites-moi où je dois vous conduire.
—	Hélas! dit-elle, mes parents sont morts. Je suis désormais seule au monde. Sais-je où aller à présent?
—	Mon Dieu, lit le jeune ingénieur en souriant, le Destin parfois se charge aussi de guider les pas. Je ne •'•avais non plus, il y a quelques semaines, où j’allais diriger les miens de par le monde... Il les a conduits vers vous...
Us étaient face à face, les yeux dans les yeux. Leurs Mains se joignirent.
32
LA CITADELLE DE L’OR
Mm* et M. Jean Servan sont, dit-on, non seulement les gens les plus riches du monde, mais encore les plus heureux.
M. Alexis Lépv, membre de l’institut, a refait l’histoire du roi Salomon, que scs confrères des Belles-Lcllres jugent à leur sens un peu fantaisiste, surtout en ce qui touche les trésors d’Ophir.
Il parcourt en ce moment l’Ethiopie pour reconstituer celle de la reine de Saba.
FIN
