A travers la Savane
Le rugissement troua la nuit.
Gérard ne lit pas un mouvement. Etendu de tout son long, à plat ventre, la carabine parfaitement d’aplomb, l’œil aux aguets, immobile mais le cœur palpitant, le jeune chasseur retenait son souffle.
C’était son troisième lion. Deux fois déjà il avait affronté le roi de la savane et du désert, et deux fois il avait vaincu. A la première reprise, c’était en pleine brousse, au cours d’une battue organisée par un groupement de coloniaux. Puis une seconde fois encore il avait participé à une de ces grandes chasses, mais déjà ces aventures préparées ne le tentaient plus. Il lui fallait autre chose, de l’imprévu, pas de cérémonial.
Maintenant il était perdu dans la nuit tropicale. Autour de lui, la savane avec ses mystères, ses peuplades étranges, sa llorc magique, sa faune redoutable, sa vie propre. Au-dessus de sa tête, le ciel froid, d’une pureté extraordinaire où l’astre blafard balayait de sa clarté
Iioman d’aventures inédit
par MAURICE LIONEL
I
Sont réservés tous droits do traduction, d'adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. 44.
2
A TRAVERS LA SAVANE
dure jusqu’à la lueur tremblotante des étoiles. Enfin, devant lui s’étendait le marécage. Entre des rochers, s’étalait une large bande de sable fin, là où les fauves venaient boire. Des palmiers droits montraient leur silhouette caractéristique. Tout cela était visible comme en plein jour mais à cette heure prenait un relief aigu sous les rayons livides de la lune africaine.
Gérard attendait le lion.
Il l’avait entendu venir de très loin, poussant par intervalles son rugissement sur la provenance duquel nul chasseur ne saurait se tromper. Gérard, à chaque reprise sentait un petit frisson le saisir brutalement à la nuque, mais cette étreinte lui était plus un stimulant qu’une cause d’angoisse. Il avait une telle confiance en sa carabine qui avait déjà couché dans les hautes herbes de la savane, deux de ceux qui en sont les maîtres incontestés. Au cours des grandes battues il avait triomphé. Il avait dû essuyer d’innombrables compliments, chacun s’émerveillant de l’adresse et du courage de ce Nemrod en herbe, oui promettait. Mais qu’étaient ces chasses auprès de celle qu’il se préparait.
A quelques pas de lui, Karmi, son serviteur noir était tapi dans la même position que son maître, avec lui aussi, une longue carabine. Gérard commençait à s’impatienter. La savane était redevenue silencieuse.
Il souffla :
—	Karmi?
—	Oui, maître.
Le noir se coula à travers les hautes herbes, léger comme un vrai fils de la brousse.
—	Vois-tu le lion?
—	Pas encore.
—	Il est parti.
—	Non, il n’est pas parti. Tant que nous ne l’avons pas vu boire, il est encore par ici.
—	Dans quelle direction?
A TRAVERS LA SAVANE
3
Le nègre eut un geste évasif.
—	Sans cloute par là (il tendait le bras vers l’est) il doit suivre chaque nuit la piste que nous avons découverte.
—	Mais que fait-il? Nous n’allons pas rester là éternellement. Je serais furieux de revenir bredouille.
Karmi eut un sourire.
—	Tu n’es pas encore un vrai chasseur, maître, dit-il. Tu ignores la patience des fils de la savane. Ne t’impatiente pas, il va venir.
—	Mais qu’est-ce qu’il fabrique?
—	Je ne sais pas. Sans doute attend-il sa femelle.
Gérard soupira. Le temps lui paraissait interminable.
Voyant que le maître se taisait, Karmi disparut avec
la même souplesse qu’il était venu, silencieux comme une ombre. Gérard ne l’avait pas entendu s’éloigner et comme il voulait encore lui poser des questions, il s’aperçut soudain qu’il était seul, Karmi avait repris son observation.
Le lion ne venait toujours pas. Gérard avait maintenant un tremblement nerveux dans les mains.
—	S’il vient, grogna-t-il, je suis incapable de l’ajuster. Ce serait dommage, rater un lion!
Il ne pensait guère au danger que présente un fauve furieux que l’on a attaqué et manqué. Au surplus, Karmi était là pour prêter main forte le cas échéant. Une seule pensee l’obsédait. S’il ratait le lion, il serait ridicule, non pas aux yeux d’autres chasseurs puisqu’il était seul, non pas aux yeux de Karmi, qui bien que grand tueur de lions lui-même, n’était jamais qu’un nègre, mais à ses propres yeux. Après scs deux premières victoires, il mettait un point d’honneur à réussir tout aussi bien à la troisième reprise.
Il continuait son monologue.
—	On peut rater son coup à la première chasse.
4
A TRAVERS LA SAVANE
Mais au retour des premières battues, j’avais l’impression de pouvoir déclarer :
Mes pareils à deux fois ne se font point connaître
El pour leurs coups, d’essai veulent'des coups de
maitre.
Et puis maintenant c’est bien mieux, j’attends un lion avec l’impression grotesque qu’il va nie poser un lapin.
Il se mit à parler -'tout haut sans s’en apercevoir. Une ombre surgit de la brousse.
—	Maître!
11 sursauta.
—	C’est toi, Karmi?
—	Oui, maître. As-tu la lièvre?
~ Je ne crois pas.
Le nègre riait silencieusement.
—	Il te faudra prendre de la quinine. Tu divagues.
—	Je...
La colère étranglait Gérard. Il voua intérieurement Karmi à tous les diables, mais il n’osait extérioriser sa fureur, car il sentait bien que sa situation était grotesque.
—	Patience, répéta Karmi. Je te dis que tu n’es pas un chasseur, tu crois l’être parce que tu as tué deux lions, mais c’était au cours de ces chasses> que donnent les administrateurs, où tout est composé d’avance, et le chemin des chasseurs est celui que suivent les fauves. Devant deux cents rabatteurs, les lions vont se jeter complaisamment, comme des imbéciles, sous les fusils des invités. Ce n’est pas, là, la grande chasse. A ce moment, tu as la chance d’être le premier, tu n’avais plus qu’à appuyer sur la détente. Tu étais couronné grand chasseur, et tu passes aux yeux des blancs pour un tueur de lions. Allons donc! C’est moi qui t’en montrerai; la grande chasse, mais ce n’est pas ce que tu crois. Ce n est pas en une heure, c’est parfois en
A TRAVERS I.A SAVANE
plusieurs semaines que l’on attend un lion pour l’abattre. Tu es là, impatient, fiévreux. Patience!
—	Il ne viendra plus ce soir.
—	Il viendra!
Pour ponctuer celte dernière affirmative de Karmi, le rugissement du grand fauve se lit entendre à nouveau.
( Gérard allait faire un bond, mais la main de fer du grand nègre, s’abattit sur son épaule et le plaqua sur le sol, tandis qu’il lui parlait à 1 oreille, et sa voix rauque était si douce, qu’à deux pas elle eût été imperceptible :
—	Reprends ta place. Il va venir. Laisse-le descendre jusqu’au lac et laisse-le boire. C’est au moment où il repartira que tu le tueras. Mais sois calme jusque-là, et ensuite no le laisse pas s’échapper.
Ivarmi répéta encore : «Patience*». Comme si cette vertu dominante, nécessaire aux chasseurs de lions, fut exprimée par des syllabes magiques, puis il reprit à nouveau son poste d’observation.
Gérard frémissait. Le lion venait d’apparaître.
D’un bond fantastique, pareil à une envolée, il s’était élancé hors des hautes herbes de la savane, qui le dissimulaient complètement jusqu’alors. Il était retombé sur les rochers qui surplombaient le lac, et Gérard pouvait contempler la haute silhouette noire qui se découpait comme une gigantesque ombre chinoise sur l’écran formé par le ciel.
De nouveau, il exhala son terrible rugissement. Le chasseur voyait s’entr’ouvrir l’énorme gueule, béante et sonore. De nouveaux frissons le parcouraient. Le lion, ainsi placé, représentait une magnifique cible. Mais Gérard avait encore dans les oreilles les paroles de Karmi : « Patience! ». Le noir était un grand chasseur, il fallait suivre scs conseils. Gérard se retint.
Le roi du désert, eût semblé une statue sans le mou-
c
A TIIAVERS LA SAVANE
vemcnt incessant de la queue lui battant les flancs. 11 appela encore, tourné vers la jungle. Et soudain, sur la plage, un second fauve apparut, plus petit, sans l’opulente crinière du premier.
—	La lionne! pensa Gérard.
Il continua à observer faisant effort pour sc dominer. Karmi était toujours silencieux et invisible.
Le lion, ayant aperçu sa femelle, rendue à son appel, cessa ses rugissements et, du haut du rocher qui lui servait de socle, il se laissa glisser à son tour sur la plage.
Tandis que les deux fauves buvaient côte à côte, au bord du lac, Gérard se demandait sur lequel il devait tirer. La carabine n’était qu’à deux coups, et le jeune aventurier ne pouvait guère espérer faire mouche à chaque fois.
La voix de Karmi lui parvint soudain, étrangement claire et sonore dans la nuit de la savane :
—	A toi le lion, à moi la lionne! Feu!
Les deux détonations n’en firent qu’une.
Gérard avait tiré droit devant lui, sans viser, presque sans épauler, ce qui lui valut un rude choc en retour à l’épaule. Il s’était vivement relevé, cherchant à voir à travers la fumée des coups de feu.
■— Couche-toi! Couche-toi! lui cria Karmi, invisible, toujours allongé dans les hautes herbes.
Gérard obéit. Il reprit sa position primitive, levant la tète le plus haut possible pour mieux voir. Cette fois son sang se glaça dans ses veines.
Là-bas, sur la petite plage, la lionne était étendue, à demi-plongée dans l’eau du marécage. D’un suprême spasme, elle raclait le sable de ses griffes contractées. La balle de Karmi était allée droit au but. Mais, le mâle, lui, était indemne. Surpris par l’exclamation du nègre, Gérard avait tiré trop vite.
Le grand fauve était penche sur sa femelle expirante,
A TRAVERS LA SAVANE
7
léchant, peut-être avec, une satisfaction sauvage, le sang qui coulait de la blessure et par où s’envolait la vie île la lionne. Puis, le roi de la savane releva sa tête majestueuse. Son rugissement terrifiant se fit entendre, et il fonça, la crinière hérissée, dans la direction de Gérard.
—	Tire! tire! cria Karmi.
Gérard épaula. Mais il tremblait instinctivement. Il se fit violence et lâcha le coup en fermant les yeux. Le monstre n’était plus qu’à dix mètres. Cependant, il le rata encore. La balle effleura le crâne du lion, coupant une mèche de l’opulente toison. Il s’arrêta une fraction de seconde, puis reprit son élan, fou furieux.
Gérard n’avait plus le temps matériel de recharger son arme. Le lion était sur lui. Fuir? Il n’y fallait pas songer. Il se mit debout et, d’un geste instinctif et dérisoire, il tira le couteau qu’il portait à la ceinture.
Il n’eut pas besoin de s’en servir. Karmi, mettant ses propres conseils à exécution, lit feu au moment précis où le lion, passant devant lui, fut à portée parfaite. Atteint au sommet du crâne, la cervelle fracassée, le grand fauve eut un terrible soubressaut, ploya ses membres inférieurs et s’écroula dans l’herbe haute. Gérard accourait déjà.
—	Attention, lui jeta Karmi. S’il n’était pas mort.
En etret, le lion se relevait. Les deux chasseurs le
virent faire un effort terrible pour se remettre sur ses pattes. Il fit entendre un rugissement, douloureux cette fois, et se traîna en direction du lac.
—	Il veut mourir près de sa femelle, chuehota Gérard.
Sans doute telle était son intention, car il réussit à parvenir jusqu’au bord du lac, sur un rocher plus haut que la plage où était étendue la lionne. Il se traîna, voulut se laisser glisser jusqu’au banc de sable, mais il n’en eut pas la force. Il trébucha, perdit l’équi-
8
A TRAVERS LA SAVANE
libre et tomba dans les eaux du marécage, tjm se refermèrent sur lui. Gérard et Karmi s’avancerent jusqu’à l’endroit de la chute et ne virent que de grands cercles concentriques, troublant la perfection du miroir de l’eau où chavirait à présent le reflet de la lune.
—	C’est ça la grande chasse, dit Karmi, dans le silence.
—	Que faisons-nous de la lionne? demanda Gérard.
—	Demain, nous viendrons la dépouiller. Rentrons.
Et ils reprirent le chemin du bungalow.
Quand Gérard ouvrit les yeux, il était déjà très tard. La chaleur était accablante. Le jeune chasseur se rejeta sur son lit.
—	Inutile de se lever, dit-il. Il va être bientôt l’heure de la sieste.
Etendu, demi-nu, sur son léger lit de camp, les yeux au plafond, Gérard s’abandonnait au cours de scs réflexions, en grillant une cigarette. Il ne rêvait plus que de chasses. Son poste d’administrateur-adjoint lui laissait à vingt-cinq ans, de nombreux loisirs, face à face avec une région où toute la faune du globe semblait s’être donné rendez-vous, un véritable paradis cynégétique. A présent, Gérard se jurait bien d’abandonner les aventures conventionnelles qu’offraient les réceptions des administrateurs. Karmi avait raison, la chasse isolée avait bien plus de charmes.
Karmi entra, silencieux et souriant, apportant à son maître un frugal repas : de la viande de porc grillée, des dattes et un régime de bananes qu’il avait cueilli lui-même à son intention.
Karmi, demanda Gérard, tout en mangeant, as-tu été relever le corps de la lionne de cette nuit?
A TRAVERS LA SAVANE
9
—	Oui, maître. Attends un instant.
Le noir disparut et revint presque aussitôt, jetant le trophée aux pieds du jeune homme.
—	Regarde!
—	Oh! magnifique!
Karmi avait déjà dépouillé la bête, et la peau, dont il avait soigneusement nettoyé l’intérieur, s étalait sur le sol de la case, formant une superbe descente de lit où Gérard posait ses pieds nus avec satisfaction.
Il palpa le pelage splendide et soyeux de l’animal qui, la veille encore, était souverain de la brousse.
—	C’est toi qui l’as tuée, Karmi, dit-il avec un peu de tristesse.
Karmi découvrit, dans un beau rire franc, toutes ses magnifiques dents blanches :
—	N’aies pas de regret. Toi aussi, tu seras un chasseur.
—	C’est vrai?
Gérard avait sauté à bas du lit, frémissant. Il saisit nerveusement le bras du nègre. Ses yeux brillaient d’un feu d’enthousiasme. Rien ne pouvait lui procurer plus de joie que cette parole du nègre, qu’il considérait comme le plus grand chasseur du continent noir. Il répéta :
—	C’est vrai, Karmi? C’est vrai?
Le noir se dégagea doucement.
—	N’en doutes pas. Mais déjà tu donnes dans ton défaut habituel : 1 impatience. Il faut du courage. Tu en as. Tu l’as montre cette nuit, ouand le lion s’est précipité sur toi et que tu l’as attendu sans autre arme que ton couteau à la main...
—	N’empêche que sans toi, bon Karmi, j’étais bel et bien cuit.
—	Mais il faut aussi beaucoup de calme et de persévérance. C’est cela qui te manque.
10
A TRAVERS LA SAVANE
—	J’en aurai, Karmi, j’en aurai. Tiens, mets-moi à l’épreuve.
L’Africain eut un sourire :
—	Ecoute, dit-il, tu connais le mont Akimatoura, ou du moins tu en as entendu parler?
—	Oui, dit Gérard. C’est tout près. On le voit d’ici.
Il étendit le bras vers le sud. Karmi secoua la tête.
—	Il parait proche, mais en réalité nous aurions bien des difficultés avant d’y parvenir.
—	Vraiment, dit Gérard, attiré par l’attrait de l’aventure et du danger, comme le papillon par la flamme.
—	Des indigènes m’ont dit qu’en les cavernes de l’Akimatoura loge un magnifique lion, dont la femelle vient d’avoir deux lionceaux. Qu’en dis-tu?
Gérard bondit :
—	Mais il faut y aller. Deux lionceaux pris au gîte. Rien de plus amusant.
.— Rien de plus périlleux, non plus.
—	J’en ferai don au Jardin des Plantes et j’aurai mon nom inscrit sur la grille de leur cage.
On le voit, Gérard ne vendait pas la peau de l’ours, il la donnait. Il brûlait déjà.
—	Quand partons-nous? demanda-t-il.
—	Patience! dit Karmi, pour la centième fois depuis la veille. Si nous t’écoulions, nous partirions sur-le-champ. Nous n’irions pas loin d’ailleurs, et une bonne insolation aurait tôt fait de nous coucher à jamais dans les hautes herbes. Attendons le déclin du soleil.
Gérard rongea son frein. Il tenta de dormir pour attendre plus facilement l’heure du départ, mais il lui fut impossible de trouver le sommeil. Il se tourna et se retourna sur sa couche et ne réussit qu’à exaspérer ses nerfs.
Enfin, au crépuscule, les deux chasseurs de lions
A TRAVERS LA SAVANE
11
se mirent en route. Gérard en costume de toile blanche avec le casque colonial et les équipements de cuir poli, Karmi à peu près nu, mais armé jusqu’aux dents.
Selon le noir on ne pourrait atteindre le mont Aki-matoura que dans le courant de la journée du lendemain, car il ne fallait pas songer à marcher toute la nuit. L’heure est trop dangereuse au moment où les fauves s’éveillent et où la savane recommence sa vie endormie dans la léthargie solitaire.
Le soleil était bien bas quand ils partirent, mais la chaleur n’en était pas moins accablante. Pour ne pas s’égarer, Karmi suivait le cours d’un ruisseau, qui, selon lui, devait prendre sa course quelque part au liane de l’Akimatoura. Sur les bords du cours d’eau, l’ambiance était plus fraîche, plus supportable et la progression de nos aventuriers moins pénible qu’en pleine brousse.
Karmi, en digne enfant de la région, avançait avec une incroyable adresse au- milieu des plus inextricables fouillis de lianes et de ronces. Gérard, lui, ne passait pas deux minutes sans s’empêtrer dans les broussailles et Karmi vint plus d’une fois à son secours. De plus, d’innombrables moustiques engendrés par le cours d’eau, tourbillonnaient autour de lui, le piquaient et l’agaçaient. Sous l’ongle de son orteil il sentait la présence d’une chique, cette méchante petite bestiole dont les morsures sont si dangereuses et qu’on ne peut guère extirper qu'avec une pointe de lame. Heureusement, Karmi était là, fort habile dans l’art de déloger ce parasite. Tout à l’heure, à la halte, Gérard aurait de nouveau recours à lui.
Des myriades d’insectes dansaient dans l’air pesant. De temps à autre, dans l’eau, il y avait des clapotis suspects, serpents d’eau ou peut-être même, crocodiles, dormant d’un œil à la surface. Sous les buissons de cactus et de lcntisqucs parmi les fleurs éclatantes aux
12
A TRAVERS LA SAVANE
noms et aux formes étranges, Gérard entendait le froissement subit d’une course précipitée, quelque petit mammifère troublé dans sa quiétude.
Karmi ne s’apercevait aucunement de tout cela, ou tout au moins, faisait mine de ne rien voir, car il était habitué à la savane depuis son enfance. Derrière lui, Gérard ne craignait rien. Il savait bien qu’en cas de péril, le courageux noir l’eut éventé bien à l’avance.
Ils ne parlaient pas, il faisait trop chaud et la langue leur collait désagréablement au palais. A plusieurs reprises, Gérard fut tenté de se pencher vers l’eau avenante du ruisseau et de boire à la coupe de ses mains, mais il sut dominer son désir. Ils savaient que les cours d’eau africains recèlent les larves des moustiques et d’innombrables miasmes qui déterminent de redoutables fièvres, dont les accès sont si violents que la quinine même est impuissante à les calmer.
Quand la nuit commença à s’étendre, ils firent halte. Karmi choisit, comme lieu de campement, un bouquet d’énormes baobabs.
—	Nous serons bien sous les ombrages, dit Gérard.
—	Quels ombrages? demanda Karmi, nous ne serons pas dessous, nous serons dedans.
—	Ilein?
—	Bien sûr. Nous allons monter dans le gros baobab. Il serait trop imprudent de passer la nuit dans la savane même.
Us se firent la courte échelle et Gérard ne tarda pas à se trouver dans un monde de verdure si touffu qu’il n’apercevait plus même le sol. Les rameaux monstrueux du baobab formaient l’armature d’un lieu charmant, où régnait une fraîcheur exquise. On pouvait se déplacer très facilement sur les branches qui étaient, A certains endroits, presque horizontales. Il était facile de passer d’un baobab à l’autre. D’ailleurs Gérard ne l’ignorait pas, le tenant de l’indispensable Karmi, il y
A TRAVERS LA SAVANE
13
avait certaines forêts où l’on pouvait parcourir ainsi plusieurs lieues sans poser le pied à terre une seule fois.
Les chasseurs organisèrent leur bivouac à l’intérieur de l’épaisse frondaison et commencèrent à déballer un paquet de provisions, emporté par Karmi. Gérard ôta ses hottes et livra ses orteils à Karmi qui se mit en devoir d’en extirper les chiques. Le jeune homme grimaçait un peu sous l’effet de la douleur afférant à ce genre d’opération, mais il ne se plaignait pas. La morsure de la chique peut en effet amener des accidents très graves qui déterminent jusqu’à la nécessité, parfois, d’une amputation.
Pendant que le noir soignait ainsi son maître, tous deux, enfin reposés, devisaient gaiement, ce qu’ils n’avaient pas eu le courage de faire au cours de la marche. Karmi racontait scs chasses a'vec complaisance mais non sans une placide modestie. Il lui semblait si naturel, à lui, de se heurter journellement aux grands fauves.
Il parlait aussi de ce roc brûlé qu’est l’Akimatoura, qui se dresse tel un gros caillou gris au milieu de la vaste étendue verte qu’est la forêt luxuriante. Une île de pierre dans un véritable océan de verdure.
Soudain, Gérard vit Karmi lever les yeux. Le regard du grand nègre s’était subitement fixé derrière lui, et un peu au-dessus de sa tête. Pas un muscle du visage n’avait bougé, mais en dépit de cette impassibilité, il ne fallait pas douter de l’intérêt du spectacle qui captivait Karmi si l’on en jugeait pas 1 éclat de son re-gard.
Intrigué, Gérard se retourna et ce qu’il vit lui causa une telle secousse qu’il faillit dégringoler de la branche sur laquelle il se tenait à califourchon. Un peu au-dessus de lui, sur une branche supérieure, s’avançait une superbe panthère mouchetée.
11
A TRAVERS LA SAVANE
L’animal, agacé par la présence de l’homme, humait l’air tout en retroussant ses babines sur des crocs d’une blancheur inquiétante. Ce fauve est féroce entre tous et sa haine pour l’homme est légendaire.
Pour le moment, guettant les deux chasseurs du coin de l’œil, il ressemblait assez à 1111 gros chat. Tapie le long de la branche, la panthère jouait avec sa queue, semblant prendre un plaisir farouche à s’énerver elle-même avant le combat. Puis, elle cessa ce jeu pour en entamer un autre plus franc et plus caractéristique, et elle se mit h s’alguiser furieusement les griffes au point de faire croire qu’elle était prête à se les arracher, tant elle labourait profondément l’écorce rude du baobab.
Lentement, Karmi, qui avait saisi sa carabine, mit la panthère en jpue.
—	Laisse-la-moi, dit Gérard, suppliant.
Karmi secoua la télé. Il n’avait qu'une demi-confiance dans l’adresse de Gérard, chasseur cle fauves encore trop inexpérimenté.
Soudain, la panthère se détendit, comme mue par le ressort de ses muscles d’acier. Elle se laissa tomber plutôt qu’elle ne se jeta sur le groupe que formaient les deux hommes au-dessus d’elle. Sans dévier d’une ligne, Karmi fit feu.
La balle traversa la panthère. L’élan magnifique et terrible fut brisé, et le long corps tacheté tomba lourdement sur Gérard qui bascula. Tous deux s'effondrèrent à travers la masse de verdure. Karmi les vit disparaître. Aussitôt, leste comme un singe, il se laissa glisser à terre.
Gérard n’avait aucun mal. Il se relevait déjà, étant tombé, par bonheur, juste sur la panthère, dont le corps avait amorti sa propre chute.
—	Sauvé! dit le noir, tout heureux.
—	C’est encore loi qui l’as tué, Karmi. Depuis hier,
A TRAVERS LA SAVANE
15
cela fait deux fois que tu me sauves la vie en me tuant mes fauves.
Kanni se mit à rire.
—	Ton tour viendra. Et il répéta : Patience!
Gérard frappa du pied.
—	Oui, mon tour viendra. Et je capturerai les deux lionceaux de l’Akimatoura.
A la pointe du jour, ils reprirent leur marche vers l’Alcimatoura. Gérard commençait à s’épuiser, Karmi demeurait infatigable. Ils voyaient toujours de nombreux oiseaux s’envoler à leur approche, quelques caïmans se laissaient aller à la dérive sur le cours d’eau. Gérard avait coupé une baguette flexible avec laquelle il s’amusait à decapiter les fleurs de la jungle par manière de passe-temps. La flore sauvage ainsi massacrée, exhalait une âcre odeur de musc. Le jeune aventurier s’en lassa bientôt :
—	Ce chemin est bien monotone, dit-il en bâillant.
—	Ne te plains pas, dit Karmi, tu encourrcras suffisamment de dangers et plus que tu ne le désires.
—	Ce ne sera pas la première fois que j’aflïonte-rai la grosse bête, riposta l’émule de Nemrod, vexé. .
—	As-tu déjà vu une lionne à laquelle on manifeste l’intention d’arracher ses lionceaux.
—	Pas encore.
—	Tu le verrai tantôt.
Ils reprirent leur chemin en silence. Soudain, Karmi stoppa et étendit le bras vers la savane :
—	Des autruches, dit-il.
Où cela? demanda Gérard, qui ne voyait rien.
—	Près de ce palmier isolé.
—	II n’y a pas d’autruches.
—	Il y a des espèces de tiges renflées à leur sommet, qui dépassent des hautes herbes. Les vois-tu? Ce sont des autruches, ou tout au moins leurs têtes.
Gérard fit la moue.
16
A TBAVERS LA SAVANE
—	C’est amusant la chasse à l’autruche î
—	Très!
—	Mais ce n’est pas dangereux?
—	Plus que tu ne le crois.
—	Allons-y, Karmi.
—	Si tu veux. Mais suis-moi et imite-moi. Prends garde à ne pas faire de bruit.
Karmi détacha de sa ceinture une longue corde qui était enroulée autour de son pagne.
—	Voilà la meilleure arme contre les autruches, dit-il. Si cela t’intéresse, nous tâcherons d’en capturer une vivante.
Gérard se retint, sinon il eut volontiers battu des mains, comriie un véritable enfant qu’il était.
11 suivit Karmi qui se coulait à présent dans les herbes de la savane comme un véritable serpent. Le noir progressait, à la fois rapide, léger et silencieux. Gérard avait quelque peine à l’imiter. Son costume et ses équipements le gênaient, ainsi d’ailleurs que fies fameuses bottes de cuir verni, qui si elles le protégeaient, embarrassaient considérablement sa marche. Et puis il n’était encore qu’un Africain novice et ne possédait pas cette sveltesse incroyable qui est l’apanage des indigènes et des vieux coloniaux, et leur permet de se déplacer dans la brousse la plus épaisse sans faire plus de bruit que leur ombre.
A plusieurs reprises, Karmi se retourna pour gour-mander Gérard parce qu’il avait fait craquer une branche ou commis quelque autre imprudence de ce genre.
Gérard promit de faire attention. Mais ces belles résolutions ne durèrent guère. Un peu plus loin, il passa près d’une touffe de cactus. Comme il rampait toujours, il ne prit pas garde que sa main effleurait l’arbuste à épingles.
—	Aïe, fit-il en secouant sa main égratignée comme
A TRAVERS LA SAVANE
17
par la griffe d’un jeune chat, et où perlait une goutte écarlate.
Karmi se retourna et lui jeta un tel coup d’œil qu’il devint aussi rouge que la petite goutte de sang.
—	Maladroit, lit Karmi, tu vas mettre nos autruches en fuite. Inutile de se donner tant de mal pour arriver jusqu’à elles.
Lorsque le chasseur parlait sur ce ton, Gérard se tenait coi, bien que le noir ne fut que son serviteur.
Ils continuèrent d’avancer. Enfin ils approchèrent de l’endroit où les grands oiseaux se promenaient paisiblement et purent les examiner à leur aise sans eveil-ler leur attention.
11 y en avait six, vraisemblablement trois couples. L’un de ces oiseaux, un mâle, cjui était# le plus près d’eux, était de proportion vraiment extraordinaire, d’après Karmi. Sa petite tète plate était à plus de deux mètres du sol, terminant un grand cou décharné.
—	Saurais-tu lancer le lasso, demanda Karmi, qui s’était promis de faire de Gérard un chasseur accompli.
—	Oui... il me semble, repondit le jeune homme.
—	Bien, prends-le, fais un nœud coulant et tâche d’attraper celle-ci.
Il désignait la plus grande autruche. Gérard fit ce que Karmi lui indiquait. Il jeta assez maladroitement le lasso et poussa un cri de joie. Il avait réussi à saisir le long col de l’autruche.
Celle-ci jeta un cri rauque et tira le lasso à elle, entraînant Gérard. Les cinq autres oiseaux s’enfuirent de toute la vitesse de leurs hautes pattes. L’autruche, prise au collet, voulut suivre le mouvement, et le chasseur se vit attiré irrésistiblement.
-— Cours derrière elle, lui cria Karmi, qui voyait Gérard suivre le mouvement sans qu’il puisse le retc-
18
A TRAVERS LA SAVANE
nir, sinon tu seras traîné sur le sol et tu risques de te biesser.
Gérard, on le sait, avait en Karmi une confiance absolue et suivait toujours ses conseils. Il se mit donc à courir de toutes ses forces sans lâcher le lasso, derrière l’autruche qui s’enfuyait.
Ses compagnes étaient déjà loin et commençaient à disparaître dans les profondeurs de la savane. L’oiseau géant, soucieux de ne nas être abandonné à son triste sort, se mit en devoir de les rejoindre, et pour ce faire, activa encore son allure.
Gérard s’époumonnait. Le lasso lui coupait les mains, mais il n’aurait pas lâché pour tout l’or du monde, se jurant bien cette fois de ne pas essuyer un échec.
Karmi, assez inquiet, s’était lancé à leur poursuite. Il connaissait. Gérard, et savait qu’il se laisserait plutôt arracher le bras que de consentir à abandonner sa proie et il n’ignorait pas non plus quelle rapidité peut fournir une autruche, et avec quelle force de résistance.
Celle-ci n’allait qu’à une allure relativement modérée, car elle traînait Gérard, qui résistait de tout son poids, tout en courant.
Cependant le jeune chasseur était emmené à un train d’enfer. Il s’épuisait, il avait les mains en sang. Il avalait toute la poussière que soulevait la course précipitée de sa capture, capture relative en vérité.
Avec le jour, la chaleur arrivait et la situation devenait intenable. Un cercle de feu tournait dans son crâne. Toutefois il courait toujours.
Karmi les suivait et commençait à gagner du terrain, car si les forces humaines ont des limites, celles des autruches ne sont tout de même pas invulnérables, comme leur estomac, et celles de Gérard commençaient à donner des signes de fatigue.
Sans perdre une semelle, Karmi sortit son couteau de
A TRAVERS la savane
19
chasse de sa ceinture et redoubla d’effort. Quand il fut à bonne portée, il lança l’arme. Il avait visé l’animal, mais à ce moment celui-ci fit un écart.
L’espace d’un éclair, Karmi frémit, croyant avoir blessé Gérard. Mais la lame, rencontrant le lasso, l’avait tranché net. Gérard alla rouler à dix pas dans l’herbe, sans se faire le moindre mal, tandis que l’autruche, subitement délestée, s’enfuyait à toute allure et tardait pas à disparaître dans le lointain.
Karmi aida Gérard à se relever. Un Gérard furibond.
—	Encore raté! dit-il.
Lui, Karmi, riait de bon cœur.
—	Tu n’as pas perdu ton temps, dit-il. Tu as prouvé une bien belle endurance à la course. Suivre une autruche!
Ils revinrent vers le cours d’eau qui leur servait de guide. Gérard soufflait et suait à grosses gouttes.
—	Je t’admire, dit-il à Karmi, qui paraissait toujours aussi dispos. On dirait que tu viens de te lever, tant tu es calme, et cependant tu as couru autant que moi.
—	Que veux-tu, répondit Karmi, c’est que tu n’as pas encore l’habitude des grandes chasses.
—	Tu appelles ça une chasse, fit Gérard avec humeur.
—	A quoi bon tuer les bûtes de la savane quand elles ne vous attaquent pas ou que la faim n’est pas tenaillante. C’est tuer pour le plaisir de tuer. Laisse-leur la vie, laisse-leur la liberté.
Ils firent la sieste durant les heures chaudes. Puis, avant le soir, ils reprirent leur rouie.
20
A TRAVERS LA SAVANE
Le chemin devenait de plus en plus difficile. Les deux chasseurs étaient dans l’obligation de progresser en gardant à la main leur large coutelas, avec lequel ils tranchaient les branches et les lianes qui entravaient leur route. Devant eux, une forêt vierge, qu’ils ne tarderaient pas à atteindre. Et au-dessus des grands arbres, ils voyaient le sommet arrondi de l’Akima-toura.
Gérard se sentait nerveux.
—	Quand arriverons-nous? disait-il. Tu m’avais dit que nous y serions dans le courant de la journée.
—	Nous y serons avant la lin du jour, répondit Karmi, puisque je te l’ai promis, mais nous arriverons seulement au pied du mont. Nous n’en tenterons pas l’ascension de nuit, car je me soucie peu de rencontrer le lion qui doit rôder à ces heures-là. Il vaut mieux le surprendre au gîte, alors là seulement, si possible, nous pourrons capturer les petits.
Fort de cette promesse, Gérard retrouva quelque courage pour poursuivre son chemin.
Un nouvel incident vint les distraire, sous les espèces d’un troupeau de girafes. Une quinzaine de ces grands animaux broutaient paisiblement après les cocotiers en bordure de la forêt.
—	Que voilà encore un beau coup de fusil, murmura Gérard.
—	Je te vois venir, dit Karmi. Les girafes te tentent. Si tu veux les chasser, je suis à la disposition, bien que je n’aime nue peu ce genre de chasse. Ce sont des animaux paisibles, inolTensifs. Au surplus, ils sont très craintifs, et pour cette raison on ne peut que difficilement les approcher. Que décides-tu?
—	Soit, ne les chassons pas, dit Gérard avec un soupir. Cependant je voudrais bien les voir de près. C’est la première fois depuis mon arrivée en Afrique que je pourrais contempler une colonie de girafes en liberté.
A TRAVERS LA SAVANE
21
—	Alors il faut faire comme avec les autruches, dit Karmi, et ramper silencieusement dans l’herbe.
Gérard fit la grimace, mais ne voulut pas revenir sur sa décision, et pour toute réponse, se jeta à quatre pattes. Karmi l’imita et ils recommencèrent à marcher ainsi, courbés jusqu’au sol et entièrement dissimulés par les herbes démesurées de la savane.
—	Allons, dit tout doucement Karmi en se tournant vers Gérard qui le suivait en imitant scrupuleusement tous ses mouvements, tu fais des progrès notables, 011 ne t’entend presque plus.
Gérard, dont le visage s’éclaira aussitôt, remercia le brave nègre d’un sourire, et continua à le suivre.
lis approchaient des girafes lorsqu’ils, aperçurent l’une d’elles dresser brusquement l’oreille et tourner sa fine tête.	,
—	Nous aurait-elle éventés? chuchota Gérard.
—	Je 11e crois pas répondit le chasseur noir. Nous sommes encore trop loin pour qu’elle nous voie. Au surplus, le vent nous est favorable car il souffle derrière notre dos. Vois plutôt, elle hume l’air dans la direction de la forêt.
C’était vrai. La girafe donnait des signes d’inquiétude en flairant la direction des épaisses frondaisons.
—	Qu’est-ce que cela veut dire? murmura Gérard.
—	11 y a un ennemi tout près, dit Karmi.
—	Dans la forêt?
—	Oui.
—	Serait-ce?
11 n’acheva pas. Les deux chasseurs se comprirent d’un regard. La même idée leur avait traversé l’esprit.
Presque aussitôt ils ne doutèrent plus. Un rugissement formidable monta de la forêt et se répercuta aux échos de la savafie. Les girafes sursautèrent toutes et se groupèrent dans la direction des chasseurs.
—	Un lion, murmura Gérard.
22
A TRAVERS LA SAVANE
—	Oui. Et sans doute celui que nous allons attaquer.
—	Le lion de l’Akimatoura. Crois-tu?
—	Oui, parce qu’il est trop tôt pour la chasse, il fait encore grand jour. S’il cherche une proie, c’est parce qu’il a des petits qui réclament leur pâture. Eux lie connaissent point d’heure. Dès qu’ils sont réveillés, ils sc plaignent, alors le lion va à la recherche de leur nourriture.
Le rugissement se fit entendre à nouveau. Presque aussitôt l’animal sortit de la brousse pour pénétrer dans la savane.
Karmi et Gérard contemplèrent le félin qui était splendide. Aux rayons du soleil couchant, le roi de la forêt vierge se dressait dans les hautes herbes, semblant défier l’horizon qui sc teintait de lueurs sanglantes. La clarté, éblouissante encore, faisait ruisseler sur son pelage roux des rellets inconnus, et lorsqu’il ouvrait ses yeux perçants, ceux-ci brillaient comme deux émeraudes.
Dès qu’elles l’aperçurent, les girafes prirent la fuite toutes ensemble. Gérard admira la souplesse et la rapidité de ces beaux animaux. Mais le lion, ayant découvert une proie, ne voulait pas la laisser s’échapper ainsi.
11 sc lança à la poursuite des girafes, avançant par une succession de bonds énormes. Les chasseurs voyaient le corps lourd s’élever au-dessus des hautes herbes pour y retomber l’instant d’après et s’y enfouir complètement, pour reparaître encore.
—	Il vient vers nous, souffla Karmi.
Gérard ne dit pas une parole, mais ses yeux étincelèrent. Karmi eut un mystérieux sourire en entendant le claquement sec et métallique produit par la carabine que Gérard venait d’armer.
Le troupeau de girafes passa en coup de vent à moins de dix mètres de l’endroit où étaient tapis les
A TRAVERS LA SAVANE
23
deux chasseurs. L'une d’elles, plus petite que les autres, sans doute la jouvencelle du groupe, les suivait avec plus de gaucherie et perdait du terrain. Le lion poussa encore une fois son terrible rugissement, plein de jüic féroce en voyant cette proie offerte. Il se ramassa et d’un dernier bond qui le lit paraître voler au-dessus des herbes, il vint retomber sur l’échine de la malheureuse girafe.
Les griffes s’implantèrent dans la chair du léger animal, et le sang jaillit en longues estafilades rouges, excitant les instincts sanguinaires du redoutable carnassier.
La girafe voulut tenter un dernier effort avant de se laisser tomber dans l’herbe et de s’abandonner à celui qui allait la dévorer. Malgré le poids du lion, elle fit encore quelques pas.
C’est ce qu’attendait Gérard. Il se dressa soudain devant le groupe formé par les deux animaux, épaula et fit feu.
Le lion poussa un nouveau rugissement, de douleur cette fois. Il se tordit dans une terrible contraction et sa patte redoutable égorgea la girafe.
Les deux animaux s’effondrèrent ensemble presque aux pieds du chasseur, qui les contemplait silencieusement, appuyé sur sa carabine encore fumante.
Tous deux expirèrent, la victime et le meurtrier.
Karmi, qui n’avait pas bougé, s’avança près de Gérard, en hochant la tête :
—	11 y a aussi une lionne, fit-il doucement.
Karmi s’était mis en devoir de dépouiller le lion. Ce
genre de travail très délicat, et qui exige une grande habitude, lui convenait tout particulièrement.
—	Vois-tu, disait-il à Gérard, en détachant la splendide toison, pour être un vrai chasseur accompli, il faut savoir encore faire cela.
24
A TRAVERS LA SAVANE
Gérard fit la moue. Il doutait de pouvoir jamais égaler la vitesse et l’habileté de Karmi.
Le lion dépouillé, le noir songea à la girafe, et il se mit à lui faire subir le sort jnlligé au cadavre du roi de la savane.
Gérard, que ce spectacle ennuyait, se mit à bâiller, et laissant Karmi absorbé dans la mise à bien de sa délicate opération, il s’en alla 1111 peu au hasard, foulant les hautes herbes. La course folle du troupeau de girafes, poursuivi par le lion, avait fait une véritable trouée. Gérard suivit machinalement cette piste improvisée.
Rien ne bougeait dans la savane, le soleil était encore très haut, et il semblait engourdir cette nature luxuriante sons la domination de ses rayons. Gérard prêtait en vain l’oreille, nul rugissement, nul bramement, ne montait des vertes étendues. N’y avait-il donc 1:\ aucun animal? Si fait, mais à présent tous dormaient, puisque le roi de la savane ne troublait plus les échos de la plaine par son terrible grondement.
L’apprenti chasseur de fauves marcha ainsi pendant un bon quart d’heure, et sans s’en rendre parfaitement compte, il s’éloigna de façon appréciable de l’endroit où Karmi continuait son œuvre de dépouillement.
A un certain moment il lui sembla ouïr un bruit très faible, semblable à un grincement; il s’arrêta, prêta l’oreille, mais ce fut en vain. Un peu de vent passa, faisant onduler les hautes herbes.
Voici sans doute l’origine de ce bruit, murmura Gérard. J’aurai entendu ce souffle de vent venir de très loin, faisant grincer les roseaux clans les marécages.
Il reprit sa promenade solitaire; mais il n’avait pas fait dix pas qu’il porta vivement la main à sa nuque. Une violente piqûre s’y faisait sentir; la douleur fut si vive qu’il fit une grimace et il constata qu’il venait
A TRAVERS LA SAVANE
25
d’écraser une grosse fourmi noire, dont l’espèce est réputée pour être d’une extraordinaire voracité.
Mais ces dangereux insectes n’ont pas pour coutume de marcher isolément. Gérard baissa les yeux et frémit; île nombreuses fourmis montaient après scs bottes. En quelques tapes vigoureuses, il s’en débarrassa, saisi d’angoisse; de nombreux récits lui revenaient en mémoire. Karmi ne lui avait-il pas parlé de chasseurs dévorés tout vifs par les hideux mandibules des terribles fourmis, qui se déplacent en colonnes de milliards d’individus.
Le jeune chasseur suivit le noir sans résistance, il vit la caravane des fourmis noires. Celles qui l’avaient attaqué ne devaient appartenir qu’à une avant-garde; à présent le gros (le la troupe apparaissait. Par myriades elles traversaient la piste tracee par la fuite éperdue des girafes. Derrière elles, d’ailleurs, elles laissaient trace de leur passage sous forme d’une autre piste dans les hautes licrbes, car ces insectes voraces avaient englouti toute la végétation qu’ils avaient rencontrée.
Gérard connaissait le terrible danger; il n’y avait qu’un seul grand remède, prendre ses jambes à son cou. Il ne s en lit pas faute et se hâta de courir rejoindre Karmi. Celui-ci le voyant arriver rouge et essoufflé, comprit l’imminence du danger, quel qu’il toit.
—	Quoi? Qu’arrive-t-il?
Gérard hoqueta :
—	Des fourmis... des millions de fourmis!
Karmi sursauta malgré son courage; un troupeau de fourmis est sans doute aussi périlleux à affronter qu’un lion.
Il lit quelques pas dans la direction indiquée par Gérard et aperçut la redoutable colonne qui arrivait
25
A TRAVERS LA SAVANE
vers eux, ayaRt tout naturclleaient emprunté la piste des giraï/es.
Uu regard circulaire lui lit entrevoir que, dans l’horizon plat, les refuges étaient limités; cependant il fallait fuir ou se mettre hors d’atteinte car les fourmis noires arrivaient en rangs pressés; le troupeau prenait sous l’éclatant soleil des reflets brillants sur ses carapaces sombres.
Karmi eut un sourire.
—	Viens! dit-il à Gérard.
Le jeune chasseur jeta un regard circulaire, et alors accoutumé à se trouver bien de l’expérience de Karmi.
Ils se dirigèrent rapidement vers un rocher qui gisait là, dans la savane, élevé d’un mètre à peine et long de moins de deux; alentour croissait un herbage très élevé qui l’engloutissait presque.
—	Fais comme moi! dit Itarmi.
Et il se mit à arracher et à couper les herbes environnantes en ayant soin d’en laisser une largeur d’un mètre environ immédiatement contre le rocher.
Les herbes arrachées furent rejetées également alentour de la pierre qui en quelques minutes fut entourée d’un véritable tas d’herbes alors qu’un certain espace défriché restait entre le roc et la continuité des herbes de la savane.
Lorsque ce travail fut terminé :
—	Montons sur la pierre, dit Karmi.
Gérard et lui se placèrent debout sur le roc; il était temps, les fourmis arrivaient. Cela semblait une masse compacte, noire cl brillante, grouillant comme un long serpent et avançant irrésistiblement par la piste des girafes.
—	Pour détruire la colonne entière, dit Karmi, il faudrait brûler la savane dans toute son étendue; je le ferais volontiers mais cela pourrait gêner nos pro-
A TRAVERS LA SAVANE
27
jets; nous laisserons donc passer les fourmis en nous mettant provisoirement hors d’atteinte!
Quelques Insectes détachés de la caravane dévorante atteignirent le tas d’herbes environnant les deux chasseurs et commencèrent à grimper dessus I
—	Mets le feu! ordonna Karmi.
Gérard sortit son briquet et communiqua le feu au tas d’herbe. Une longue flamme s’éleva immédiatement; les deux hommes se placèrent au centre de la pierre, en s’appuyant l’un à 1 autre pour ne pas tomber dans le brasier.
En un instant l’herbe sèche fut en feu et entoura les deux chasseurs d’une ceinture de flammes. Immobiles, souffrant atrocement de la chaleur, mais ne faisant pas le moindre mouvement, ils étaient pareils h deux statues dont le rocher eut formé le socle au milieu d’une étrange parure de flammes.
Les premières fourmis avaient été consumées. Lorsque le gros de la caravane arriva il y eut une scission devant le feu et deux colonnes se formèrent qui passèrent de part et d’autre du refuge fantastique où se tenaient Gérard et Karmi. Longuement les fourmis défilèrent, si bien que les deux chasseurs virent le feu baisser et craignirent de ne pouvoir tenir jusqu’au bout. L’angoisse les étreignit mais heureusement lorsque le brasier ne fut plus qu’un tas de cendre où rougeoyaient quelques brandons, les dernières fourmis étaient déjà passées. Ils durent attendre encore quelques instants, pour laisser fuir les redoutables insectes et s’éteindre le brasier.
Mais lorsqu’ils cherchèrent les corps du lion et de la girafe, ils ne retrouvèrent que quelques ossements parfaitement nettoyés; les deux magnifiques toisons avaient également disparu.
Sur leur passage, les fourmis ne laissaient rien.
Aucun incident ne vint marquer la fin du jour. Ils
28
A TRAVERS LA SAVANE
allumèrent un grand feu, près duquel ils passèrent une nuit calme. Gérard accoutumé maintenant aux mille bruits de la brousse, dormait paisiblement.
Ils se remirent en route dès le matin et ne tardèrent pas à fouler les premiers contreforts de l’Akimatoura.
Celui-ci n’était qu’un énorme rocher, brûlé par le soleil, qui se dressait au milieu de la forêt vierge. C’était sans doute autrefois un pic aigu, mais les pluies torrentielles du continent noir, l’avaient usé depuis longtemps en arrondissant la cime. Cela semblait maintenant un lieu sauvage et désolé sous le ciel d’un bleu ardent.
Karmi hésita un instant. Enfin il découvrit une sorte de sentier s’enfonçant dans les profondeurs de la montagne.
—	Que faisons-nous? demanda Gérard.
—	Suivons ce sentier, dit le nègre.
Gérard ne discutait jamais avec Karmi, il se mit aussitôt en marche dans la direction indiquée.
—	Comment as-tu repéré ce sentier, demanda Gérard. Il y en a plusieurs.
—	Oui, mais nous suivons celui (pii conduit à la tanière du lion. Vois ces traces toutes fraîches.
—	Où cela, je ne vois rien.
Karmi lui lit remarquer une empreinte de plantigrade sur un rocher où le vent avait amené un peu de sable. Mais il faut avouer que celte trace était imperceptible pour un œil moins exercé que celui d’un chasseur noir.
—• Cherche bien, dit Karmi. Je suis persuadé que nous ne tarderons pas à avoir la preuve que cette direction est la bonne.
Gérard en accepta l’augure, bien que peu convaincu.
Au bout d’un moment, Karmi s’arrêta:
—	Tiens, dit-il. regarde cela.
Sur le roc brûle, 011 distinguait des taches sombres, de petites étoiles brunâtres, comme un éclaboussement.
A TRAVERS LA SAVANE
29
—	Qu’est-cc cela, dit Gérard.
—	Des gouttes de sang. Le lion est passe par là, emmenant à scs petits une proie fraîchement tuée.
Gérard ne pouvait douter. Un peu plus loin le sentier bifurquait en deux branches, l’une descendante disparaissait à un tournant du roc, l’autre ascendante se perdait vers le sommet de la montagne.
—	Lequel faut-il prendre? demanda Gérard.
—	Celui du haut, bien que ce sôit l’autre qui conduise à la tanière où nous trouverons lionne et lionceaux.
—	Pourquoi ne pas y aller directement?
—	Pour ne pas être découverts.
Ils montèrent donc plus avant, puis abandonnant le sentier, avancèrent à travers les rocs épars. Ils surplombaient à présent une sorte de cirque rocheux. Karmi s’allongea au bord de l’abîme et invita Gérard à l’imiter.
Tous deux se penchèrent, et voici ce qu’ils virent :
Sous eux, dans le cirque, où aboutissait effectivement le sentier inférieur, s’ouvrait une caverne que l’on devinait profonde. Une source coulait d’une faille de la montagne, et seul son bruit çrêle et perpétuel troublait le silence ambiant. Allongée à l’orée de la tanière, une superbe lionne, les yeux mi-clos, surveillait les ébats de deux lionceaux qui se roulaient mutuellement dans le sable.
Le jeu devenait grave, l’un d’eux mordit son frèré qui gémit et lui donna un vigoureux coup de pattes. La lionne se leva et se mit à se promener de long en large, sans but apparent.
Visiblement, elle était inquiète. Le mfde n’étant pas rentré à la tanière depuis la veille au soir. Certes, sans les lionceaux, il y aurait beau temps qu’elle serait partie à sa recherche, mais elle ne pouvait les abandonner.
30
A TRAVERS LA SAVANE
Elle humait l’air fréquemment dans la direction de la savane où elle avait vu disparaître pour la dernière fois le lion qui ne devait pas revenir.
—	Qu’allons-nous faire, demanda Gérard.
—	Essaie de l’ajuster d’ici et tue-la. Ensuite ce ne sera qu’un jeu de descendre cueillir les deux petits.
Gérard se mit en posture d’obéir. Mais à ce moment la lionne les aperçut. Elle jeta un cri d’alarme et, à ce signal, les lionceaux coururent immédiatement se blottir dans la tanière, en se bousculant de façon comique.
Le fauve bondit soudain hors de portée de fusil de Gérard.
—	Où va-t-elle, s’écria Karmi qui ne pouvait supposer qu’elle abandonnât ses petits.
La tactique de la lionne était tout autre. Par un autre coin du cirque, elle escalada les rochers avec une vélocité incroyable, et en peu de temps, par un véritable escalier naturel, les deux chasseurs la virent accéder à leur hauteur.
Tous deux se relevèrent, serrant leurs armes, prêts à faire feu. Gérard s’avança le premier, face à son redoutable antagoniste.
La lionne approchait à pas comptés, posant une patte devant l’autre avec une componction exaspérante. Gérard prenant son temps, la mit en joue. A ce moment son regard rencontra celui de la lionne. Le rayon verdâtre qui s’en échappait, le pénétra d’angoisse, par son incroyable sauvagerie.
Il lit feu, et rata la lionne.
Elle se rua sur lui d’un élan irrésistible. Mais Karmi veillait. Le fauve était trop près pour qu’il puisse tirer. Il le comprit en 1111 éclair et, tirant son couteau de chasse, se dressa entre la lionne et Gérard, l’arme à la main.
La lionne se dressa toute droite, apposant ses pattes
A TRAVERS LA SAVANE
01
redoutables sur les deux épaules du courageux chasseur. En même temps il lui plongeait la lame de son couteau dans le cœur.
Mais la douleur était trop vive. Karmi trébucha et, ployant sous le cadavre de la lionne, il tomba en arrière, les bras en croix.
Gérard jeta un cri terrible en les voyant tous deux s'effondrer dans l’abîme. Il entendit le choc sourd des deux corps heurtant ensemble le sol pierreux et dévala la falaise le cœur étreint.
Il dégagea Karmi, baignant dans son sang et celui de la lionne. Il traîna son compagnon d’aventures près de la source, l’appuya au roc, et mouillant sa chemise qu’il avait arrachée, il lava les deux terribles plaies que le noir portait aux épaules.
Karmi rouvrit les yeux, sourit à Gérard, et d’une voix faible :
—	Merci maître, dit-il. Mais tu perds ton temps. Je me suis brisé les reins dans la chute, je le sens.
Puis il eut un soubresaut. Scs yeux se voilèrent.
—	Karmi! appela Gérard, en proie à une terreur sans nom.
Le vaillant chasseur noir esquissa un pauvre sourire et eut encore la force de désigner à son maître les deux lionceaux qui flairaient le cadavre de leur mère.
—	Vois, dit-il, ils sont orphelins maintenant. Mais ils sont assez grands et forts pour se débrouiller tout seuls.
Ses yeux se voilèrent de nouveau. Gérard éclata en sanglots.
—	Karmi! Karmi! ne me quitte pas.
A cet appel, le visage de Karmi s’éclaira d’un sourire d’une douceur infinie :
—	Je vais mourir, mais eux vont vivre la vie pure et large des savanes.
Puis dans un dernier spasme, il retomba en avant
32
A TRAVERS LA SAVANE
dans les bras de Gérard éploré. La mort avait fait son œuvre.
Gérard transporta le corps de son fidèle compagnon, au pied d’un grand palmier, à l’orée de la foret, où il l’ensevelit. Puis lui ayant rendu ce dernier devoir, il retourna à la tanière et s’empara des deux lionceaux.
Il	les ficela ensemble sans s’occuper de leurs coups de crocs et de leurs grilles, et les ayant chargés sur son épaule, prit le chemin du retour.
Mais en route un remords lui vint. Les paroles de Karmi expirant, résonnèrent à ses oreilles :
—	Ils vont vivre la vie pure et large des savanes I Pourquoi lui, les retenait-il prisonniers?
N’y tenant plus, respectant les dernières paroles de son fidèle compagnon, il posa sur le sol son paquet vivant et le déficela.
Les lionceaux un peu étourdis, s’ébrouèrent, puis comprenant que la liberté était là, s’enfuirent joyeusement dans la direction de l’Akimatoura, tandis que Gérard, seul désormais, reprenait tristement le chemin des savanes.
FIN
