
Le pôle tragique
Komcin d’aventures inédit par ANDHE-M(CH EL
CHAPITRE PREMIER
Trois liommes conversaient dans la pièce. Tous les rideaux étaient lires. Aucune lueur ne devait filtrer au dehors. La villa, située dans la banlieue nord de Paris, devait paraître déserte aux rares passants qui eussent emprunté la rue à cette heure nocturne.
De ces trois hommes l’un était grand, maigre, avec un visage mince, aux traits aigus, aux yeux vifs et en perpétuel mouvement; le second était gros et fort, haut en couleurs ; le troisième semblait perdu dans des vêtements trop grands pour lui. Le premier portait un costume négligé; les deux autres étaient habillés avec recherche.
—	Vous nous garantissez que tout ira comme nous le désirons ? demanda le gros homme.
—• Comme nous le voulons ? insista le petit.
—	Absolument, répondit l’homme maigre.
Il se pencha au-dessus de la table. On avait déplié sur celle-ci un vaste planisphère, mais l’inverse de ceux que l’on a coutume de voir, cetlui-ci était établi selon l’axe des pôles terrestres.
L’homme maigre indiqua :
—	Voici... Départ de Paris...
—	Place de la Concorde toujours ? fit le gros homme.
—	Oui. A minuit très exactement. On suivra le méridien de Green.vrtch.
—	Direction nord ?
Sont réservés tou» droit» (le traduction, d'adaptation de
mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. Av. 1G8
2
LE PÔI-E TRAGIQUE
•— Non. C’est ici que porte le changement. Il a été arrêlé aujourd’hui même, et, en principe, personne ne doit être au courant. On doit partir en direction du sud, survoler l’Afrique; on atteindra le golfe de Guinée, puis, toujours sur la ligne du méridien 0, 011 pique vers le sud, on pivote et on revient sur la ligne du méridien 180, pour boucler la boucle une fois de plus et, passant entre le Groenland et le Spilzberg, revenir vers Paris par l’océan Glacial du Nord et la mer du Nord.
—	Les risques sont très grands marmotta le petit des trois hommes. Le contraire eût été, me semble-t-il, préférable...
—	C’est ce que j’ai dit. Mais Darbois se montre intraitable.
—	Je le connais, fit le gros homme. Impossible de le faire revenir sur une décision.
Le silence plana un moment. Chacun, penché vers la carie, évoquait le raid périlleux qui se préparait. Le gros homme rompit enfin leur commun mutisme :
—	Et l’appareil ?
■— Extraordinaire, fit le maigre. Il a tourné pendant trois jours et trois nuits sans interruption sur le circuit Paris-Marseille-Bordeaux-Paris Pas une défaillance. Et il restait du combustible à l’atterrissage assez pour durer encore deux jours.
—	Formidable ! fit le petit homme avec nne nuance de respect dans la voix.
—	Les plans ? demanda l’autre au nonchalant et maigre individu qui répondit :
—	Darbois 11e s’en sépare jamais. Il les a reproduits lui-même sur une liasse de papier extra-mince et, à moins de le tuer, il serait impossible de les lui prendre.
—	Quel malheur I soupira le petit homme. Si nous avions réussi à nous entendre directement avec lui, quelle victoire 1
—	La victoire ! Elle ne saurait larder pour nous, fit son compagnon.
LE PÔLE TRAGIQUE
3
Il so penclia vers l’homme maigre et lui expliqua :
—■ Nous allons télégraphier sans tarder. « Ils » vous attendront au passage. A vous de faire le nécessaire.
—	Vous aviez donc prévu que l’appareil passc»ait par le sud.
—	J’avais tout prévu, répondit celui qui semblart son chef.
—	Parfait donc. Je serai prêt. Douze heures après le départ qu’ils émettent d’heure en heure le message suivant : une lettre sur deux des vingt-six lettres de l’alphabet. Vous comprenez : A... C... E... etc...
—	Vu, lit simplement le gros homme. Le nécessaire sera fait. Nous comptons sur vous pour le reste.
—• Vous pouvez.
L’homme maigre se leva. Une lueur brilla dans son regard :
—	J’aimerais recevoir une avance...
—	Pourquoi ? Les conventions sont les conventions.
—	Je risque de laisser nia peau dans cette aventure. Au moins que les miens bénéficient de nia tentative.
Le gros homme échangea un regard avec le petit, qui inclina la tète.
—	Très bien, décida-t-il. Voici un premier chèque... le quart de la somme promise... Mais je le postdate...
L’homme maigre réprima une grimace, puis, haussant les épaules, ii prit le papier, l’enfouit dans sa poche et sortit. Après son départ les deux hommes, le gros et le petit, se mirent à rire :
—	Mon cher Karl, dit le petit, je crois que nous allons gagner une jolie partie.
—	Tout à fait mon avis, mon cher Otto...
CHAPITRE II
Le hangar était gardé militairement. Un cordon de sentinelles empêchait les curieux d’approcher. C’est que les instructions de Darbois étaient formelles; le jeune pilote, qui est l’inventeur de l’appareil et des nou-
4
LE PÔLE TRAGIQUE
Veaux procédés de carburation du combustible, redoutait toujours f|u’on ne lui dérobât son invention.
C’était à grand’pcine. qu’il avait réussi à convaincre les autorités de patronner scs travaux. S’il avait consacré de nombreuses veilles à mettre l’avion et les moteurs au point sur le papier, il avait dû perdre de plus nombreuses journées encore à parcourir les bureaux, à solliciter des appuis, à vaincre les résistances routinières.
Heureusement pour lui il avait rencontré M. Baron-Chapuis. Celui-ci, financier dont les affaires avaient été toujours prospères, s’était retiré du monde de la bourse avec une fortune coquette et, qui mieux est, solidement assise. IJc ce moment il s’était donné pour but de seconder les cfTorts des jeunes. Ayant connu I)ar-bois, réussi à percer le masque d’indifférence que le jeune homme se plaquait >sur le visage, il avait compris la valeur de l’inventeur. Lui faisant confiance, il avait payé ensuite, et de sa personne, et de son argent, afin que leurs idées triomphent. C’était de leur collaboration que YEtoile Polaire était sortie.
Un étrange appareil en vérité que celte Etoile Polaire. Il tenait à la fois de l’avion et de l’hélicoptère. Sur les six plans sustentateurs étaient établis «le légers bâtis de toile et «le duralumin qui .soutenaient des hélices à trois pales mues par un moteur cenlral.
En outre, et c’était là — disait-on — le secret capi-lal de l’invcnlion il existait une hélice à quatre larges pales, ressemblant aux ailes d’un moulin, fixée en dessous de l’avion et immédiatement à l’aplomb de la cabine centrale.
L’Etoile Polaire avait été construite dans le plus grand secret. Néanmoins il avait été impossible d em-pêcher certains bavardages. Aussi, Darbois el M. Baron-Chapuis avaient-ils /lé l’objet de sollicitations pressantes de la part de puissances étrangères. On leur avait offert des sommes considérables afin qu’ils vendent les plans; des agents secrets avaient fracturé les cotfres du financier. Mais Darbois ne faisait que sou-
LE PÔLE TRAGIQUE	5
rire de ces tentatives. Il avait condensé son invention en quelques schémas et quelques formules qu’il portait continuellement sur lui. II aurait fallu le tuer pour les lui voler.
L’avion devait partir à minuit très exactement de la place de la Concorde. Primitivement Darbois s’était opposé à ce qu’il considérait comme une publicité peu désirable. Mais il avait reçu des représentations de la part du gouvernement. On savait sous le manteau que le raid était patronné officiellement ; il était donc indispensable que ce départ n’eût pas un caractère secret.
L’Etoile Polaire se proposait, sans escale, de boucler la boucle autour de la terre. Toutefois, au lieu d’emprunter le chemin habituellement suivi par les pilotes qui avaient précédé Darbois dans cette voie, le jeune homme se proposait de contourner le globe terrestre en survolant les pôles sud et nord.
Il avait réduit l’équipage au minimum. Lui-même, M. Baron-Chapuis qui ferait figure de passager, lin unique mécanicien, Robert Belleux, un navigateur-radiotélégraphiste, Jacques Sizairc, enfin un second pilote, Charles Talloires.
A minuit moins le quart YF.toile Polaire quitterait son hangar, se dirigerait au-dessus de Paris jusqu’à la place de la Concorde, toucherait terre cinq minutes avant de repartir en vue d’accomplir le raid.
Il était onze heures. Darbois 'marchait de long en large dans le hangar. M. Baron-Chapuis s’approcha do lui :
—	Ne vous énervez pas, Marcel !... Il ne saurait tarder A arriver.
—	Ce retard est incompréhensible. Jacques est un garçon sérieux, sur qui je sais pouvoir compter. Lui-même m’avait dit qu’il serait là dés la tombée de la nuit. Il se proposait de prendre un bref repos sur une des couchettes de l'Etoile Polaire en attendant l’heure du départ.
—	Il a fourni un gros effort ces jours derniers. Il se
6
LE TÔLE TRAGIQUE
peut qu’il ait succombé à la fatigue. Avez-vous téléphoné chez lui ?
—	Vous savez bien qu’il n’était pas à Paris ; il est parti hier soir en province ; il allait dire au revoir à sa famille.
—	Qui sait ? il a pu manquer son train.
Darbois haussa les épaules avec agacement. Il s’approcha d’une des ailes, puissantes, de forme curieuse, et interpella le mécanicien <jui vérifiait la commande d’une des hélices sustentatrices :
—	Robert, tu as téléphoné comme je te l’ai demandé ?
—	Toutes les cinq minutes j’appelle M. Sizaire, fit le mécano. Toujours pas de réponse. J’ai questionné le bureau des réclamations ; le téléphone fonctionne normalement.
—	Et vous, Talloires? lança Darbois à l'adresse du second pilote que l’on voyait s’activer à l’intérieur du poste de pilotage. Avez-vous envoyé un motocycliste comme je vous en ai prié ?
—	Oui, fit le grand garçon se penchant par la vitre. 11 sera là d’un instant à l’autre.
Darbois fit claquer ses doigts d’impatience. A ce moment on heurta du poing la porte de fer qui isolait le hangar de l’extérieur. Darbois s’approcha vivement:
—	C’est toi, Jacques ?
Mais une voix répondit :
—	Non, monsieur Darbois, c’est le messager. Je suis allé au domicile de M. Sizaire. On ne l’y a pas vu depuis hier matin.
Darbois jura, revint vers i’Eloile Polaire, l'air pen sif. M. Baron-Chapuis avoua :
—	II est de fait que ce retard devient inquiétant
11 consulta sa montre :
—• Onze heures et demie.
—	Pourvu qu’il ne lui soit pas arrivé malheur, murmura Darbois.
—	Vous remettez le départ ? interrogea Baron-Chapuis.
I,E PÔLE TRAGIQUE
7
—• Jamais ! fit le jeune homme d’un ton résolu. Je partirais plutôt seul même si, tous, vous deviez me faire défaut. Avec le système de pilotage automatique, la fatigue n’est pas grande. L’avion mis en ligne de vol, on est tranquille. D’ailleurs Talloires est là...
—	Et un peu la ! lança gaiement le second pilote.
—	Jo me chargerai donc de la navigation, ajouta Darbois.
Il se tourna vers le mécanicien :
—• Tout est paré, Robert ?
—	Tout, m’sieu Darbois.
—	Tu as embarqué tout ce que je t’ai indiqué...
11 insista sur le mot :
—	Tout ?
—	Tout, dit le mécano laconique.
—• Embarquons, résolut alors le jeune inventeur.
M. Baron-Chapuis se dirigea vers l’Etoile Polaire, gravit les degrés de la légère échelle donnant accès à l’intérieur. Robert, le mécano, demanda :
—	M’sieu Darbois, qu’cst-ce qu’on fait de Tommy ?
L’inventeur réprima une grimaccf Tommy était le
chien de Jacques Sizaire ; la veille, celui-ci en parlant l’avait recommandé à Iîobert ; il avait été convenu depuis toujours que l’animal suivrait l’expédition dont chacun le considérait comme la mascotte.
—	Hmmenons-Ie, décida Darbois.
Le mécano ne se fit pas répéter l’ordre. II sauta sur le sol, courut à une sorte d’appentis accolé au mur du hangar et délivra la bête qui se mit ii gambader joyeusement. Darbois ordonna :
—	Allez, montons !	/
11 consultait sa montre une dernière fois. Il était onze heures quarante-trois. Il ne fallait pas s’attarder davantage. Il commanda :
—	Aux postes d’appareillage.
Chacun obéit. On voyait à travers les vitres de la carlingue Talloires qui s’asseyait à sa place. Robert avait disparu el devait surveiller la mise en route des
8
J.E PÔLE TRAGIQUE
divers moteurs. M. Baron-Chapuis s’asseyait dans le fauteuil qui lui était réservé, Tommy à ses côtés.
—	Moteurs latéraux, commandait Darbois. Contact. Vitesse cinq cents tours.
Un vrombissement atténué se fit entendre. Les six hélices latérales sustenlatrices tournaient presque en silence. Certainement, du dehors, 011 ne devait l ien entendre.
—	Moteur inférieur cent tours, continuait Darbois.
La grande hélice à quatre pales située au-dessous de
l’appareil se mettait à son tour en mouvement.
Alors l’inventeur s’approcha de l’appentis, où Tommy était enfermé précédemment. A l’intérieur un puissant levier commandait une dynamo ; il le tira. Un ronronnement se fit entendre. Et le toit du hangar s’ou-vrit en deux, découvrant le ciel étoilé.
Sans perdre une minute, Darbois courait à l’avion, sautait à l’intérieur, relevait l’échelle de fer. Il assura la porte, et gravit l’étroit escalier menant au prçste de pilotage.
Il existait là, Outre le siège du pilote, un fauteuil destiné en quelque sorte au chef de l’appareil. Il y prit place, considéra les cadrans multiples placés devant lui.
Et il manipula des leviers, cependant qu’il jetait ses ordres par le. porte-voix situé à proximité. On entendait :
—	Moteurs latéraux, mille tours... quinze cents tours... deux mille tours... Accélération totale...
L’appareil frémissait.
—	Moteur inférieur, douze cents tours... Pleins gaz!
Sans secousses, sans heurts, perpendiculairement au
sol, l'Etoile Polaire s’éleva, montant droit. Il était onze heures quarante cinq.
Au même instant des projecteurs placés au dehors s’illuminaient, éclairant le toit du hangar. Et les spectateurs virent, dans ce brouillard lumineux, la masse légère, gracieuse, de ï'Eloile Polaire qui sortait du hangar.
LE TÔLE TRAGIQUE
Lorsque l’appareil atteignit une hauteur tic deux cents mètres il se maintint absolument immobile sur place. Du sol on n’entendait aucun bruit de moteur. Darbois commandait :
—	Traction... trois mille tours...
Alors, soudain, comme line flèche, l’avion parut jaillir, se diriger vers Paris.
CHAPITRE III
Sur la place de la Concorde les gens s’étaient massés depuis la tombée de la nuit ; par petits groupes d’abord, puis par longues bandes de curieux déversés par le métro, les autobus, les voitures particulières.
Les rues avoisinant la place, les quais, Ja place du Palais-Bourbon, les Champs-Elysées, regorgeaient de monde maintenant ; une atmosphère de kermesse en plein vent malgré J’heurc tardive. Des enfants criaient étouffés par la foule ; des femmes étaient pressées, se querellaient avec leurs voisins qu’elles qualifiaient d’audacieux.
Le service d’ordre était débordé, d’autant qu’il lui fallait, non seulement réserver un espace vide au centre de la place, mais encore protéger les projecteurs disposés un peu partout. Les pinceaux blancs de ■lumière sillonnèrent le ciel à partir de onze heures. Au moindre ronron de moteur on croyait voir paraître Etoile Polaire, cl ce serait à celui qui crierait le plus fort.
Il était minuit moins neuf très exactement lorsque la feule hurla d’une seule voix, où la surprise et l’admiration se mêlaient. L'Etoile Polaire descendait suivant une verticale parfaite. Personne ne l’avait entendue arriver. L’appareil se posa au centre de la place, dans l’axe de l’avenue des Champs-Elysées, devant l’obélisque de Louxor.
On criait, on battait des mains. Les haut-parleurs, disposés sur le pourtour, amplifiaient les paroles. On
10
LE PÔI.E TRAGIQUE
entendit la voix d’un ministre qui, conscient de l’heure, pontifiait et saluait les héroïques pionniers.
Puis on perçut une voix plus jeune qui criait :
—	Je veux le voir... Il le faut !
A quelques distance de l’avion posé au sol, une bousculade se produisit. Des agents s’efforçaient do retenir un jeune homme qui essayait en vain de franchir le barrage :
—	Je vous dis qu’il faut que je lui parle... Il m’attend !
Puis tentant de dominer le brouhaha, l’inconnu cria:
—	Darbois !... M. Darbois !...
L’inventeur, qui se tenait devant l’échelle de fer de l’appareil, se tourna. Il essaya d’apercevoir celui qui l’appelait ainsi.
—	Vos admirateurs sont nombreux, monsieur Darbois ! fit le ministre.
—	Nombreux et embarrassants, renchérit lin officiel.
Cependant l’inconnu appelait encore :
—	M. Darbois !... C’est Jacques qui m’envoie !... Jacques !...
Pour le coup l’inventeur tressaillit ; se dégageant vivement du cercle qui l'entourait, il marcha sur le barrage. On assistait avec stupeur à cet épisode imprévu.
—	Sizaire vous envoie ? demanda-t-il en s’approchant. Pourquoi n’est-il pas ici ?
—	Blessé, fit l’inconnu. Il est arrive ce matin chez nous.
—	Chez vous ?
—	Je suis son frère cadet.
—	Iît alors ?
—	II a fait une chute malencontreuse. Une jambe cassée. 11 voulait venir cependant. Le docteur lui a interdit de partir. Il m’a envoyé. Tenez...
Le jeune homme tendait une lettre loute chiffonnée extraite de la poche de son veston, que sa lutte pour parvenir au premier rang avait à moitié déchiré.
LE PÔLE TRAGIQUE
11
A la lueur des projecteurs Darbois lisait :
Mon vieux. Un accident ridicule. Une patte cassée. Impossible venir. Je t’envoie mon frère André. Il peut me remplacer. Ne m’en veux pas. Je suis plus que désolé. Jacques.
Darbois lisait tout haut. Il acheva par la lecture d’un post-scriptum :
Sois chic; fais attention à André.
I.c jeune homme avait réussi maintenant à franchir lé barrage. 11 gronda :
—	Je n’ai pas besoin de nourrice !
—	Et moi pas besoin de bébé ! riposta Darbois.
Il allait s’éloigner. André Sizaire le retint :
—	Vous ne m’emmenez pas ?
—	Que ferais-je de toi, mon petit ?
—	Aviez-vous besoin de Jacques ?
-— Certes !
—	Alors je le remplacerai.
Et d’autorité il suivit Darbois qui refusa :
—	Non, mon garçon. Tu es gentil, mais tu ne peux pas faire l’affaire.
—	J’ai mon brevet de pilote. Je m’y connais en navigation, en météo ; je suis bon radio...
—^ C’est tout ? ironisa Darbois.
—	Je vous en supplie, emmenez-moi... L’absence de Jacques se fera cruellement sentir. C’est lui-même qui >n’a dit de venir.
Darbois s’arrêta :
—	D’abord qu’est-ce qui me garantit l’authenticité de cette lettre ? Tu nous lombes du ciel au moment où je vais m’y élancer.
Le jeune garçon eut une expression de désespoir sur ses traits fins et délicats :
—■ Comment vous prouver ?...
Soudain il eut une inspiration :
—	Tommy est à bord, n’est-ce pas ?
—	Tommy ? répéta Darbois feignant l’ignorance.
—	Le terrier de Jacques. Appelez-le, Vous verrez comment il m’accueillera.
LE PÔLE TRAGIQUE
—	Soit, décida l’inventeur, je serais curieux de voir de quelle façon il se comportera avec toi !
Il était narquois ; il connaissait bien l'animal ; de caractèro entier et personnel, Tommy ne supportait que les caresses de ceux qu’il rencontrait chaque jour; jamais un inconnu n’avait réussi à porter la main sur lui.
Darbois cria :
—	Robert, lâche Tommy... Laisse-le descendre...
L’animal ne lit qu’un bond, dégringola les degrés de*
l’échelle de fer et se jeta vers l’inventeur. Mais, en cours de route, sou odorat perçut une nouvelle présence ; il bifurqua soudain ot s’élança avec des cris plaintifs vers celui qui prétendait être André Sizaire.
—	Etes-vous convaincu ? demanda alors celui-ci.
—	Oui, capitula Darbois.
—	Et... vous... vous m’emmenez ?
L’aviateur ne répondit pas ; il continuait son chemin vers l’avion ; il demeurait pensif, préoccupé ; devait-il prendre le jeune homme à son bord ; malgré le témoignage écrit de Jacques Sizaire, André lui serait-il de quelque utilité ? Il hésitait à accepter.
11 eut pu prendre conseil de Haron-Chapuis ou des autres membres de son équipage ; mais il avait accoutumé de ne se fier qu’à liu-ineme dans les moments embarrassants ; il n’allait pas changer ses habitudes.
A ce moment — et ce fut sans doute ce qui cristal-lisa sa décision — Haron-Chapuis l’interpella :
—	Encore deux minutes, Darbois !
—	Nous parlons, répliqua l'inventeur.
Sa décision prise, tourné vers le jeune homme :
—	Üusle I Monte...
Et il ajouta, à l’intention de Haron-Chapuis :
—	Je vous présente notre nouveau radio, André Sizaire.
L’ex-financier ouvrit des yeux étonnés, mais il se fut gardé de présenter la moindre objection ; il avait touto confiance dans Darbois. Il savait quel fond il pouvait faire sur lui.
Ï.E PÔLE TRAGIQUE
13
Tandis qu’André grimpait allègrement les marches <le l’échelle de fer, Tommy sur .scs talons. Darbois tendit la main au représentant du gouvernement :
—	Au revoir, monsieur le ministre. Si tout marche comme je l’espère, dans deux jours nous serons ici.
—	Nous vous y attendrons, monsieur Darbois. Nos vœux vous accompagnent.
Serrements de mains, souhaits de réussite, les deux hommes qui montent à l’intérieur de l’Etoile Polaire, la foule qui hurle. Minuit.
Les moteurs tournent. Des commandements. L’avion s’élève, montant silencieusement au-dessus des spectateurs qui agitent des mouchoirs, qui crient.
L’Etoile Polaire décrit de. larges orbes au-dessus de la place. Darbois se tourne vers la cabine voisine où André, lont à sa besogne, consulte les cartes.
—	Direction ? demande-t-il goguenard.
—	Sud-sud-est, répond le jeune homme correctement.
Kl l’appareil pique à une vitesse qui s’accroît d’instant en instant en direction du sud, de la Méditerranée, de l’Afrique.
CHAPITRE IV
L’aube allait sc lever. André Sizaire bâilla, consulta la montre placée devant lui : cinq heures et quelques minutes. 11 se tourna vers l’étroit hublot, considéra la ligne d’horizon, où venait de paraître la boule incandescente du soleil. Puis il sortit, descendit les étroites échelles nichant au plan inférieur. 11' lenait à avoir une vision d’ensemble.
A mille mètres au-dessous de l’appareil la terre. On distinguait nettement les contours. Le jeune homme demeura un moment en contemplation devant le spectacle merveilleux, puis il réintégra son étroite cabine.
14
LE PÔLE Yr.xMQUE
Dans le salon M. Baron-Chapuis dormait._ A ses pieds, Tommy releva la tête au passage d’André, agita aimablement la queue.
Du poste des machines s’exhalait une odeur de café: Robert, calme comme s’il accomplissait une croisière de plaisance, préparait le « jus ».
André passa la tète dans l’encadrement de la porte étroite donnant sur la cabine de pilotage. Darbois était seul devant les commandes, rectifiant de temps à autre la direction. Il était calme, l’esprit en repos. Il perçut la présence d’André ; il se tourna, souriant, et appréciant :
—	Pas mal, mon petit. Tu t’en es bien tiré. Nous nous élançons au-dessus du golfe de Guinée.
—• Exactement, répondit André, heureux de l’approbation de son chef. Une légère correction est nécessaire si nous voulons rester sur le méridien 0. Nous avons dévié d’une minute environ.
—	Parfait, fit Darbois. Tu peux aller prendre du repos. Tu en as besoin.
—	Je tiendrai bien encore.
—	Inutile. Dors quelques heures. Les difficultés commenceront au début de l’après-midi.
—• Si nous ne sommes pas retardés, nous devons franchir le pôle sud entre six et sept heures du soir, confirma André.
—• Va vite dormir, répéta Darbois.
—	Et vous ?
—	Je compte repasser le « manche » à Talloires dans un moment. Je te rejoindrai dans la cabine. A tout à l’heure.
Souriant, Darbois se retourna, fixant le large vers lequel YEtoile Polaire fonçait à la vitesse prodigieuse de scs moteurs. En ce moment c’étaient les quatre hélices tractrices qui donnaient l’impulsion à l’appareil. Cependant la grande hélice inférieure à quatre pales ne cessait de tournoyer à vitesse réduite, ce qui soulageait d’autant l’effort de traction des moteurs.
Comme Darbois l’avait annoncé, il fit réveiller Tal-
LE PÔI.E TRAGIQUE
15
Joires vers six heures alors que le jour était franchement levé. Le second pilote prit sa place aux commandes :
—	Ne le fatigue pas, lui recommanda son chef. C’est inutile. Conservons nos forces vives pour les passages délicats. Use au maximum du pilotage automatique.
—	Dormez bien, répondit Talloires.
Darbois passa au poste des machines. Robert, assis à même le plancher, dormait comme un bienheureux. L’inventeur hésita : pourquoi l’éveiller ; il était aussi
l	ien là qu’ailleurs, et si quelque anicroche se produisait son instinct l’éveillerait sur-le-champ.
Dans le salon il interpella M. lîaron-Chapuis :
—	Pas trop fatigué ?
—	J’ai reposé comme, dans mon lit... Où sommes-nous ?
—	Au-dessus du golfe de Guinée.
M. Baron-Chapuis se pencha vers la glace. Darbois le quitta. Le jeune inventeur se dirigeait au travers du grand oiseau de toile et d’acier ; il atteignait de la sorte la cabine placée à l’extrémité arrière de l’avion, cabine installée en poste d’équipage. C’était là que, l’un après l’autre, les hommes de VEtoile Polaire pouvaient prendre un repos bien mérité.
11 poussa la porte. Deux étroites couchettes étaient superposées. Dans celle du dessus André Sizairc dormait. Darbois eut un sourire affectueux pour le jeune homme. Kn réalité autant il avait douté des capacités du frère de Jacques, autant il reconnaissait maintenant ses réelles compétences.
Il s’approcha ; il allait s’allonger à son tour, mais il suspendit son mouvement. Une stupeur profonde se peignait sur son visage.
Pour dormir André avait gardé son serre-tête ; mais le tissu avait glissé légèrement, découvrant mieux les cheveux, le front, les traits du jeune homme.
Impossible ! Darbois rêvait ! Il n’en voulait pas croire ses yeux 1
16
LE TÔLE TRAGIQUE
Il s’approcha encore. Une colère l’envahissait. II réveillerait André ; il en aurait le cœur net. Pourtant s’il s’était trompé ? FI serait ridicule. Mieux valait s’assurer qu’il ne faisait pas erreur.
Les gestes précautionneux, il dégrafa le serre-tête. André gémit, se retourna sur le côté, ce qui facilita la besogne de Darbois. Celui-ci souleva les pattes du couvre-chef, retira, celui-ci complètement. Tant clait grande la fatigue d’André Sizaire qu’il n’avait rien senli.
lit Darbois acquit la preuve. Ces cheveux bouclés, celte figure angélique, André était une femme.
L’inventeur jura, lit, brusquement, il secoua celle qu’il considérait comme une intruse. Elle ouvrit des yeux effrayés, eut d’instinct le mouvement de pudeur des femmes surprises dans k“ur sommeil, se voilant la poitrine, bien qu’dlle se fût jetée toule habillée sur sa couchette.
—	Qui êtes-vous ? jeta Darbois d’un ton Apre.
Elle le regardait, hésitant encore à comprendre.
—	Allons I Inutile de jouer la comédie. Vous avez parfaitement saisi ma question. Qui êtes-vous ?
—	Mais... commença-t-elle.
Il l’interrompit, violent :
—	Pas de mensonges, n’est-ce pas ?... Vous vous êtes introduite ;’i bord sous un faux nom, 'sous des habits masculins. Pourquoi ? Dans quel but ? Votre nom ?...
lille se reprenait. Elle sourit gentiment :
—	Cela fait beaucoup de questions en même temps. Pourtant une seule explication suffira, Je nie nomme Andrée Sizaire.
Vous meniez I gronda Darbois,
Elle rectifia :
—	André... avec un Ne.„ Je le confesse ; je suis une femme. En réalité, non le frère de Jacques, mais sa sœur.
—	Vous voulez me faire admettre cela ?
—	Admettez-le ou non : telle est cependant la vérité.
LE PÔLE TRAGIQUE
17
—	Et Jacques aurait couvert votre mensonge ?
—	II était blesse. Il savait que vous ne pouviez pas partir seul...
—• Et il me donnait une femme pour me seconder...
—	Cette femme ne s’est pas trop mal tirée de la tâche que vous lui avez confiée jusqu’ici, constata-t-edic non sans ironie.
11 lança :
—	Ne vous moquez pas de moi !
—	Je ne moque pas : je ne fais que redire ce que vous m’avez dit vous-même. Vous m’avez félicitée tout à l’heure quand vous me croyiez un garçon. Ai-je donc changé parce que je ne suis qu’une femme ?
Darbois se dressa ; son front heurta le plafond de l’étroite cabine; il jura; la jeune fille le considérait sans se départir de son sourire. Il aurait voulu marcher, crier. L’exiguïté de l’espace le contraignait à une quasi-immobilité. Il était furieux.
—	Mais pourquoi ? pourquoi ? répéta*t-il.
—• Parce que, je vous le répète, vous aviez besoin d’un bon navigateur et d’un radio passable. Je suis l’un et l’autre, je vous en ai fourni des preuves.
Elle changea subitement d’attitude ;
—	Allons I monsieur Darbois. Pourquoi vous fâcher de la sorte ? Croyez-moi : j’ai mon brevet de pilote ; j’ai accompli pas mal de raids déjà. Celui que vous tentez en ce moment ne m’effraie pas. Et je saurai me rendre utile.
—• Mais Baron-Chapuis ?... Mais Talloires ?... Robert ?...
—	Vos compagnons? Que peuvent-ils dire ? Cela ne les regarde pas.
—	Quand i'Is sauront...
—	Vous redoutez qu'ils ne se moquent de vous, qu’ils vous taxent de crédulité. Eh bien ne changez rien. Feignez de ne voir en moi qu’André Sizaire... André sans c... Le raid terminé, je retournerai dans ma province. Vous ne me reverrez plus. Et Jacques ne pourra pas se reprocher l’accident stupide qui l'a
18
LE PÔLE TRAGIQUE
immobilisé au moment où vous aviez tellement besoin (le lui.
Darbois n’écoutait pas. Il sortait. T1 accomplit quelques pas dans (l’étroite coursive, s’arrêta. 11 était à proximité d’un hublot. Il l’ouvrit. L’air pénétra en tempête. Il rafraîchit son front brûlant. Puis se ressaisissant, il repoussa la glace et revint vers la cabine. Il entr’ouvrit la porte :
—	Remettez votre serre-tête au moins... Si jamais l’un quelconque des membres de mon équipage s’aperçoit de quelque chose je ne garantis rien... Il se pourrait bien que je vous ilanque par-dessus bord...
Désormais incapable de trouver le sommeil, il revint vers le poste de pilotage.
CHAPITRE V
Vers midi Andrée avait repris sa place dans la cabine de navigation. De temps à autre elle interrompait scs calculs afin de lancer au monde qui suivait anxieusement le raid de YEtoile Polaire un message laconique :
Ici Etoile Polaire. Tout va bien à bord. Nous rapprochons du pôle sud. Vitesse normale.
Darbois évitait d’adresser la parole à la jeune fille; scs compagnons avaient montré quelque étonnement de son attitude à l’égard de celle qu’eux prenaient toujours pour André Sizaire. Mais ils supposaient que le raid rendait leur chef soucieux et qu’il ne perdait pas son temps à montrer une amabilité inutile.
Au début de l’après-midi 011 avait commencé d’apercevoir des blocs de glace qui sillonnaient la mer. Andrée lança un message :
Nous nous élançons au-dessus de l’océan Glacial. Elle avait encore les écouteurs aux oreilles lorsqu’elle suspendit la manipulation des boutons mollclês de l’appareil. Et elle resta ainsi un bon moment. Un sourire amusé se joua sur scs lèvres Puis, haussant les
LE PÔLE TRAGIQUE	19
épaules, elle rejeta les écouteurs, qu’elle déposa sur la table devant elle.
Le spectacle devenait féerique au-dessous de VEloile Polaire. Les blocs de glace se multipliaient. L’avion étant descendu, on distinguait parfois des masses brunes qui s’agitaient, relevaient la tête, plongeaient : des phoques ou des lions de mer.
Plus loin c’étaient les jets d’eau que lançaient en l’air des troupeaux de baleines.
Des icebergs monstrueux, aux formes déchiquetées, se déplaçaient avec lenteur. A certains moments ane masse se détachait de leur flanc, tombait dans l’Océan, faisant rejaillir l'écume.
Sur tout cela un soleil livide, presque violet. Oa était parvenu à la région du jour éternel.
A trois heures, Andrée avait repris ses écouteurs. Elle percevait, de plus en plus faibles, les émissions des grands postes mondiaux d’ondes courtes. Mais elle sursauta. Voici que très fort, très proche par conséquent, elle entendait de nouveau un appel qui l’avait déjà surprise précédemment. Cette fois, elle n’hésita pas. Lllc ouvrit la porte donnant sur le poste de pilotage et interpella Darbois :
—• Chef, lui dit-elle usant du terme qu’elle avait adopté, je viens de recevoir un appel pour le moins curieux.
Il ne répondit pas. Elle poursuivit :
—	Figurez-vous qu’un poste lance un message qui so compose des lettres de l’alphabet, émises uns sur deux...
—	Quelle importance ? jeta Darbois revêche.
—	A première vile aucune, lit la jeune fille. C’est ce que j'ai pensé lorsque j’ai reçu ce message pour la première fois vers deux heures. Mais sa répétition... Que veulent dire ces lettres : A... C... E...?
—	Il ne faut pas toujours chercher à comprendre, dit-il avec une sorte de dédain pour ce besoin de savoir qui, à son avis, dénotait le tempérament féminin.
20	1E PÔLE TP.AGIQUE
«
•— Très bien ! répliqua Andrée et elle se renferma dans son étroite cabine:
Quelques instants s’écoulèrent. Talloires se tourna vers Darbois.
—	Je me sens fatigué. Puis-je aller prendre quelques ■ instants de repos ?
—	Allez, fit son chef. Je suis encore d’attaque, moi!..,
—	Eveillez-moi si vous avez besoin que je vous relève.
—	Je ne pense pas, à moins que nous ne soyons en difficultés, ce qui ne paraît pas. Tout eçt normal à bord.
—	En effet, fit Talloires. Tout marche môme trop bien.
Dxrbois le dévisagea, faillit parler, mais se tut. Et Talloires sortit. L’inventeur demeurait seul dans le poslc de ])ilolage. Il éprouvait line griserie puissante ; il en oubliait la présence de la jeune femme à son bord. Quelle réussite ! Après tant de luttes, après tant de déboires, il triomphait. Car il ne ressentait aucun tloule. L'Etoile Polaire passerait au-dessus du pôle. Elle bouclerait la boucle, remonterait le long du globe et, après avoir effectué un nouveau tour au-dessus du pôle nord, elle reviendrait à Paris en vainqueur.
Il enclencha la commande de pilotage automatique et, s’accolant commodément, il regarda 1 immense panorama fout blanc qui défilait sous l’appareil à une vilesse vertigineuse. Parfois il entre-bâillait la porte, donnant sur la cabine de navigation, jetait, la voix brève :
—	Position ?
Andrée répondait. Darbois refermait la porte et retombait dans la solitude qui lui plaisait.
Soudain il fronça le sourcil. Inutile qu’il eût besoin de consulter les cadrans de contrôle occupant tout l’espace devant lui. Nettement, sans qu’il pût s’y tromper, il percevait une anomalie dans la marche de l’appareil.
11 écouta. Le bruit des moteurs, bien qu’affaibli, avait
LE PÔI.E TRAGIQUE
21
changé. C« froissement soyeux qui caractérisait la commando de transmission de la grande hélice inférieure' avait cessé. Il se redressa vivement.
—	Andrée ! appela-t-il.
Elle ouvrait la porte au même moment ; son visage trahissait son inquiétude :
—	J’ai entendu, dit-elle.
—	Quelque chose cloche, dit-il. Je vais voir.
—■ Puis-je prendre le pilotage pendant ce temps, proposa-t-elle.
A. peine s’il hésita. Réveiller Talloires, pour quoi faire ? Ce serait une perle de temps.
—	Allez, mon petit, lit-il avec une bienveillance à laquelle elle ne s’attendait pas.
lit tandis qu’elle s'installait au pilotage, dégageant la commande automatique afin d’être parée à toute éventualité, il s’élança vers le poste des machines.
Dès le seuil il demeura saisi. Robert était étendu sur le plancher, non dans l'attitude écrasée de fatigue qu’il avait à l’aube, mais visiblement dans celle d’un homme malade, blessé peut-ôtre. Darbois se pencha au-dessus de lui, porta la main sur sa poitrine. Robert entr’ou-vrit les yeux ; il balbutia quelques mots confus. Darbois saisit :
—• Attention... Frappé... Je...
L’inventeur serra les poings.. Il empoignait Robert à bras-le-corps ; le mécano trouvait encore la force de murmurer :
—• Les moteurs,..
Il défaillit. Darbois écoutait; une angoisse sourde le saisissait à la gorge :
—	Les moteurs ? redit-il.
—	Oui... arrêter...-vite !... Tout casser...
Puis Robert ferma les yeux, perdit connaissance. Darbois bondit vers les cadrans qui servaient contrôler la marche des moteurs. Une, deux, trois aiguilles étaient tombées au-dessous du trait rouge indiquant la marge de sécurité.
Sans attendre davantage il saisit une manette, coupa
22
LE TÔLE TRAGIQUE
les gaz. Le doux ronronnement des machines cessa. Et l’inventeur, revenant sur ses pas, fonça dans le poste de pilotage.
Andrée avait dû deviner la manoeuvre qui se préparait, car avec un calme qui stupéfia Darbois elle amorçait un virage, se disposait atterrir.
—	Là sur la banquise, fit Darbois.
■— J’ai vu.
—	Attention... Nous n’avons pas de moteurs susten-tateurs.
—	J’ai l’habitude des appareils ordinaires.
—	Celui-ci est terriblement lourd à l’atterrissage
Il s’installait sur le fauteuil voisin, empoignait la
double commande, pesait sur Je levier qu’il voyait éqhappcr aux mains de la jeune fdle. Celle-ci respira; malgré toute son énergie, elle eût failli sans l’appoint de Darbois.
Un cercle, deux. Regards tendus, ils choisissaient le meilleur point pour poser VEtoile Polaire.
—	Là ! indiqua-t-il de nouveau.
Avec ensemble ils manœuvrèrent. Le train d’atterrissage frôla le sol, glissa sur la glace. Et plus rien. L’avion venait de s’arrêter à la limite d’un champ de glace. A temps. A quelques mètres béait une crevasse où la mer grondait.
—	J’ai eu chaud, avoua Darbois.
—	'Moi pas, riposta sa compagne crânement.
11 lui sourit, posa scs doigts sur sa main cl, affectueux presque :
—	Bien, mon petit.
Puis, se redressant :
—	Maintenant, occupons-nous de Robert... oui, blessé... j’ignore comment... les moteurs avariés... je ne sais pas à la suite de quoi, il faut réparer... et repartir !
Un accent d’énergie farouche vibrait dans sa voix.
LE rÔLE TRAGIQUE
23
CHAPITRE VI
Dans le salon M. Baron-Chapuis, debout devant son fauteuil, attendait. Il maintenait près de lui Tommy qui s’énervait, comme si l’animal eût deviné ce que les hommes ne comprenaient pas :
—	Que se passe-t-il ? demanda Baron-Chapuis, fort paisible.
On n’eut jamais cru, à le voir, que l’avion venair' de se poser dans une solitude glacee, à des milliers de kilomètres du monde civilisé.
—	La panne, lit Darbois laconique.
—	J’ai compris. Je n’ai pas voulu vous importuner. J’ai attendu la lin de la manœuvre.
—	Merci, fit l’aviateur. Parons au plus pressé. Robert...
Il pénétrait dans le poste des machines, cil ressortait portant le mécano à bras-le-corps. Un rapide examen. Il se releva :
—• Mort... .
Ils se considéraient tous les trois, Darbois, Andrée, Baron-Chapuis. A ce moment la porte donnant sur l’arrière s’ouvrit. Talloircs parut. Il s’étonna, ques* tionna. On le renseigna. Cependant Andrée demeurait pensive. Avec un sang-froid que l’on ne se fût pas attendu ù trouver chez une jeune fille, elle se penchait à son tour vers le mécano, soulevait sa tête, l’examinait.
Elle se redressa et la voix blanche elle remarqua :
—	Robert a été frappé par derrière.
—	Par derrière ?
—• Oui, un coup sur la nuque... Voyez I
Elle montrait une large ecchymose qui marbrait le cou du malheureux mécanicien. Darbois marmotta :
—• Sans doute s’est-il cogné à quelque levier..,
—	Etrange, fit Andrée sans plus.
—	Que voulez-vous dire ? lança Talloircs.
24
LE PÔLE TRAGIQUE
Elle le regarda en face :
—	Rien.
Puis, sc tournant vers Darbois :
—	Nous ne pouvons rien pour Robert, n’cst-ce pas.' Allons voir les moteurs.
L’un derrière l'autre ils s’engageaient dans l’étroit couloir menant au poste des machines. Tonimy s’élança derrière eux. Darbois s’approcha du moteur central, étudia les commandes, les diverses transmissions. Pendant ce temps Andrée examinait les lieux.
Soudain elle se baissa ; quand elle sc releva son visage était tendu :
—	Chef, murmura-t-elle, regardez...
Kl le lui présentait du bout des doigts une lourde clé anglaise ; il la prit ; à peine eut-il besoin d’y jeter lin coup d’œil :
—	Du sang !
—	A n’en pas douter, fit Andrée son tour.
—	Alors, murmurait Darbois, Robert aurait été victime d’une agression ?...
—	C’est probable.
—	Mais qui ?... Baron-Chapuis ?... Talloires ?...
—	Le premier me paraît à écarter de prime abord; il a commandité le raid ; et tout ce que mon frère m’a raconté sur lui démontre quel prix il attachait à votre réussite...
—• Alors Talloires ?...
La jeune tille n’eut pas besoin de répondre. Le pilote en second de l'Etoile Polaire sc dressait sur le seuil du poste :
—	Talloires en etret, dit-il avec un rire cynique... Allons, Darbois, pas de bêtises !... Je suis armé... Vous ne l’êtes pas... Au premier geste, je vous abats comme un chien...
II considérait les jeunes gens en ricanant ; une métamorphose subite le rendait méconnaissable ; plus rien ne restait de l’homme poli, courtois, passionné de son métier, qu’il avait été jusqu’ici.
—	Quoi ? lit-il. Vous escomptez un secours... Détrom-
LE PÔLE TRAGIQUE
25
pez-vous. Tandis que vous veniez ici gentiment, j’ai ligoté Baron-Chapuis. Nous sommes donc tranquilles pour bavarder.
—	Que voulez-vous ? jeta Darbois, les dents serrées.
—• Ce que je veux ?... Peu de chose...
11 détacha les mots :
—	Les papiers dont vous ne vous séparez jamais.
Pour toute réponse Darbois se mit à rire.
—	Tant pis ! lit Talloires, il me faudra donc vous supprimer, vous et ce brave garçon... Mon pauvre Sizaire, vous avez eu vraiment une mauvaise inspiration en remplaçant votre frqre.
—	Qui êtes-vous ? lança Andrée.
—	Qui je suis ?... Tout simplement un homme qui a besoin d’argent. Je le prends où il se trouve.
—	Vous pensez donc que vous pourrez monnayer les plans de VEtoile Polaire ?
—	Je ne le pense pas : j’en suis sûr.
—	Sûr ?
—	Oui. Dans quelques heures au plus, vous verrez surgir l’avion catapulté par l’un des navires qui croisent dans ces parages et qui nous attendait... Ces navires lançaient le fameux message, qui vous étonna tant, mon cher Sizaire.
—	Des complices ?
—	Mettons !... Vous avez refusé de vendre votre invention, Darbois ; ce jonr-là, il faut l’avouer, vous avez été mal inspiré. Car les gens «pii étaient prêts à payer alors ont résolu de s’emparer des plans coûte que coûte. Je suis chargé d’ailleurs de vous faire une, ultime proposition.
—	Laquelle ?
—	Donnez-moi les plans. Vous serez payé sur-le-champ.
—	lit si je refuse ?
—- Alors nous les prendrons bon gré, mal gré.
—	Mais vous liguiez-vous que cela se passera si aisément. Admettons que vous me les voliez... Après je yous poursuivrai. •
26
LE TÔLE TRAGIQUE
Je m’en moque. Je serai loin, mes amis également. Vous ne pourrez rien contre nous.
Il avança :
!— Allons, les plans !
Darbois serra les poings. Il était prêt à cogner, mais la gueule noire d’un lourd automatique braqué sur lui bridait son élan. Certes il comptait sa vie pour bien peu. Mais que ferait Andrée, lui disparu ? Talloircs était un bandit ; il découvrirait fatalement que leur jeune compagnon était une femme ; quelle conduite tiendrait-il avec elle, il n’était, hélas ! que trop facile de le prévoir.
Darbois lança un coup d’oeil dérobé à la jeune fille; imperceptiblement elle cligna des paupières ; elle lui conseillait ►d’accepter. Il capitula :
—	C’est bien. Voici...
Il se fouilla, extirpa de son portefeuille une mince liasse de papiers, les tendit à Talloircs qui les examina rapidement, les enfouit dans une poche et, respirant avec force, dit :
—	Vous êtes raisonnable, tant mieux... Maintenant excusez-moi. Je dois veiller à ma tranquillité en attendant mes amis.
Il se baissa vivement, saisit un rouleau de mince cordelettes, qu’il avait eu dû préalablement déposer en cet endroit.
Darbois remarqua :
—	Talloircs ?... Est-ce que c’est vous qui...
Le bandit releva le front ; il liait avec soin les chevilles de l’inventeur. Celui-ci acheva :
—	Robert ?
—	Oui... J<ai été obligé de frapper... Peut-être ai-je eu la main trop lourde.
—	Assassin...
—• Les petits risques du métier.
—	Retenez ce que je vous dis, Talloircs. Où que vous soyez je vous retrouverai...
—	Si vous revenez jamais vivant en Europe... Il
LE PÔLE TRAGIQUE
27
n’est pas encore acquis que YEtoilc Polaire sera à même de repartir. ,
1] avait termine d’attacher Darbois. Ce fut te tour de la jeune tille ; celle-ci se laissait faire avec une feinte soumission. Entin le bandit se redressa :
—	Voilà, mes enfants... Merci de m’avoir facilité ma besogne.
Il sortit, assura la porte derrière lui. Darbois et Andrée restaient seuls.
CHAPITRE VII
La jeune fille demeura un moment silencieuse ; elle écoulait attentivement; dans la pièce étroite, formant caisse de résonance, on percevait les pas décroissants de Talloires. Puis un grincement, un claquement.
—	II n ouvert la porte, descendu l’échelle de fer, commenta Andrée.
—	Oui. Et s’il n’a pas menti, ses amis vont le rejoindre très vite.
—	A nous donc de nous défendre ! fit-elle avec résolution.
—	Que faire ?
Un soudain abattement s’était emparé de Darbois. André, au contraire, conservait une énergie farouche:
—	Pensiezjvous. donc que je vous conseillais de capituler sans avoir un espoir de revanche ?
Elle siffla faiblement. De derrière un bloc moteur, où il était resté tapi jusque-là, le chien Tommy surgit. 11 vint rôder autour de sa jeune maîtresse-étendue sur le plancher. Elle prononça quelques paroles, s’évertuant à lui faire comprendre ce qu’elle voulait. 11 saisit tout à coup et, avec une sorte de rage, il se mit à ronger les cordes enserrant les poignets d’Andrée. Darbois regardait faire, médusé. La jeune fille expliqua ;
—	Sans que ni vous ni Talloires ne vous en aper-
28
I.E PÔLE TRAGIQUE
ceviez j’avais ordonné à Tommy de sc cacher ; j'es* pérais qu’il pourrait nous être utile.
Enfin ! elle était libérée ; elle délia les cordes qui tenaient ses chevilles, sc dressa, courut â son compagnon qu’elle libéra à son tour. Il bondit sur ses pieds :
—■ A nous deux, Talloircs !...
—	Non, fit Andrée Sizaire. L’important c’est do remettre VEloile Polaire en marche.
—• Mais les plans ?
—• Nous les récupérerons.
Il hésita au moment de se conformer à l’avis de sa jeune compagne. Celle-ci ajoutait :
—	Avez-vous des armes pour nous défendre ?
—	Oui, dit-il. Je prévoyais le cas d’une panne. J’avais chargé ce pauvre Ilobert do ranger des carabines et des revolvers dans un placard du poste des machines. Personne ne le savait sauf lui et moi.
—	Bravo ! s’exclama la jeune fille. Pourtant cela ne change rien à ce que nous devons faire pour l’instant. Vous, travaillez. Moi, je guette. Donnez-moi une carabine.
Il la regarda, une pointe de raillerie reparaissant dans son regard. Elle lança :
—■ Je suis championne de tir.
—	Décidément vous avez réponse A tout.
Il se dirigea vers un placard d'angle fermé à clé, fit sauler la porte au moyen d’une clé anglaise introduite à force. Parmi le lot d’armes qui se trouvait emmagasiné là, il allait choisir une carabine. Andrée avait vu; elle s’empressa :
—	Il y ii mieux !... Donnez-moi la mitraillette que voici... Ilobert a eu une fière idée en la prenant à bord.
Elle vérifia le chargement et, se retournant vers Darbois :
—	Au travail !... Rappelez-vous... 11 faut : primo, reprendre vos papiers ; secundo, gagner le raid.
Le quittant, elle descendit une échelle de fer qui s’enfonçait par une ouverture dans le plancher du
LE PÔLE TRAGIQUE
29
poste. Darbois attaquait déjà son ouvrage, palpant les pièces délicates du moteur, cherchant pour quelle cause il s’était ainsi arrêté.
Andrée atteignit le plan inférieur. Un étroit hublot lui permettait de voir à l’extérieur. Elle aperçut Tal-laires qui faisait les cent pas. 11 guettait. Soudain il revint vers l’avion, gravit l’échelle de fer rapidement.
La jeune fille avait bondi à son lour. Elle parvint dans le poste des machines, saisit Darbois à bras-le-corps.
—	Vile I Les cordes... enroulées autour de vous... et couchez-vous...
11 obéit. A temps ! La porte tournait. La ligure maigre de Talloircs apparut ; il jeta un coup d’œil sur scs deux prisonniers, ricana :
—	Vous êtes sages, mes petits... C’est bien !
Et il referma la porte. Andrée avait bondi, allait coller son oreille au battant. Elle écouta un moment, puis, se redressant :
—r 11 vient d’appeler par T.S.F... Un message convenu sans doute...
l’uis interrogeant :
—	Avez-vous trouvé, chef ?
—■ Hien encore.
—	Continuez 1
Et les heures continuèrent de couler, coupées d’alertes identiques. Darbois s’acharnait après le moteur. Andrée ne se départait pas un instant de sa garde vigilante. Parfois on entendait Talloircs qui répétait son appel à l’adresse de ses amis.
CHAPITRE VIII
Minuit n’était pas loin. Un grondement .sc fit entendre au dehors. Andrée, qui veillait dans le réduit du plan inférieur, aperçut un avion qui évoluait à faible distance. Il faisait clair comme au milieu de la journée. Le soleil brillait d’un éclat livide.
30
LE PÔLE TRAGIQUE
L’appareil inconnu se posa sur la banquise. Trois nommes en descendirent, coururent vers Y Etoile Polaire. A mi-chemin ils rencontrèrent Talloires. Une brève discussion. Celui-ci semblait opiner pour une solution que ses amis ne préconisaient pas. Ce furent ces derniers qui l'emportèrent. Tous les quatre ils revinrent ;vers 1 appareil de Darbois.
En courant la jeune fille revint vers le poste des machines. Dès le seuil elle annonça :
—• C’est la bataille !
Elle avait la voix froide, résolue. En guise de réponse, Darbois répliquait :
—	J’ai réussi.
—	On peut partir ?
—	Oui.
Elle réfléchit à peine, décida :
—	.Restez ici. Je vais au pilotage.
—	C’est une folie.
—	C’est ce que nous verrons. Dès que je serai sortie, bloquez la porte. Et barricadez-vous. A tout hasard soyez armé. Et tirez s’il le faut...
—	Andrée, voyons... dit-il d’une voix qu’elle ne reconnut pas tant elle se faisait tendre subitement. Mais elle ne voulut pas écouter son appel et courut vers la porte. Elle écouta, ouvrit vivement. Elle se faufila dans le couloir, atteignit le poste de pilotage. Elle entendait maintenant leurs adversaires gravir l’échelle extérieure. Elle attendit afin d’être certaine qu’ils avaient tous embarqué. Puis elle appuya sur un bouton. Le ronflement caractéristique de l’hélice inférieure. Il .s’agissait maintenant de ne pas traîner. La jeune fille saisit le palonnier, le manoeuvra. Et elle signala à Darbois : « Accélération totale ».
Déjà Y Etoile Polaire quittait le sol. Andrée p-erçut des pas, une galopade. Elle enclencha la commande de pilotage automatique et fit front à l’adversaire.
A temps ! Un homme, énorme, un véritable athlète, surgissait. Sans attendre il lira. La jeune fille ne perdit pas la tête ; se baissant, elle appuya sur la gâchette
LE PÔLE TRAGIOUE
31
de la mitraillette. Des détonations crépitèrent. L’homme tomba ; un autre, qui le suivait, culbuta à son tour.
Andrée aperçut Talloires qui reculait, entraînait le troisième de ses compagnons en arrière. Elle en profita, reprit tes commandes, corrigea la direction de l'Etoile Polaire. En roule, plein sud !„. On gagnerait le raid.
Puis de nouveau le pilotage automatique et, la démarche décidée, elle s’engagea dans te couloir. Elle allait atteindre le salon; elle vit une porte tourner, celle donnant accès au poste des machines. Darbois venait à Ja rescousse. Tous les deux ils se précipitèrent dans le salon :
—	Haut les mains !
Talloires braqua son rclvolver ; son compagnon avait obéi. Mais Tommy, avec un hurlement, sautait à la gorge de Talloires: sous le choc l’homme chancela; feon coup n’atteignit que le plafond. Déjà Darbois «'était rué sur lui, te ceinturait, cependant que sa compagne surveillait 1e troisième des bandits.
Quelques instants plus tard les cordes qui avaient Servi à maintenir l’inventeur et la jeune lille étaient utilisées de nouveau. Cette fois c’était leurs ennemis qu’elles ligotaient.
M. Baron-Chapuis était libéré; il conservait son sourire, son calme imperturbable. Darbois présenta :
■— Mon cher ami, voici celle qui nous a sauvés... par son énergie et par son cran... 1a sccur de Jacques Sizaire.
-— Très honoré, mademoiselle, dit l’ex-financier sans perdre une miette de son sang-froid.
—	Nous vous confions nos petils amis, fit la jeune fille.
Avec Darbois il.s avaient tiré du couloir les deux corps. Un rapide examen :
—	Je crois qu’ils s’en tireront, estima Andrée et sans désemparer elle se mit en devoir de panser scs anciens ennemis.
32
LE TÔLE TRAGIQUE
Cependant l'inventeur avait rvcupéré ses plans. Une expression de joie magnifique parait son visage :
,■—■ Nous gagnerons, dit-il, vite allons nous mettre dans le bon chemin I
—	C’est déjà fait, répliqua Andrée. J’ai orienté VEtoile Polaire plein sud vers le pôle.
L’inventeur regarda la jeune fille, se tut. F.n silence ils se dirigèrent vers le poste de pilotage. Côte à côle ils s’assirent sur les deux sièges voisins. Dans le salon, M. Baron-Chapuis montait une garde vigilante, secondé par Tommy.
Longtemps l’appareil vola sans que personne ne parlât à bord. Andrée venait d’effectuer un relèvement. Elle se pencha vers Darbois :
—	Nous allons passer au-dessus du pôle...
Il	ne répondit pas, se contenta de mettre sa main sur celle de la je.une fille ; scs doigts emprisonnèrent les autres.
—• Nous gagnerons, fit-elle feignant de se tromper.
—	Ma petite Andrée... murmura-t-il.
—	J’ai déjà gagné, répliqua Darbois et leurs yeux se comprirent...
