Complet 55"'
Le défilé des aigles
ROMAN D'AVENTURES INEDIT par MAURICE LIMAT
L’astre à son déclin effleurait déjà l’arêle vive que formait sur l’horizon la ligne de crête des Montagnes Rocheuses. Rienlôt l’ombre gigantesque de toute la chaîne s’étendrait sur la Prairie.
La Rivière Rouge semblait charrier de l’or en fusion. Pour un observateur placé sur un quelconque sommet élevé, son cours eut paru, de loin, un étincelant serpent métallique, s’allongeant à travers les plaines immenses de la Grande Prairie Américaine.
L’éclat était si vif qu’un point noir, llottant à la surface de la Rivière, eût certainement demeuré inaperçu aux regards, dans l’éblouissemcnt de la fusion des eaux avec le soleil.
Sonl réservés tou» droits de traduction, d’adaptation, de jnl»« au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n” 53.
2
LU DÉFILÉ DES AIGLES
Il s’agissait d’une pirogue d’écorce, presque un cancii canadien, fort légère et facile à manier, mais aussi peu stable, et qui eût chaviré au moindre choc. Cependant, son unique occupant la dirigeait avec une habileté sans égale, et la mince embarcation volait littéralement sur les (lois de la Rivière Rouge.
Cet occupant était lin Indien, 1111 de ces Peaux-Rouges dont la race, il y a un demi-siècle, époque où se place ce récit, tenait encore en échec toule la puissance des Etats-Unis. Il était revêtu d’un solide costume en peau de buffle, très bizarrement rehaussé de broderies d’argent. De légers mocassins le chaussaient. Un lasso de cuir, mince et résistant, était enroulé autour de sa taille, et dans cetle ceinture improvisée, l’Indien avait passé un poignard et un pistolet, qui voisinaient avec l’arme favorite des'Peaux-Rouges, le tomahawk, la célèbre hache de guerre dont un seul coup suffit, lorsqu’il est bien appliqué, pour faire éclater comme une grenade trop mûre le crâne d’un ennemi.
Enfin, pour terminer le portrait de notre Peau-Rouge, ajoutons qu’il arborait llèrement sur sa tête un magnifique casque de plumes bariolées, au-dessus d’un visage cuivré, dénotant la jeunesse, mais déjà énergique et dur.
Aux couleurs verte et rouge qui dominaient dans le panache éclatant de cet homme, on eût pu reconnaître un Sioux, dont la tribut avait atteint son plein développement. Au galon d’argent qui lui ceignait le front, il était aisé de voir qu’il s’agissait d’un sacliem, un chef de cette importante caste.
L’Indien ramait avec vigueur, mais aussi avec une cadence parfaite, accomplissant méthodiquement le geste, toujours semblable, de frapper simultanément l’eau de chaque côté de l’embarcation, avec les deux pales de sa pagaie.
LE DÉFILÉ DES AIGLES
3
Un pli soucieux barrait durement le front juvénile de l’Indien. Sans doute allait-il accomplir quelque mission d’importance, se rendant à un rendez-vous urgent qu’ii ne lui fallait pas manquer.
De temps à autre, ses yeux perçants se portaient sur les deux bords de la Rivière Rouge et scrutaient avec anxiété les hautes herbes de la Prairie. Avec une évidente satisfaction, il pouvait constater, à chaque reprisé, que les abords de la Rivière étaient déserts.
Mais, Peau-Rouge lui-même, il savait combien scs frères sont rusés et ne se laissait pas aller à une tranquillité apparente. 11 ne perdait pas une parcelle de la vitesse appréciable à laquelle il se maintenait.
La Rivière Rouge ayant fait un coude, à une demi-lieue en aval, apparut un bois assez épais, au milieu duquel le fleuve coulait entre deux rives étroites et rocheuses.
Cette fois, la satisfaction du Sioux fut très nette. Une exclamation monta à ses lèvres :
—	Ilugh!
Cette syllabe laconique en disait plus long qu’un discours. Assurément, l’Indien touchait au but qui devait être le bois aperçu. Penché sur la pagaie, il augmenta encore l’allure de la pirogue; aidé par le courant, il franchit en un temps record les quelque deux kilomètres qui le séparaient de la forêt.
Avant de s’engager dans cette partie de la Rivière, il cessa de pagayer un instant et, debout dans la pirogue, au mépris du danger que présentait l’adoption d’une telle attitude, il examina longuement l’horizon plat et mouvant des grandes herbes. N’ayant rien remarqué d’anormal, il se tourna vers les Montagnes Rocheuses que le couchant frangeait d’or éclatant.
Pleinement rassuré, il se rassit et se remit à pagayer.
4
LE DÉFILÉ DES AIGI.ES
La pirogue s'engagea sous les ombrages; des arbres immenses croissaient de part et d’autre du courant, et les ramures vivaces s’élancaient à des hauteurs vertigineuses pour se rejoindre ensuite les unes aux autres en de gracieuses inclinaisons, si bien qu’en cet endroit, la Rivière Rouge semblait glisser sous une agréable voûte de feuillage.
Etant arrivé à hauteur des grands rochers qui bordaient en partie le courant et tombaient à pic dans l’eau, l’Indien se dirigea vers la rive et amena la pirogue contre un de ces rocs. 11 devait être déjà venu, car il trouva immédiatement une aspérité de la pierre, presque à ras de l’eau, et qui lui fut fort pratique pour amarrer son embarcation.
Cette opération terminée, il se redressa, mais aussitôt il s’aplatit d’un seul coup dans le fond de la pirogue qui tangua de façon menaçante. Le Sioux, parfaitement immobile, n’en avait cure.
Une flèche, venue de la rive opposée, s’était écrasée contre le liane du roc. Son sifflement caractéristique, bien que discret, n’avait pas échappé à l’Indien, qui avait sans doute de bonnes raisons de croire que l’on voulût attenter à sa vie.
Il se releva avec précaution cl fouilla du regard la direction approximative d’où était venue la llèclie. Mais la rive présentait l’aspect du calme le plus absolu.
Le Sioux eut un rictus méprisant, tandis qu’une llammc étrange luisait dans son regard. Enfin, il haussa dédaigneusement les épaules et, sans plus se soucier de son ou de ses invisibles ennemis, il commença l’ascension du rocher contre lequel il avait abordé, avec une agilité de jeune félin.
S’aidant des moindres anfractuosités du roc pour y agripper ses mains ou y poser scs pieds, il en atteignit
Llï DÉFILÉ DES AIGLES
5
bientôt le sommet qui s’élevait à cinq ou six mètres au-dessus du cours d’eau. De là, campé à l’extrême bord du rocher, en une attitude de défi, il attendit.
Le résultat de cette manœuvre hardie ne se lit pas attendre. Presque aussitôt un second trait jaillit du rivage opposé et fusa vers le Sioux qui s’oll'rait en une cible facile. L’ennemi était tombé dans le piège simple et osé que lui tendait l’Indien.
Mais ce dernier, d’un saut de côté, évitait la seconde flèche comme la première. En même temps, il arrachait le pistolet de sa ceinture, ajustait un buisson épais qu’il avait repéré, et faisait feu.
Un cri de douleur retentit, du buisson un corps déroula, celui d’un Indien. 11 «lissa sur le bord de la Rivière el tomba à l’eau. Il lit quelques efforts pour nager, mais il était blessé à mort. L’eau se teinta de sang autour de lui, et le corps du malheureux, immobile à jamais, s’en fut à la dérive.
Debout sur son rocher, le meurtrier le regarda entamer à vau-l’eau son dernier voyage, en remettant paisiblement à sa ceinture le pistolet encore fumant.
—	Un Pawneel prononça-t-il avec l’accent du plus profond mépris.
Et il cracha dans la Rivière.
Puis il se détourtia majestueusement et s'enfonça à grands pas dans l’épaisseur des taillis.
G
LE DÉFILÉ DES AIGLES
II
L’Indien marchait depuis cinq minutes, lorsqu’il déboucha dans une petile clairière où se dressait un énorme rocher, semblable à un pain de sucre démesuré. Au pied de ce roc, un Indien était accroupi, paraissant plongé dans une méditation profonde.
C’était un vieillard, ou presque. Lui aussi portait les plumes vertes et rouges de la tribu des Sioux, et le galon d’argent des sachems ceignait son front, où Jes cheveux blanchissaient.
L’arrivant croisa les mains sur sa poitrine et s’inclina devant le vieux Peau-Rouge.
—	La paix soit avec toi, Sagesse-du-Soir, prononça-t-il avec l’accent du plus profond respect.
Sagesse-du-Soir, ainsi nommé pour son grand âge et pour son expérience, parut sortir de la rêverie où il était plongé. 11 leva vers le jeune homme un regard dont l’éclat juvénile démentait l’aspect de vieillesse de l’Indien.
—	Je prie le Grand Manitou de venir en aide à nos frères les Sioux, dil-il lentement, ce n’est pas la paix qui va venir à nous, Œil-de-Chat.
Œil-de-Chat sursauta. A la flamme qui illumina son visage, Sagesse-du-Soir constata que cette nouvelle ne semblait pas effrayer le jeune Indien, tout au contraire.
—	Bien, dit-il avec satisfaction. Je vois qu’Œil-de-Cliat est le digne lils des sachems et qu’il brute de s’élancer sur le sentier de la guerre.
LE DÉFILÉ DES AIGLES
7
—	Œil-dc-Chat est né libre, dit fièrement le jeune Indien, et il entend bien le rester.
Le visage de Sagesse-du-Soir se lit sombre.
—	Dans ce cas, que les fils des Sioux ne sentent pas fléchir leur courage.
—	Les Sioux n’ont jamais craint les Visages-Pâles, reprit Œil-de-Chat, leurs fils sauront se montrer dignes de ceux qui les ont précédés; tout comme eux, ils savent brandir le tomahawk, manier l’arc et lancer le lasso, et, lorsqu’ils reviendront à leurs wigwams, ils porteront à leurs ceintures lSs scalpes sanglants de leurs ennemis.
Une ombre de tristesse passa sur le visage du vieil Indien.
—	Oui, fit-il mélancoliquement, c’était une époque glorieuse que celle de notre jeunesse, et les Peaux-lîouges étaient seuls maîtres de la Grande Prairie et des Montagnes Rocheuses. Mais à cette époque, mon fils, toutes les tribus étaient unies pour résister à l’envahisseur blanc. Les temps ont changé. Nous sommes trahis.
—	Par les Pawnccs! glapit (Eil-de-Chat.
. — Oui, par les Pawnccs, conclut tristement Sagesse-du-Soir.
Œil-de-Chat tapa du pied avec colère.
—	Qu’importe, dit-il, les Pawnccs sont des traîtres dont les chiens mangeront les entrailles. Mais nous avons des alliés fidèles, les Comanches, les Apaches s’uniront à nous pour chasser les Visages-Pâles, et nos trois vaillantes tribus remporteront la victoire.
Il s'échauffait en parlant. Sagesse-du-Soir restait muet.
Œil-de-Chat reprit, un tremblement d’orgueil et de colère dans la voix :
—	Que les lâches se retirent et fuient comme les chacals puants de la Prairie, les Sioux resteront seuls et ils sauront demeurer seuls maîtres.
8
LE DÉFILÉ DES AIGLES
Sagesse-du-Soir hocha la tête :
—	Mon frère Œil-de-Chat a bien parlé, et je reconnais en lui le sang des grands chefs sioux dont il descend et surtout celui de son père, le grand sachein Cœur-d’Aigle...
Malgré l’impassibilité indienne, Œil-de-Chat parut éminemment llatté de ce discours. Mais le vieillard reprenait :
—	Seulement, l’ardeur de la jeunesse est parfois imprudente. Sachons nous ménager de bons et loyaux alliés.
—	Il faut, dit le bouillant Œil-de-Chat, visiter au plus tôt nos frères lés Apaches et lçs Comanches.
Un sourire plissa les lèvres minces de Sagesse-du-Soir.
—	Œil-de-Chat oublie, dit-il non sans orgueil, que son père Cœur-d’Aigle et les autres Sioux ont conlié à Sagcsse-du-Soir le soin de se renseigner sur les faits et gestes de leurs ennemis. La tâche ne serait pas complète, si les alliés n’avaient pas été prévenus.
Œil-de-Chat s’inclina.
—	Je reconnais que Sagesse-du-Soir n’a pas volé son nom. Qu’il veuille bien excuser l’inexpérience d’Œil-de-Chat.
Le vieillard eut un sourire à la lois satisfait et ironique.
—	A présent, continua Œil-de-Chat, que Sagesse-du-Soir veuille bien nie confier ce qu’il a appris, alin que j’en puisse rendre compte à mon père, Cœur-d’Aigle.
Sans se faire prier davantage, Sagcsse-du-Soir commença le récit suivant :
—	Les Yisages-Pâles, commandés par le colonel Brown, forment une colonne d’environ deux cents soldats. Ils ont quitté Talcqwah voici deux jours et sc
LE DÉFILÉ DES AIGLES
ü
dirigent à petites étapes vers les Montagnes Rocheuses. Le colonel Brown a pour mission de ne combattre qu'à toule dernière extrémité. Les Blancs veulent agir par la douceur, enterrer définitivement la hache de guerre. Leurs émissaires arrivent avec des présents et des paroles flatteuses pour fiagner les Hommes-Iloiiges. C’est ainsi que le Loup-Gris, le sachem des Pawnees, s’est laissé gagner à leur cause. Il est allé lui-même à la rencontre du colonel Brown. Ces deux chacals ont pactisé. Loup-Gris s’est engagé à conduire la colonne à travers les Montagnes Rocheuses. Le colonel Brown désire lixer les emplacements de stations pour une ligne de cheval de fer.
Le cheval de fer, c’était le nom sous lequel les Indiens désignaient les premiers trains qui sillonnaient déjà le territoire des Etats-Unis et allaient former le Pacific Raihvay, que l’on construisait tronçon par tronçon, au prix des jjires difficultés.
Sagessc-du-Soir poursuivit :
—	Etant au courant des agissements du colonel Brown, j’ai en toule hâte prévenu le Bison-Farouche, sachem des Comanches, et Flèche-Sanglante, sachem des Apa-ches. Ces deux grands chefs m’ont juré qu’ils n’imiteraient pas la couardise du Loup-Gris. Ils entendent demeurer libres sur leur territoire. Ils ne pactiseront pas avec les Visagcs-Pâles.
«Ils laisseront cependant venir à eux les émissaires américains. Ceux-ci ne seront pas mis à mort, mais scalpés tout vifs et renvoyés ainsi à leur colonel, qui ne recevra pas d’autre réponse. Je me permets de suggérer à Cœur-d’Aiglc et à CEil-de-Chat d’agir de même.
—	Ainsi ferons-nous, dit le jeune Indien.
Il s’inclina devant Sagesse-du-Soir et allait se retirer lorsque le vieillard le retint encore :
10
LE DÉFILÉ DES AIGLES
—	Que mon frère Œil-de-Chat n’oublie pas qu’un faux ami est mille fois plus pernicieux qu’un franc ennemi. Il faut prendre garde plus encore aux traîtres pawnees qu’aux Visages-Pâles.
—	Je suivrai ce sage conseil, répondit Œil-de-Chat. D’ailleurs, j’ai déjà dû me défendre contre leurs attaques.
Et il narra sobrement au vieillard la manière expéditive dont il s’était débarrassé de l’espion pawnee.
—	Je n’ai qu’un regret, conclut-il, c’est d’avoir dû abandonner son scalpe aux poissons de la Rivière Rouge.
—	Patience et courage, mon lils, dit Sagesse-du-Soir. Bientôt tu conquerras d’innombrables chevelures.
Sur cette dernière phrase de Sagesse-du-Soir, les deux Indiens, le jeune et le vieux, se séparèrent.
.Tandis que Sagesse-du-Soir s’enfoncait dans les profondeurs de la forêt, Gîil-de-Chat regagnait d’un pas léger le bord de la Rivière Rouge, où il avait amarré sa pirogue.
Si souple était sa démarche, si grande son adresse à éviter de froisser la moindre branche, que sa course ne produisait pas un bruit. CepCïidant, il était nerveux, les narines palpitantes, il voyait en pensée les combats terribles qui ne tarderaient certainement pas à ensanglanter la Prairie et les Montagnes Rocheuses.
Soudain, le hululement de la chouette monta de l’épaisseur des taillis. (Eil-de-Chat n’y prit tout d’abord pas garde. Tandis (ju’il conversait avec Sagesse-du-Soir, le crépuscule s’était étendu sur la forêt, et des coins d'ombre s’amassaient déjà sous les taillis. C’était l’heure propice aux ébats des oiseaux de nuit.
Le cri nocturne monta une seconde fois, puis une troisième. Devant cette insistance prononcée, (Eil-de-Chat prêta l’oreille. Il savait combien les gosiers indiens sont
I.E DÉFILÉ DES AIGLES
11
habiles à imiter les cris d’animaux et d’oiseaux. N'était-ce point un signal?
Encore une fois, la plainte lugubre se lit entendre, très près de lui. Puis, au loin, une voix semblable répondit.
Plus de doute, c’était un cri de reconnaissance. Œil-de-Chat s’aplatit littéralement sur le sol et, toujours silencieux comme une ombre, il n’avança plus qu’en rampant. Cette position était tout à fait propice pour poser son oreille contre le sol. II ne tarda pas à le faire. Son visage se crispa.
Il entendait, tout près de lui, le galop d’uu cheval.
—	Hugh! les Pawnees sont là!
11 se redressa et se mit à courir à toute vitesse dans la direction de la Rivière. Deux coups de feu éclatèrent dans les taillis. Les balles sifflèrent aux oreilles d’Œil-de-Chat qui avançait maintenant en exécutant de brusques zigzags.
Soudain, non loin de lui, les branchages s’écartèrent et le Sioux aperçut trois cavaliers pawnees qu’il reconnut à leurs casques de plumes jaunes.
Voyant leur ennemi, les trois Indiens exhalèrent leur cri de guerre et foncèrent sur lui, la lance levée.
Œil-de-Chat détala. Il avait assez d’avance et se coulait rapidement dans les taillis, procédé impraticable pour les cavaliers, qui étaient obligés à chaque instant de faire des détours.
Un homme bondit soudain sur Œil-de-Chat, tenant mie carabine. C’était celui qui avait tenté de le fusiller l’instant d’avant. 11 avait rechargé son arme et tenta de recommencer son acte meurtrier.
Mais, plus prompt que l’éclair, Œil-de-Chat avait arraché son tomahawk de sa ceinture, et le lançait avec tant
12
LE DÉFILÉ DES AIGLES
d’adresse à la lête de son ennemi, que celui-ci s’écroula, la tempe fendue, alors qu’il appuyait sur la détente.
Le coup partit, mais la balle se perdit dans les taillis au moment où Œil-de-Chat prenait pied sur le rocher surplombant la Rivière Rouge, et à la base duquel la pirogue était amarrée.
Les trois cavaliers arrivaient.
■— Hugh! lança encore le sachem sioux, en avançant jusqu’au bord du roc.
Une lance, jetée par une main habile, l'atteignit à l’épaule. 11 chancela, mais resta debout. La blessure était bénigne, grâce à son vêlement de cuir.
Froidement, il arracha le trait et le jeta à terre, l’uis il poussa un éclat de rire strident et plongea dans la Rivière Rouge au moment où les trois Pawnees arrivaient.
Tandis que les cavaliers mettaient pied à terre et détachaient des carabines qu’ils portaient en bandoulière, Œil-de-Chat, qui s’était assez profondément enfoncé sous les eaux, reparaissait à la surface et, se hissant dans la pirogue, en détachait promptement l’amarre.
Les Pawnees cherchaient à le mettre en joue, ce qui ne leur était guère facile, car ils surplombaient la Rivière juste au-dessus de lui. Alors, l’un d’eux ramassa un bloc de pierre, l’éleva à bout de bras d’un eirort surhumain, et le lança sur Œil-de-Chat qui commençait à pagayer vigoureusement.
Par miracle, le jeune Sioux ne fut pas atteint, mais la pirogue, dont le fond fut crevé par la pierre, ne tarda pas à se remplir d’eau avec rapidité.
Ce que voyant, Œil-de-Chat, n’hésitant plus, lâcha l’aviron et se jeta de nouveau à l’eau, laissant la pirogue s’abîmer derrière lui.
Les Pawnees jetèrent des cris de fureur eu voyaut
LE DÉFILÉ DES AIGLES
13
leur proie s’échapper. Lorsqu’ils songèrent à faire feu sur lui, il avait déjà gagné le centre de la Rivière Rouge, dont le courant l’entraînait rapidement.
Des balles ricochèrent autour de lui, sans t’atteindre. Il tourna la lète, sans cesser de nager, et vit diminuer derrière lui la haute silhouette du grand rocher, sur laquelle s’agitaient les Pawnees.
11	eut un ricanement satisfait qui s’acheva en gémissement de douleur. Son épaule blessée le faisait souffrir et lui interdisait de nager plus longtemps. Il se raidit, tenta de gagner la rive la plus proche par un dernier ell'ort, mais ce fut en vain. Le froid de l’eau le saisit. Il chavira et perdit connaissance. Le courant l’einporta.
III
Entre deux sommets formidables, deux aiguilles s’élevant audacieusement vers le ciel, deux lianes escarpés aux sentiers abrupls connus des seuls Indiens, une faille que l’on eût dit ouverte d’un coup de hache gigantesque formait la seule trouée praticable (lui permît de passer d’un côté à l’autre de cette partie de la chaîne des Montagnes Rocheuses.
Ce ravin sinistre et désert, tant pour son altitude déjà fort appréciable qu’à cause des grands oiseaux rapaces dont les cris lugubres animaient seuls ses échos, s’appelait le délilé des Aigles.
Sa plus grande largeur n’excédait pas trente mètres. /i certains endroils, les deux lianes de roc étaient si
14
LE DÉFILÉ DES AIGLES
resserrés que deux cavaliers y pouvaient tout juste passer de front.
Dans l’après-midi du même jour, à une lieue de là, Œil-de-Chat avait été à la rencontre de Sagesse-du-Soir, les grands aigles qui hantaient le déiilé avaient été troublés dans leur retraite par l’arrivée intempestive d’un cavalier.
Monté sur un cheval noir, extrêmement adroit, couronné d’un imposant casque de plumes jaunes, les reins ceints d’une peau de loup en guise de ceinture, cet Indien n’était autre que Loup-Gris, le grand sachem des Pawnees.
11 descendait lentement des sommets de la Montagne Rocheuse par un sentier escarpé, extrêmement étroit, par où il guidait son cheval avec la plus grande adresse et la plus grande prudence.
Loup-Gris avait, deux jours auparavant, conversé longuement avec le colonel Brown, chef de la colonne qui cherchait à policer les tribus rebelles, et en proiitait pour poser les jalons du Pacific-Railways.
Les deux hommes avaient conclu alliance. Puis l’Américain avait expliqué à I’Hommc-Rouge ce qu’il désirait. Loup-Gris avait assuré connaître un déiilé qui serait seul praticable pour le passage du cheval de fer.
Il s’élait engagé à y conduire les Américains, mais avant il désirait effectuer une petite reconnaissance, et il n’avait laissé ce soin à personne. Loup-Gris n’était pas fâché de la tournure que prenaient les événements.
Certes, il lui répugnait bien un peu de faire un pacte avec les Visages-Pâles, mais, outre l’intérêt que cela procurerait peut-être à sa tribu, il voyait aussi en la circonstance le moyen de jouer un bon tour aux autres sachems, et en particulier à Cœur-d’Aigle, le père d’CLit-de-Chat, qu’il détestait cordialement.
LE DÉFILÉ DES AIGLES
15
Donc, nons le retrouvons en train d’explorer attentivement le défilé des Aigles, où il va tenter de conduire les Américains. Il s’y promène une heure environ, comparant l’aspect du sol avec les indications que lui a fournies le colonel Brown. Au bout de ce laps de temps, il constate avec satisfaction que le ravin sera fort commode pour l’installation de la ligne.
Le jour commence à décliner. Le Loup-Gris tourne bride et reprend le chemin de la Prairie. Il marche en direction de la Rivière Rouge, vers un point situé 1111 peu plus en aval que la forêt où nous avons vu Giil-de-Chat rencontrer Sagesse-du-Soir, puis tomber dans le guet-apens que lui avaient tendu les guerriers pawnees.
Le Loup-Gris connaît un gué à cet endroit. Il y pourra facilement traverser la Rivière Rouge avec son cheval, et regagner son wigwam avant la complète tombée de la nuit.
Au moment où le sachem arrive sur la berge, il remarque une masse insolite que le courant a rejetée contre une pointe de roc, qui sert de point de repère pour déceler remplacement du gué.
L’œil perçant du Pawnee a tôt fait de reconnaître un corps humain. A la longue plume jaune qui orne les cheveux du cadavre, son cœur a sauté. C’est un de ceux de sa tribu.
Le sachem met rapidement pied à terre. II entre dans l’eau et arrive jusqu’au malheureux guerrier. Il constate avec rage qu’il est mort, tué par la balle d’Œil-de-Chat. II relève la tête, le front soucieux, et c’est pour apercevoir un second corps au milieu de la Rivière, que le courant entraîne rapidement.
Au plumage vert et rouge qui s’en va à la dérive, Loup-Gris reconnaît un Sioux, un ennemi. D’un bond, il est
1C
LE DÉFILÉ DUS AIOLES
à son cheval, il détache le lasso qui pend à l’arçon de sa selle, l’élève au-dessus de sa tête, le fait tournoyer et le lance.
Si grande est son adresse à ce jeu, que le Sioux est saisi par un membre. Arc-bouté solidement sur ses jambes, le Loup-Gris tire à lui le corps llottant. 11 l’échoüc sur la berge et, avec une joie féroce, il reconnaît Œil-dc-Cliat, le propre fils de son ennemi mortel, Coeur-d’Aigle.
Le jeune Sioux n’est qu’évanoui. Un rire silencieux plisse les lèvres dures de Loup-Gris. 11 jette Œil-de-Chat, tout sanglant et dégoulinant d’eau, en travers de sa selle. Puis il remonte à cheval, se lance hardiment dans le courant où le coursier entre jusqu’au poitrail, traverse la Rivière Rouge et, d’un dernier galop, franchit avec son prisonnier les quelques kilomètres qui le séparent encore du caïup des Pawnees.
IV
Œil-de-Chat revient à lui, lentement. Le souvenir de son aventure lui apparaît nébuleusement. 11 croit voir des Pawnees, la Rivière Rouge, Sagesse-du-Soir...
Au premier mouvement qu’il fait, une violente douleur à l’épaule lui arrache un gémissement. La blessure, bien que légère, le fait encore souffrir. La plaie commençait à se refermer, mais un geste brusque l’a rouverte à nouveau.
Œil-de-Chat a la tête lourde, il sent scs membres engourdis, paralysés. D’un effort, en dépit de son épaule
LE DÉFILÉ I>KS AIGLES
17
meurlric, il tente de se secouer de cette torpeur, se mettre debout, voir où il se trouve.
Un cercle de feu étreint scs poignets, un autre ses cfievilles. Le jeune sachem est ligoté étroitement. l)e fines et solides cordelettes lui interdisent de se redresser, de marcher, de remuer les bras.
Où est-il?
Il tourne la tête à droite, à gauche. Il se lord sur lin • sol de terre battue. Au-dessus de sa tête, s’élève le cône intérieur d’un wigwam.
—	Prisonnier!
Parbleu! il a dû tomber au pouvoir des Pawnees. Il se trouve certainement dans leur camp, immobilisé, incapable de renseigner Cœur-d’Aigle et les Sioux, voué sans doute à quelque affreux supplice que l’imagination indienne peut seule concevoir.
Par les interstices des peaux de bisons qui forment te •wigwam, Œil-de-Chat peut constater que la nuit est venue. Des lueurs rouges dansent; sans doute quelque brasier est proche. Prépare-t-on sa dernière torture?
Le jeune Sioux, malgré scs liens, rampe jusqu’à la porte du wigwam, porte formée par une large nappe de cuir. Il réussit à jeter un coup d’oeil au dehors, mais il rentre précipitamment le nez. La haute silhouette d’un Pawnee se dresse devant le wigwam, appuyée sur une lance. Gîil-de-Chat est bien gardé.
Il fait la grimace. L’évasion paraît bien diflicile. Son bain forcé dans la Rivière Rouge, combiné avec le feu de sa blessure, lui ont occasionné une lièvre ardente. 11 grelotte. De méchants frissons parcourent son échine, et dans son crâne un marteau, semble-t-il, cogne sans arrêt, comme sur une enclume.
Cependant, Œil-de-Chat doit continuer la mission de Sagessc-du-Soir. Les Pawnees, on s’en doutait déjà, sont
18
LE DÉFILÉ DES AICI.ES
des traîtres. Ils ont fait alliance avec les Visages-Pâles; ils vont les conduire à travers les Montagnes Rocheuses, et bientôt le diabolique cheval de fer crachera du feu à travers les plaines libres où vivaient en paix les Peaux-Rouges.
Cela ne sera pas. Il faut prévenir Cœur-d’Aigle.
Œil-de-Chat ne peut se faire à l’idée que, seuls, ics Conianches de Bison-Farouche et les Apaches de Flèche-Sanglante barreront la roule aux traîtres et aux envahisseurs, et feront une ample moisson de chevelures. 11 veut prendre sa part de la fôte. Il veut chevaucher en tête des Sioux, aux côtés de son père Cocur-d’Aigle. D’autant plus que sa tribu est la plus importante et la plus vaillante de toutes.
Sans la présence du clan sioux, le succès des Peaux-Rouges qui vont avoir à lutter contre deux cents Visages-Pâles bien armés, bien équipés, apparaît bien compromis.
Mais si les Sioux sont là...
Seulement, pour qu’ils y soient, il faut les prévenir. Sagesse-du-Soir, se liant à Œil-de-Chat, ne s’en préoccupera pas, et Œil-de-Chat est prisonnier au camp des Pawnees.
La tenture qui ferme le wigwam est soulevée par une niain brutale. C’est le guerrier chargé de surveiller le prisonnier qui vient jeter un coup d’œil à l’intérieur pour voir s’il ne se passe rien.
Œil-de-Chat juge prudenf de faire le mort. Le Pawnee se penche sur lui, soupçonneux. Il lui semble que le Sioux n’est plus à la même place que tout à l’heure. Le jeune sachom reste parfaitement immobile. L’autre le croit toujours plongé dans son évanouissement et se retire rassuré.
Seul, Œil-de-Chat jette autour de lui des regards cir*
LE DÉFILÉ DES AIGLES
l'J
conspecls. Il n’a pas volé son nom et, malgré l’obscurité, il entrevoit bientôt ce qu’il cherchait. Un caillou pointu.
Il rampe vers ce caillou, réussit à s’en emparer et revient aussitôt se recoucher dans sa position initiale. Ainsi, s’il prend fantaisie au Pawnee de le surveiller plus étroitement, ce dernier ne s’apercevra de rien.
A présent il a saisi le caillou entre ses dents. 11 élève avec mille difficultés ses poignets endoloris à hauteur de sa bouche et commence à frotter vigoureusement la cordelette contre l’arête de la pierre.
Trois fois il doit brusquement interrompre son travail et se figer dans l’immobilité la plus absolue, car le gardien, décidément soupçonneux, revient s’inquiéter de lui.
Enfin, la cordelette se désagrège. La cuisante douleur de ses poignets s’est atténuée. Nerveusement, il achève de se débarrasser des liens. Ses poignets sont meurtris, marbrés de rouge, mais libres. Promptement, il se met en devoir de délier ses chevilles. Il s’énerve, car les nœuds sont subtils; il se casse les ongles, mais il n’a cure de la douleur. Le voici complètement libre de scs mouvements.
Le Pawnee est entré. Œil-de-Chat ne bouge toujours pas. Le guerrier s’apercevra-t-il que les cordelettes sont tombées? Le cœur d’Œil-dc-Chat bat avec force. Quel soupir de soulagement lorsque le Pawnee est ressorti.
A présent, il peut revenir, il trouvera le wigwam vide. Œil-de-Chat s’est glissé sous les bords de la tente dont il a arraché un piquet. Semblable à un reptile et silencieux comme une ombre, il s’éloigne entre les lentes noyées d’obscurité, évitant soigneusement les reliefs sanglants que jette dans le camp un grand brasier qui flamboie au milieu des wigwams.
Œil-de-Chat connaît peu le camp des Pawnees. Il y
20
LE DÉFILÉ DES AIGLES
est déjà venu, cependant, à l’époque où le Loup-Gris était encore en assez bons termes avec Coeur-d’Aige. Toutefois, dans ses souvenirs, encore brouillés par la fièvre ardente qui ne le lâche pas et dessèche son palais, il a fixé à peu près exactement remplacement où sont parqués les chevaux de ses ennemis.
Il sait que cela se tient sous un long bâtiment couvert de chaume, sorte de hangar qui s’allonge à l’autre extrémité du camp. Œil-de-Chat se dirige par là. 11 a promptement formé un plan, très simple, d’ailleurs. 11 s’agit de s’emparer d’un cheval, d’assommer une ou deux sentinelles, pour filer ensuite au grand galop dans la direction du camp des Sioux.
Mais, dans l’état maladif où le jeune sachem est plonge, tout cela est bien pénible à mettre à exécution. Qu’importe! Œil-dc-Chat se raidit, le succès des Peaux-Houges en dépend. 11 préviendra son père Cœur-d’Aiglc. Il réussira.
11 a déjà franchi un grand bout de chemin en rampant comme un lézard. Mais le hangar aux chevaux est encore loin, et le Sioux tremble en songeant qu’à tout instant le guerrier pawnee peut s’apercevoir de sa fuite. Sans doute ce dernier a-t-il relâché sa surveillance, car rien ne s’est encore produit.
Soudain, Œil-de-Chat tressaille. Il passe contre un ■wigwam plus élevé que les autres, à l’entrée duquel se dresse le haut poteau d’un totem au sommet duquel est pendue une peau de loup.
Ce wigwam est l’habitation du Loup-Gris, le grand sachem des PaWnees. Un bruit de voix se fait entendre à l’intérieur. Œil-de-Chat interrompt sa progression pour écouter. Mais il a beau appliquer son oreille contre la tente, l’épaisse paroi de cuir lui interdit de pouvoir discerner les paroles.
LE DÉFILÉ DES AIGLES
21
Le jeune saclieni s’est risqué à jouer le tout pour le tout. Il peut recueillir quelque renseignement précieux Renouvelant le procédé qui lui a permis de s’évader, il arrache un des piquets du wigwam. Il s’est débarrassé de son encombrant casque de plumes, et il glisse la tête sous la tente.
Il réussit à jeter un coup d’œil à l’intérieur, malgré l’incommodité de sa position. Dans l’ombre, son regard étincelle, il a reconnu le Loup-Gris.
Mais le grand sachem des l’awnees n’est pas seul. Il converse avec un homme de haute stature, un Visage-Pâle, qu’Œil-de-Ghat ne connaît pas, mais à son uniforme il a deviné le colonel Brown.
Les deux hommes discutent avec intérêt.
—	Etes-vous bien sûr de ce que vous avancez? demande le colonel.
Le Loup-Gris a un sourire.
—	Absolument, et mon frère blanc peut se lier à la parole de Loup-Gris. Réunies, les tribus apaches et co-inanches ne nous mettront pas en péril; je ne saurais craindre que les Sioux. Mais leur émissaire Sagesse-du-Soir est reparti vers les Montagnes après avoir conlié ses observations à Œil-de-Ghat, le propre tils du sa-cliein Cœur-d’Aigle.
« Ce dernier a échappé au guet-apens que nos guerriers lui avaient tendu, mais le courant de la Rivière Rouge l’a entraîné jusqu’au gué que je m’apprêtais ù franchir. Je l’ai saisi au lasso. 11 est ici, dans un wigwam, sous la garde d’un de mes guerriers.
—	Bien, dit Brown. Nous n’aurons donc rien à craindre des Sioux?
—	Rien!
—	Qu’allez-vous faire d’Œil-de-Chat?
—	Il sera scalpé, puis brûlé vif.
22
LE DÉFILÉ DES AIGLES
—	Et le vieux Sagessc-du-Soir, ne craignez-vous pas qu’il renseigne nos ennemis?
—	Sagesse-du-Soir aura son heure!
Le colonel réfléchit.
—	Vous m’avez bien dit que le ravin par où vous nous conduirez sur l’autre versant des Montagnes Rocheuses est seul praticable?
—	Certes 1 D’ailleurs, mon frère verra qu’il réalise les conditions fixées. On accède jusqu’au col par un chemin en pente douce par lequel le cheval de fer pourra grimper facilement.
—	Merci, Loup-Gris. Grâce à vous, le Pacific Railway passera par le défilé des Aigles. Quand pensez-vous que nous y arriverons?
—	Demain, vers le milieu du jour, si nous nous mettons en roule avant le lever du soleil.
—	Dans ce cas, il ne faut pas perdre de temps. Je vais regagner mon camp et prendre un peu de repos. Je prescrirai à mes hommes de faire de même et, à quatre heures, à cheval.
Tandis que le colonel Brown prenait congé du Loup-Gris, Œil-de-Chat se relirait précipitamment.
—	Le défilé des Aigles!
11 en savait assez. 11 arriverait même au camp des Sioux avec un renseignement d’importance, plus précieux mille fois que le résultat des espionnages de Sagessc-du-Soir. Car le vieux sachcm avait dénoncé l’alliance des Pawnees avec les Visages-Pâles et prévenu les Apachcs et les Comanches de cette trahison; lui, Œil-dc-Chat, savait maintenant quel était l’endroit propice pour l’attaque.
Si les Peaux-Rouges arrivaient avant leurs ennemis et se portaient de part et d’autre du défilé, il leur serait
LE DÉFILÉ DES AIQLES
23
facile d’écraser la colonne des Américains et, par la même occasion, (le châtier la trahison du Loup-Gris.
A présent, Œil-de-Chat rampe le plus rapidement possible vers le hangar aux chevaux, malgré la lièvre qui martèle scs tempes et paralyse sournoisement ses bras.
A la lueur du grand brasier qui illumine le camp, il aperçoit le colonel Brown que le Loup-Gris a raccompagné jusqu’à sa monture. L’Américain enfourche son coursier et s’éloigne au grand galop.
. A peine a-t-il disparu qu’un cri éclate dans le camp. Un frisson a saisi Œil-de-Chat. Ce n’est plus de lièvre, mais de crainte.
Sa fuite a été découverte.
Il voit le Loup-Gris, fou de rage, qui se démène et donne des ordres. Des guerriers pawnees courent dans toutes les directions. Œil-de-Chat comprend qu’il ne faut plus hésiter. Il se lève et, d’un bond rapide, franchit les derniers cinquante mètres qui le séparent encore du hangar aux chevaux.
Il n’a plus d’arme. C’est en vain qu’il a fouillé sa ceinture; tomahawk, poignard et pistolet ont été prudemment enlevés. Mais il lui reste encore des forces que brusquement la lièvre a décuplées.
Une scnlinelle veille sur le hangar aux chevaux. Stupéfait, le guerrier pawnee voit Œil-de-Chat se dresser devant lui. Il veut crier, mais le Sioux ne lui en laisse pas le temps. Ses mains de fer se crispent comme un étau autour du cou du Pawnee qui chancelle et s’écroule.
A tout hasard, Œil-de-Chat lui arrache son poignard, puis il bondit dans le hangar, délie le premier cheval qu’il trouve, l’enfourche et, au triple galop, traverse le camp pawnee dans lequel son apparition porte l’émoi à son comble.
24
LE DÉFILÉ DES AIGLES
—	fluglil crache le Sioux, en passant, au visage de Loup-Gris.
Des llèches s’entre-croisent et sifllcnt à ses oreilles. Il ne s’en soucie guère. 11 est libre.
11 s’élance sur le chemin du camp sioux. Mais déjà, derrière lui, il entend une galopade ell'rénée. Une dizaine de cavaliers sont à scs trousses. Loup-Gris a donné l’ordre de le ramener mort ou vif.
Il est si heureux d’avoir échappé aux Pawnees et d’apporter un renseignement précieux qu’il ne sent plijs la lièvre qui le ronge, ni la douleur de la blessure qui brûle son épaule.
11 galope sur son cheval nu, comme un démon à travers la forêt. L’animal, heureusement, semble résistant. Il tiendra jusqu’au bout.
Mais Œil-de-Chat, lui, tiendra-t-il? 11 se cramponne à la crinière, car brusquement il craint de n’avoir plus la force, et d’être jeté au sol par un brusque catiot. S’il tombe, il ne craint pas d’être au pouvoir des Pawnees et d’être inis à mort, mais il veut à tout prix auparavant renseigner les Sioux.
Enfin, il respire. 11 a sur ses ennemis une certaine avance et ceux-ci, comprenant qu’ils entrent sur le territoire sioux, commencent à mollir et à perdre du terrain.
Finalement, Œil-de-Chat cesse de les entendre, lis ont dû tourner bride et revenir l’oreille basse rendre compte à Loup-Gris de leur piteux échec. Lu fureur du sachem doit être à son comble.
De la pointe du poignard qu’il a arraché au Pawnce, Œil-de-Chat louche J’épiderme de son cheval. Le* malheureux animal hennit de douleur et redouble de vitesse.
Une vague pointe de jour commence à paraître. Œil-
LE DÉFILÉ DES AIGLES
23
de-Chat songe que le moment est proche où les Pawnees et les Américains se mettront en route pour le délilé des Aigles.
11 demande un suprême eiFort à son cheval qu’il larde véritablement de coups de poignard.
Enfin, le camp des Sioux lui apparaît dans les premières lueurs de l’aube. Il y pénètre comme un ouragan et va s’écrouler devant le wigwam de Cœur-d’Aigle.
Le cheval est mort, le cavalier presque mourant, mais il a la force de dire au sachem, attiré par le bruit et qui d’ailleurs, inquiet sur son sort, ne dormait pas :
—	Les Visages-Pâles... Loup-Gris... Le défilé des Aigles...
Et, comme la veille, il a perdu connaissance.
Cœur-d’Aigle n’a point perdu de temps. Les quelques paroles prononcées par Œil-de-Chat lui ont sufii. 11 a rassemblé en hâte les guerriers de sa tribu, leur explique la situation et leur donne scs instructions.
Dix minutes plus tard, deux guerriers s’éloignent au triple galop; l’un va prévenir le Bison-Farouche, l’autre va prévenir Flèche-Sanglante.
Cœur-d’Aigle sourit. Le Loup-Gris et le colonel Brown peuvent venir au délilé des Aigles. Une chaude réception leur sera préparée. Les Peaux-Ilouges les accueille-
26
LE DÉFILÉ DES AIGLES
ront, plus nombreux que les cailloux qui déroulent sur les sentiers des Montagnes Rocheuses.
—	A cheval! a commande Cœur-d’Aigie.
Il regarde avec satisfaclion la troupe qui s’apprête à le suivre. Les Sioux sont au nombre d’une centaine. Cent guerriers résolus, cent cavaliers intrépides, la seule tribu rouge capable de barrer la route aux Visages-Pâles envahisseurs.
Le Bison-Farouche fournira soixante Comanches; Flèche-Sanglante, un nombre à peu près égal d’Apaches. Quant au Loup-Gris, son clan est le plus faible. Les Pawnees ne sont qu’une cinquantaine de guerriers.
Mais les Visages-Pâles sont deux cents.
lit deux cents Visages-Pâles valent cinq cents guerriers rouges. Cœur-d’Aigle ne l’ignore pas. Aussi va-t-il organiser un guet-apens. Derrière Cœur-d’Aigle, les Sioux ont pris le chemin des Montagnes.
Lorsque le lils du sachem se réveilla, le soleil était levé depuis longtemps. Les squaws indiennes le veillaient. On avait pansé sa blessure, on lui avait fait absorber des boissons mystérieuses, préparées avec des herbes de la Prairie, qui avaient chassé sa lièvre et doucement apaisé ses nerfs.
Frais et dispos, Œil-de-Chat réclama un cheval.
En vain les squaws voulurent le retenir. Œil-de-Chat jura qu’il prendrait part au grand combat qui allait sc dérouler au défilé des Aigles.
11 leva les yeux au zénith. Les paroles du Loup-Gris lui revinrent en mémoire. Le sachem pawncc avait assuré au chef des Visages-Pâles qu’il l’amènerait aux Montagnes Rocheuses vers le milieu du jour.
Œil-de-Chat piqua des deux et, au triple galop, s’éloigna du camp (les Sioux. Il ne se dirigeait pas directement vers le déiilé des Aigles. Vindicatif comme tous
LE DÉFILÉ DES AIGLES
27
les Indiens, il avait décidé de se livrer auparavant à nne petite vengeance personnelle.
Il relit en sens inverse le chemin qu’il avait parcouru la veille avec les Pawnees à ses trousses, et arriva en vue du camp ennemi.
Ainsi qu’il l’avait prévu, seuls les squaws, les enfants et quelques vieux Indiens trop âgés pour combattre restaient sous les wigwams.
Œil-de-Chat ricana silencieusement. Il sauta à terre et, sans être vu, s’approcha du hangar aux chevaux, d’où il s’était enfui la nuit. Le hangar était couvert de chaume. Au moyen d’un briquet d’étoupc, Œil-de-Chat y mit le feu.
En un instant, le hangar tlainba.
Profilant de la confusion que l’incendiç jetait dans la population pawnee, Œil-de-Chat courut à l’autre extrémité du camp, qui était déserte. Il pénétra sous le propre wigwam de Loup-Gris; il communiqua le feu A la litière du sachem, composée de magnifiques peaux de fauves. Une flamme claire monta. La tente, construite de peaux de bisons encore couvertes de graisse, s’embrasa rapidement.
Œil-de-Chat courut répéter cet exploit dans deux autres wigwams, puis reprit son cheval.
Le camp entier était en flammes.
Le jeune sachem resta un moment à jouir de l’émoi des Pawnees afl'olés, puis s’enfonça à travers la forêt.
Il traversa la Rivière Rouge et fonça vers les Montagnes Rocheuses. Vers le milieu du jour, il y parvint, en même temps que la tribu des Comanches, en tète de laquelle chevauchaient le Bison-Farouche, ainsi que
1	émissaire des Sioux.
Ceeur-d’Aigle avait déjà préparé un plan d’attaque. If était assisté en cela par Sagesse-du-Soir, qui prodiguait
28
LE DÉFILÉ DES AIGLES
scs précieux conseils, que chacun, même le sachcm sioux, écoulait avec déférence cl prolit. lin effet, le vieil Indien, ayant terminé son espionnage, se sentait capable de faire encore le coup de feu en tête des Peaux-Rouges.
Sur un roc élevé qui dominait tout le défilé des Aigles, un conseil suprême se réunit sous la présidence de Cccur-d’Aigle. Ce conseil comprenait, outre le sachent et son fils Œil-de-Chat, Sagesse-du-Soir, le Bison-Farouche et Flèche-Sanglante.
Les Indiens s’assirent en rond, silencieux. Coeur-d’Ai-gle se fit amener un calumet. II l’alluma, en tira quelques boudées et le passa à son voisin, Flèche-Sanglante, qui l'imita avant de le confier ù Sagesse-du-Soir.
Lorsque le rite du calumet fut accompli, les Pcaux-Rouges commencèrent à discuter.
VI
Venant de la Prairie par la montée en pente douce reconnue par le sachcm pawnee comme propre à l’installation d’une ligne de chemin de fer, la colonne des Américains montait à l’assaut des Montagnes Rocheuses. En tète de la troupe, venaient deux cavaliers, marchant éperon à éperon. C’étaient le colonel Brown et son allié Loup-Gris. Derrière eux suivaient les cinquante guerriers pawnees, encadrant plusieurs chariots dont le chargement pesant nécessitait le concours de nombreux chevaux.
Celle cargaison représentait les rails du futur Pacilic Railway que les Américains traînaient avec eux et stockaient de place en place aux endroits reconnus propices
LE DÉFILÉ DES AIGLES
29
pour l’installation des stations. Enfin, ia troupe des Vi-sages-Pâles proprement dite fermait la marche. C’étaient deux cents cavaliers bien armés qui s’apprêtaient allègrement à franchir la chaîne périlleuse.
—	Approchons-nous du défilé des Aigles? demanda le colonel.*
—	Que mon frère au visage pâle prenne patience, dit le Loup-Gris, nous approchons.
Effectivement, comme pour répondre à la question de l’Américain, le chemin faisait un tournant; lorsque les cavaliers le contournèrent, le défilé des Aigles leur apparu!.
—	Mon frère est-il content? demanda le sachem pawnee.
—	Merveilleux! s’extasia le colonel. La nature semble avoir prévu un passage pour notre train au milieu de cette montagne aride et formidable.
Le défilé semblait désert. Le col s’ouvrait entre deux parois minérales où les blocs énormes de roc luisaient sous un soleil de plomb. Le Loup-Gris et le colonel s’engagèrent dans le défilé. Le silence y était absolu. Pas un souffle de vent ne passait sur les Montagnes, pas un nuage, si infime soit-il, ne troublait la pureté du ciel.
Les Américains qui, accablés de chaleur, avaient cheminé jusque-là dans un morne abattement, commençaient à sortir de leur torpeur en voyant ce défilé si propice à faciliter leur passage. Le ravin avait quelque chose d’angoissant par son silence. De grands aigles planaient autour des cimes élevées, formant tache sombre sur l’azur limpide.
Soudain, un cri désagréable se fit entendre. Le colonel et le sachem levèrent la tête. Un oiseau volait lourdement au-dessus d’eux.
—	Un corbeau! dit l’Américain.
30
LE DÉFILÉ DES AIGLES
—	Mauvais pr6sage, murmure Loup-Gris, qui a froncé les sourcils.
Il est vaguement inquiet. Il craint l’apparition des Sioux. La fuite d’Œil-de-Chat, la veille, l’a considérablement irrité. Il a juré de châtier cruellement celui qui l’a laissé échapper et ceux qui n’ont pas sti le rattraper. Mais il a besoin de tout son monde, et il remet sa vengeance à plus tard. D’ailleurs, Gîil-de-Chat était bien mal en point, peut-être est-il mort avant d’arriver au camp sioux. lit puis, qu’importe la venue des Kouges, si les Visages-Pâles allaient les décimer, quelle aubaine pour Loup-Gris, désormais allié des Blancs 1
Brusquement, le grand sacliem des Pawnees arrête son cheval. Sur une crête, il a cru apercevoir un panache vert et rouge.
—	Qu’avez-vous? demande le colonel.
Il	a fait un signe. La colonne enlière s’immobilise.
•— Les Sioux sont là, dit le Loup-Gris.
Ce sont ses dernières paroles. Une rafale de balles, venue des deux lianes du ravin, arrive sur la troupe. Une volée de flèches l’accompagne. Plusieurs Américains sont blessés. La mort du sacliem a dérouté les Pawnees. Mais le colonel rallie son monde et la riposte commence. On crible les crêtes, les anfractuosités de la Montagne, les inlerstices des rochers, partout où un ennemi est susceptible de se cacher.
Soudain, devant lui, le colonel voit une troupe de cavaliers arriver au grand galop. Des Peaux-Rouges. Ce sont les Comanches du Bison-Farouche. Voulant â. tout prix sauvegarder ses hommes, le colonel ordonne dé battre en retraite. Hélas! du côté de la Prairie, la retraite est coupée par les Apaches, en tête desquels galope Flèche-Sanglanle.
Les Américains et les Tawiiees songent qu’ils doivent
LE DÉFILÉ DES AIGLES
31
vaincre on mourir. Le colonel les entraîne dans un coin de rochers, au fond du ravin, où l’on s’installe sur la défensive. Apaches et Comanches se sont rejoints et fusionnent. Tout à coup, un bruit formidable résonne. Le colonel et sa troupe peuvent croire qu’une portion des Montagnes Rocheuses s’effondre sur eux. Du haut de la falaise, les Sioux font ébouler d’énormes rocs.
Les Américains sont délogés malgré eux, pour éviter le sort de plusieurs des leurs, broyés sous ces rocs. Us luttent courageusement. Les Sioux dévalent de la Montagne et vont disputer leurs scalpes aux Apaches et aux Comanches.
Le colonel est tombé. Flèche-Sanglante, de son tomahawk, lui a brisé le crâne. 11 lui arrache sa chevelure et élève ce trophée sanglant. C’est le signal de la victoire. La plupart des Américains sont morts ou blessés, ainsi (pie leurs alliés pawnees. Le combat prend lin.
Une heure plus tard, les Peaux-Rouges, réunis sur un immense plateau rocheux, jonché de cadavres, scalpés, sur lesquels s’abattent déjà les vautours, faisaient cercle autour d’Œil-de-Chat qui exécutait une danse de guerre en brandissant le scalpe de son ennemi mortel, Loup-Gris.
Alors, dans le ravin, un soi-disant cadavre s’agite. Un Américain, quoique mourant, trouve encore la force de saisir une carabine et viser Œil-de-Chat qui danse au bord de l’abîme, et de faire feu. Puis il retombe mort de cet effort suprême.
Œil-de-Chat chancelle et disparaît dans le gouffre. Les Peaux-Rouges se précipitent au bord de l’abîme, pour voir le jeune sachem s’écraser, comme un pantin disloqué, au fond du délilé des Aigles.
Cœur-d’Aigle n’a pas un mot, pas un geste. Mais sa
32
LE DÉFILÉ DES AIGLES
douleur est immense et une ombre de tristesse humanise son visage durci. Sagesse-du-Soir s’est approché.
—	Ne pleure point-ton fils, ô Cœur-d’Aigle, dit-il. Son sort est enviable. Il est mort, tué par un ennemi au moment où il célébrait une victoire que les Hommes-Rouges n’ont due qu’à sa persévérance. Le Grand Manitou accueillera son âme en ses domaines, où les vaillants se livrent aux grandes Chasses Eternelles, et où le gibier est plus nombreux que les aiguilles des sapins.
Et le vieux sachem montre aux Indiens le soleil qui, sur son déclin, semble s’enfoncer dans un lleuve éclatant d’or et de sang, comme une arche triomphale, par où Œil-de-Chat va entrer chez le Grand Esprit, dans les Grandes Prairies qui n’ont pas de lin.
FIN
