
Bengali l’intrépide
Roman d’aventures inédit par MAURICE LIMAT
I
—	Voici la rivière ! cria Bengali.
Son œil exercé depuis la plus tendre enfance à percer les cent mystères de la brousse africaine avait décelé le ruban argenté, quasi invisible sous le feuillage épais.
—	Nous en sommes encore loin ? demanda Forres-tier.
—	Un quart de lieue à peine, répondit Bengali.
Pour se repérer dans le dédale de la jungle où les
chasseurs commençaient à se perdre, le jeune homme avait escaladé un palmier, le plus haut qu’il avait pu trouver.
Leste comme un singewil s’était promptement trouvé au sommet de cet arbrp» majestueux, dans cette épaisse touffe de feuillage que l’arbre arborait tel un panache éclatant.
A présent il dominai4Ja»Tùngle entière.
A ses pieds, devant, derrière, et jusqu’à l’horizon lointain fermé d’une part par les collines bleuâtres qui s’estompaient dans le brouillard de chaleur, d’autre part par la savane, plus claire mais plus traîtresse que la brousse, la forêt vierge s’étendait.
Sont réservés tou» droits <ic traduction, d'adaptation, de
mtse au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. N* 105.
BENGALI L’INTRÉPIDE
Ht vers le nord, que l’on reconnaît le soir à l’étoile, et vers le midi brûlant, Bengali n’en pouvait reconnaître les limites. C’était comme une mer, comme un océan immense de feuillages, d’un vert éclatant comme l’onde, et agité de mouvements alanguis comme les eaux.
Bengali s’attardait à contempler la forêt vierge.
C’était son berceau, toute cette immensité. Lui-même n’aurait su dire en quel coin, au pied de quel arbre, dans quelle butte misérable il avait vu le jour. Nul n’en avait jamais rien su, et lui-même ne s’en souciait guère. Enfant trouvé de la jungle, et, chose extraordinaire, petit Européen nouveau-né, cette grande brute de Forresticr, au nom prédestiné, l’avait trouvé un beau matin, au cours de ses explorations, vagissant sur l’herbe épaisse, encore plein de vie, désireux de la conserver, mais sur le point d’en être privé.
En effet, un des maîtres de la forêt, un lion gigantesque, attiré plus encore par l’odeur de chair humaine que par les faibles cris de l’enfantelet, s’approchait du berceau sylvestre, animé d’intentions moins que douteuses.
C’est à ce moment que le hasard avait envoyé For-restier.
Vieux coureur de brousse, trafiquant fameux, For-restier faisait un peu tous les commerces, même les moins permis. Seulement ni les Français, ni les Belges, colons de ce Congo mystérieux, ne cherchaient à l’inquiéter. C’est que ce diable de Forresticr connaissait à peu près tous les dialectes de la brousse et n’avait point son pareil pour traiter avec les tribus les plus farouches et les plus rebelles.
Forresticr donc, être que nul ne croyait animé d’un sentiment humain, sentit tout «à coup un cœur battre sous sa rude écorce en découvrant ce petit enfant qui
BENGALI L’INTRÉPIDE
3
gémissait de faim, nu sur l’herbe de la brousse, et qu’un lion s’apprêtait à dévorer.
Détacher sa carabine de son épaule, épauler, viser le roi de la forêt et tirer ne demanda qu un instant à Forrestier. Blessé, l’animal royal se détacha de sa proie pour se jeter sur son ennemi.
Forrestier en avait vu bien d’autres. 11 attendit l’an--tagoniste, le couteau à la main.
De ce corps à corps farouche où le roi des animaux perdit la vie et son magnifique pelage par surcroît, Forrestier gardait de cruelles marques. Son torse labouré était depuis longtemps cicatrisé mais l’alerte avait été chaude et les profondes plaies imprimées par les griffes du monstre avaient longtemps fait souffrir le vieux coureur de jungle.
Cependant, le lion étendu à ses pieds, expirant, Forrestier, assez gravement blessé, songea à chercher du secours.
Il en avait oublié l’enfant.
Un faible cri vint le lui rappeler, et Forrestier, oubliant cette fois sa propre infortune, se rappela qu’il appartenait à la race humaine et qu’une foi mystérieuse de la nature liri imposait de secourir son semblable avant lui-même, surtout lorsque ce semblable venait de naître et était privé de tout moyen substantiel ou défensif.
Comme il perdait beaucoup de sang, le trafiquant arracha sa chemise et s’en fit un pansement sommaire. Puis il courut, autant que ses forces défaillantes le lui permettaient, auprès du bébé qui pleurait.
Là, il se trouva dans un embarras des plus pénibles.
Forrestier ignorait tout des enfants et, depuis qu’il vivait dans la jungle, avait oublié la façon dont on les soigne.
Un effort de mémoire lui permit de se souvenir que leur nourriture habituelle est le lait. N’ayant ni nour-
4
BENGALI L'INTRÉPIDE
rice, ni vache laitière à sa disposition, Forreslier saisit une pierre, la lança dans un cocotier et fut assez heureux pour faire tomber deux noix.
Il en brisa une et, maladroitement, fit boire à son nourrisson un peu de ce liquide fade et sucre que l’on nomme lait de coco.
Il est équitable de dire que Forrestier et son baby en renversèrent les trois quarts. Enfin, lorsque la coquille de coco fut vide le petit cessa de faire la grimace et parut sourire à Forrestier.
Le vieux cœur racorni du trafiquant fondit dans sa poitrine rude. Un léger cri de l’enfant lui fit penser qu’il n’avait peut-être pas suffisamment bu. La deuxième noix de coco eut le même sort que la première. Ensuite le petit s’endormit paisiblement.
Cependant Forrestier, malgré sa force et son énergie, sentait scs forces s’échapper de minute en minute. Il pensa à courir jusqu’au bungalow qu’il habitait, alerter ses serviteurs noirs, mais d’autre part il se refusait à laisser l’enfant seul, en cas de nouveau danger.
Alors, domptant sa faiblesse, il saisit le petit en prenant soin de ne pas le réveiller et, titubant comme un homme ivre, commença une pénible course à travers la jungle.
De temps à aulrc, un brouillard passait devant ses yeux et il devait s’accoter un instant au tronc d’un arbre pour ne pas tomber.
Puis, vaillamment, il reprenait sa route.
Forrestier ne voulait pas perdre de temps, et cela, pour deux raisons. D’abord il craignait la rencontre de quelque fauve contre lequel, cette fois, il n’eut pas été capable de défendre le petit. Deuxièmement le soir commençait à venir et Forrestier craignait la fraîcheur, qui eût peut-être été fatale à l’enfant nu.
Durant près de deux heures, Forrestier marcha.
BENGALI L’INTRÉPIDE
5
Scs tempes bourdonnaient, les arbres, autour de lui, semblaient danser une sarabande fantastique. Le moindre bruit le faisait tressaillir, se répercutant dans* sou crâne comme un coup de tonnerre. Ses jambes commençaient à fléchir.
Mais chaque fois qu’il était près de tomber, Forrestier sentait le petit corps du baby, lequel dormait toujours paisiblement.
Et le vieux coureur de brousse reprenait courage. Pour la première fois de sa vie, il avait conscience de l'existence d’autrui.
Plusieurs fois un redoutable frisson secoua ses épaules.
Sous les herbes hautes il avait vu se glisser le long corps d’un reptile, s’éloignant lentement, jetant un éclair livide.
Ou bien, du fin fond de la jungle, dans le soir naissant, montait le rugissement d’un fauve quelconque, commençant la chasse nocturne.
Forrestier eût voulu hâter le pas, mais mille kilos de ploinb s’attachaient à chacune de ses bottes. Il marchait toujours, cependant. Et il marcha ainsi jusqu’à ce qu’il aperçût le toit de paille de sa demeure, émergeant à travers les baobabs.
Quel soupir gonfla alors la poitrine du coureur de jungle.
Ce fut ce soupir qui réveilla l’enfant.
Le petit vit se pencher sur lui le visage liâlé et dur de Forrestier, vieux pirate qui essayait de sourire, et, à son tour, sourit gentiment.
Ce sourire paya le trafiquant de toutes ses peines et, dès ce moment, il comprit qu’il était lié à jamais au petit qu’il avait arraché à la plus terrible des morts, sous la dent du lion.
Forrestier fit un suprême effort et arriva à dix mètres de son bungalow.
G
BENGALI L’INTRÉPIDE
—• Holà ! IIo ! cria-t-il, réunissant ses dernières forces.
L<fs esclaves noirs devaient être occupés à quelque besogne car ils ne répondirent pas.
L'hémorragie recommençait car le fragile pansement s’était déplacé durant la marche. Le sang du vieux coureur de brousse s’étendait jusque sur les pieds du pauvre petit.
Forrestier sentit sa vie s’en aller. Il comprit qu’il ne ferait pas un pas de plus et qu’il fallait que l’on vînt le chercher.
Il gonlla ses poumons.
—	Holà! répéta-t-il, une troisième fois.
Il y eut sous son crâne comme un craquement de foudre. Un brouillard rouge envahit ses yeux tandis qu’un roulement semblable à celui de l’océan montait à l’assaut de ses oreilles.
Comme dans un rêve, Forrestier aperçut les silhouettes de ses boys noirs qui sortaient du bungalow et couraient vers lui.
Il leur tendit l’enfant et, dès qu’il senlit qu’il ne le tenait plus, il ouvrit les bras et s’écroula en arrière, sans connaissance.
II
Lorsque Forrestier revint à lui, il faisait grand jour. Sa blessure était convenablement pansée et on l’avait étendu dans son hamac où il avait reposé paisiblement,
Le premier mouvement qu’il lit lui arracha un grognement car il sentait les traces profondes de la patte du lion.
—	Qu’est-il arrivé ? se demanda Forrestier.
Il se frotta les yeux, émit un juron et tenta de se
BENGALI L’INTRÉPIDE
7
lever. Mais la douleur l’obligea à s’étendre de nouveau.
Forrestier soupira, furieux d’être immobilisé, sans trop savoir pourquoi d’ailleurs, car la mémoire ne lui revenait que nébuleusement.
—	Quelqu’un ? cria-t-il, car le bungalow semblait désert.
Alors, tout près de lui, une voix s’éleva :
•— Le maître est réveillé !
Forrestier sursauta, il connaissait très bien cette voix. Cassée, chevrotante, c’était celle d’une vieille négresse dévouée, mère de deux de ses boys.
—	Ah ! c’est toi, Bétélé, dit-il.
Il tourna la tête, vit la vieille femme accroupie sur le plancher.
Bétélé tendait vers Forrestier un visage ridé, couronné de cheveux blancs, mais totalement dénué d’expression.
En effet, quelques années auparavant, Bétélé, cherchant des herbes dans la jungle, avait été attaquée par une lionne. Scs fils l’avaient sauvée à temps, mais trop tard pour éviter le coup de griffes redoutable qui lui avait arraché les deux yeux.
Aveugle, Bétélé avait subitement changé de caractère. On en riait, la disant un peu folle, on la craignait aussi, la disant un peu sorcière. Telle que, elle plaisait beaucoup à Forrestier, qui avait panse la terrible plaie et s’en était fait une amie.
—• Comment le maître se sent-il ? demanda la vieille.
—	Assez bien 1 grommela Forrestier. Mais... dismoi, je ne sais plus trop ce qui est arrivé... J’ai été blessé !
—	Tu es revenu ici, couvert de sang, un lion sans doute. Mes fils t’ont entendu appeler. Tu semblais fort mal et leur a tendu un petit blanc que...
8
BENGALI L'INTREPIDE
—	Nom d’une pipe !... hurla soudain Forrcstier. Le petit ! Où est le petit ?
Ç’avait été pour lui comme un trait de lumière. A présent tout lui apparaissait clairement. 11 tenta de se lever.
La négresse comprit, sans la voir, son agitation.
—	Ne le fatigue pas, dit-elle. Il est là.
Elle se leva, se,dirigea sans hésitation vers un coin du bungalow et saisit une sorte de panier de roseaux tressés qu’elle tendit à son maître.
—	Regarde ! et ne fais pas de bruit, lui dit-elle.
Ebahi, Forrcstier reconnaissait l’enfant, qui, enfoui
dans le panier, recouvert d’une peau de chimpanzé, dormait en suçant son pouce.
Il s’arrêta un instant à le contempler puis revint aux choses pratiques :
—	Qu’cst-ce que tu lui as donné depuis hier ?
Bétéié eut un rire léger.	i
—	Depuis hier ?
Et comme Forrcstier grognait quelque chose où l’on pouvait démêler qu’il n’aimait pas qu’on se moquât de Jui et qu’il pourrait en cuire à la négresse, etc... elle reprit :
—	II n’y a pas d’hier, maître. Il y a sept jours que tu es revenu avec le petit.
—	Sept jours ! hurla Forrestier.
—	Silence ! dit Bétélé avec autorité, tu vas le réveiller.
Un peu penaud, le coureur de brousse baissa le ton.
—	Je suis depuis sept jours sans connaissance ?
—	Oui, dit Bétélé. Tu nous a donné beaucoup d’inquiétudes. Ta fièvre était redoutable mais les herbes de la savane en ont eu raison. A présent, tu es faible, tu soutires encore mais il n’y a aucun danger.
—	Et l’enfant ? demanda encore Forrcstier.
BENGALI L'INTRÉPIDE
9
—	Mes fils me l’ont confié. Je sais soigner les enfants.
Le trafiquant contempla le petit quelques instants en silence.
—	Est-ce que c’est à toi ? demanda soudain la négresse.
—	A moi ? répondit Forrestier, surpris. Non ! je ne sais même pas d’où il vient. Je l’ai trouvé au pied d’un arbre, couché, tout nu, sur l’herbe, et au moment où un lion allait s’en faire un bifteck.
La négresse resta quelques minutes sans parler. Elle berçait doucement le panier de roseaux en fredonnant une mélopée africaine.
Elle interrompit soudain sa chanson.
—	Qu’est-ce que tu vas en faire ? dit-elle.
La question stupéfia Forrestier. Certes, elle n’avait pas encore effleuré sa pensée.
—	Qu’est-ce que je vais en faire ?
Majs oui, à propos, qu’est-ce qu’il allait en faire, de ce petit abandonné de la jungle.
Bétélé avait repris sa chanson dont le rythme se mariait avec le crissement des roseaux dont le berceau était tressé.
—	Ce que je vais en faire ? répéta Forrestier.
En dépit de sa blessure, il se dressa sur son hamac et mit pied à terre.
—	Tu t’es levé, dit Bétélé, qui l’avait entendu.
—	Oui, je me lève, gronda Forrestier. Je suis libre de me lever, n’est-ce pas ?
La négresse haussa les épaules, continua de bercer le petit, puis :
—	Est-ce que tu comptes le rendre à ses parents ? dit-elle.
—■ Ses parents ?
Encore un mot que Forrestier comprenait difficilement.
10
BENGALI L’INTRÉPIDE
Bétélé reprit :
—	Tu as trouve ce petit tout seul, c’est entendu, mais il doit avoir un père, une mère, qui le pleurent.
Forrestier ricana :
—	Un petit qui est tout seul dans la brousse n’a pas de parents.
—	Il n’est pas venu au monde comme ça, dit doucement la vieille négresse.
Mais le jour même Forrestier apprenait qu’un couple d’Européens, qui faisait un voyage d’excursion à travers la brousse de l’Oubangui, avait été massacré par les Nyams-Nyams.
Il	l’annonça à Bétélé, presque triomphalement.
Pour la première fois de sa vie, Forrestier, vieille brute égoïste et misanthrope avait compris la raison de vivre.
III
Dix-sept années ont passé, depuis le jour où Forrestier s’est mesuré avec un lion, pour sauver l’enfant inconnu.
Sur un lit fait de la dépouille du fameux lion, le petit a grandi, vivant entre un père aventurier, Forrestier, et une nourrice sorcière, Bétélé.
Au cours d’un voyage à Equateurville, Forrestier, redevenant un peu civilisé, a fait établir un état-civil à son fils adoptif, auquel il a donné son nom.
Mais pour lui, comnle pour les Nyams-Nyams, pour Bétélé, pour les boys, pour les riverains du Congo et de l’Oubangui-Chari, on ne connaît le fils de Forrestier que sous un sobriquet ronflant que lui a donné le coureur de jungle :
\
BENGAXI L’INTRÉPIDE
11
Bengali !
Il a trouvé ça, parce que, dès les premiers jours, un de ces oiselels chatoyants s’était aventuré jusque sur le bord du berceau du petit.
Aujourd’hui Bengali, comme Forrestier, est un coureur de brousse, un chasseur intrépide.
Nos deux aventuriers se sont égarés dans la jungle et Bengali, du haut d’un palmier, vient de repérer'la rivière, chemin sûr qui les reconduira au village.
Plusieurs instants s’écoulèrent.
—	Dis donc, cria Forrestier, est-ce que tu as l’intention de rester longtemps là-haut ?
—	Attends une seconde, dit Bengali.
Tandis qu’il contemplait l’immensité verdoyante, un fait inattendu venait d’attirer son attention.
Il avait suivi du regard la course approximative de la rivière qu’il avait repérée. Or, cette direction l’amenait infailliblement au village qu’habitait Forrestier depuis qu’il s’était établi dans la brousse africaine.
Certes, même du haut du palmier gigantesque, ledit village était invisible aux yeux de Bengali. Cependant, en regardant dans cette direction il venait de remarquer un panache de fumée rousse, montant au-dessus de la jungle.
Léger comme lin jeune chat, Bengali dévala le long du tronc et sauta à terre, devant Forrestier.
—	Ça n’est pas trop tôt, grommela le coureur de brousse, qu’est-ce que tu fabriquais ?
Il s’interrompit, voyant l’air soucieux do l’adolescent.
—	Est-ce que tu es malade ?
Bengali haussa irrespectueusement les épaules. Malade, lui, Bengali ?
—	Non ! dit-il, je ne suis pas malade, père. Mais il y a quelque chose de plus grave. Il y a de la fumée dans la direction do chez nous.
12
BENGALI L’iNTBÉPIDE
—	De la fumcc ?
—	Oui ! Le village brûle.
—	Hein ?
Forrestier avait fait un bond.
—	En es-tu sûr ? Qu’est-ce que tu me chantes là ?
—	Va donc voir toi-même !
Le vieux coureur de jungle n’hésita pas. Une minute plus tard, il était installé à son tour dans le panache du palmier et, tout comme Bengali, avait repéré le nuage de fumée.
Il redescendit, sombre.
—• Les Nyams-Nyams sont passés par là 1
Il y eut entre le père et le fils quelques secondes de silence, puis :
—	Il faut y aller voir, dit bravement Bengali.
—• Tu as raison, dit Forrestier. Mais en approchant nous prendrons nos précautions.
Ils se mirent en route dans la direction de la rivière et ne tardèrent pas à y parvenir.
C’était un des innombrables affluents du Congo, une de ces rivières sans nom qui sillonnent la forêt vierge. Forrestier et Bengali connaissaient bien le cours d’eau, dont la course les avait ramenés maintes fois au bercail.
Forrestier désigna un tronc d’arbre, abattu par quelque orage, étendu sur la berge. Les deux hommes s’en approchèrent et, avec leurs couteaux de chasse, débarrassèrent l’arbre de ses branchages, puis ils le poussèrent à l’eau et l’enfourchèrent.
Tous «leux tenaient une branche à la main dont ils se servaient comme aviron pour diriger leur embarcation improvisée.
Ils ramaient ainsi depuis dix minutes environ lorsque Bengali, cessant de pagayer, leva la tête brusquement.
—	Ecoute, père.
Forrestier prêta l’oreille à son tour.
BENGALI L’INTRÉPIDE
13
Dans la jungle silencieuse, un cliant venait de s’élever :
Nous avons gagné la bataille
Nous avons fait maints prisonniers
Nous sommes les guerriers vaillants
Et le Congo lui-même reculerait devant nous.
La barbare mélopée devint soudain parfaitement distincte.
Le fleuve faisait un coude. L’arbre-pirogue que montaient Bengali et son père venait de le contourner. Ils longeaient à présent une sorte de clairière qu’une longue théorie de Nyams-Nyams traversaient de long en long.
Bengali et Forrcstier ne purent réprimer un cri d’horreur.
Les sauvages traînaient avec eux une longue corde, faite de lianes tressées. D’un bout à l’autre de cette corde, qui avait bien trente mètres, une partie de la population de leur village avait été enchaînée. Hommes et femmes, attachés par le cou et les mains, avec, par précaution, les pieds entravés, marchaient avec des difficultés sans nombre. Leurs bourreaux les pressaient d’avancer et ne leur ménageaient ni les coups ni les injures.
Maîtres et prisonniers aperçurent en même temps la pirogue improvisée.
Au hurlement de rage des premiers répondirent les clameurs d’espérance des seconds.
Tandis qu’une partie des Nyams-Nyams maintenait les vaincus qui s’agitaient dans leurs liens et les faisait avancer de force, une cinquantaine de noirs bondissaient jusqu’au bord de la rivière.
Leurs faces noires, barbouillées de couleurs criardes
14
BENGALI L’iNTREPIUE
et empanachées de plumes de perroquet, étaient parfaitement hideuses à voir.
Ils jetaient des hurlements rauques, désireux de mettre à mal ce blanc abhorré et redoutable, et hésitant toutefois à l’attaquer.
Forrestier et Bengali avaient détaché leur carabine.
L’arbre-pirogue, n’étant plus dirigé, commença à dériver vers la berge.
—	Attention ! hurla Forrestier, reprends ta rame, sinon...
Bengali, qui était à l’avant, se retourna.
—	Il vaudrait mieux que ce soit toi qui nous diriges, dit-il. Moi, je vais tirer.
Forrestier grogna quelque chose et obéit.
Bengali épaulait tranquillement et faisait feu.
Un grand diable de Nyam-Nyam tomba dans la rivière avec un cri épouvantable.
Aussitôt une volée de flèches et de sagaies s’éleva de la berge et cribla l’eau autour des aventuriers.
L’une d’entre elles vint même se piquer dans l’arbre, entre les deux hommes.
—	Enfer et damnation I rugit Forrestier. Leurs flèches sont empoisonnées. Rame ! Rame ! la moindre piqûre peut être mortelle.
Joignant le geste à la parole, il appuyait sur son aviron d’occasion, tandis que Bengali, cessant le feu, joignait ses efforts à ceux de son père.
De nouveaux traits jaillirent.
—	A l’eau, Bengali, cria Forrestier, à l’eau, tant que nous ne sommes pas hors de portée.
Posant leurs carabines sur l’arbre, à plat, les aventuriers se laissèrent glisser dans le lit de la rivière, tenant l’arbre d’une main et nageant de l’autre.
Ils avancèrent ainsi un moment aidés par le courant.
Il était temps.
BENGALI L’INTRÉPIDE
Les Nyams-Nyams couraient le long de la berge, ajustant l’embarcation improvisée, ils la criblaient lit-téraement de leurs traits empoisonnés.
A plusieurs reprises ceux-ci vinrent tomber de l’autre côté, si bien que Bengali et Forrestier, pour les éviter, durent plonger sous l’eau.
Ils descendirent ainsi le courant pendant deux ou trois cents mètres. Finalement, les Nyams-Nyams, voyant l’inutilité de leurs efforts, cessèrent leur tir et rejoignirent le gros de la colonne.
Lorsqu’il se fut avéré qu’ils avaient disparu :
—• Nous pouvons remonter, fiston, dit Forrestier.
Les deux aventuriers escaladèrent à nouveau leur tronc d’arbre.
—	Qu’cst-cc que tu comptes faire ? demanda Bengali, se remettant à pagayer.
—• Tiens ! dit paisiblement Forrestier. Nous n’allons pas laisser nos pauvres diables devenir esclaves ou, ce qui est pire, plat de résistance à la table de ces messieurs les sauvages.
—	Ce n’est pas cela que je te demande, dit Bengali, je sais bien que nous les délivrerons, je voudrais savoir seulement si tu as un plan ?
—	Brave p^tit gars, dit Forrestier. Toi non plus tu ne les abandonneras pas. Voyons, fiston, écoute-moi. Dans un cas semblable...
Il s’interrompit brusquement.
Bengali, qui chevauchait l’arbre devant lui et lui tournait le dos, surpris du silence subit de son père, demanda :
—	Qu’est-ce qu’il y a ?
Et comme Forrestier restait silencieux, il se retourna, le vit soudain très pâle.
—	Père... commença Bengali.
—	Regarde, dit Forrestier d’une voix sourde.
A trente mètres de l’arbre-pirogue, se détachant de
10
BENGALI L’INTRKPIDE
la berge et plongeant dans un flot de vase, un crocodile de belle taille se mettait à nager vers les aventuriers.
IV
—	Un crocodile, dit Bengali.
—	Une belle pièce, reprit Forrestier, dont le premier moment de frayeur était passé. Il a au moins quatre mètres.
—• Quel âge peut-il avoir ? dit Bengali, qui ne manquait jamais une occasion de s’instruire.
—■ Peut-on savoir, reprit Forrestier. Il est peut-être aussi vieux que notre vieille Bétélé. Il a peut-etre cent ans.
—• J’ai souvent vu des crocodiles, dit Bengali. Mais je n’en ai jamais affronté. Comment les chasse-t-on ?
C’est une chose que tu ne m’as pas encore apprise.
Derrière son dos, il sentit que Forrestier tripotait quelque chose.
Il se retourna. Le vieux chasseur avait repris ses couleurs naturelles et Bengali avait une telle confiance dans son père adoptif qu’aucune crainte n’effleura son âme. Il savait que Forrestier les tirerait encore de ce mauvais pas.
Cependant le coureur de brousse avait arraché quatre des llèches empoisonnées que les Nyams-Nyams leur avaient si généreusement prodiguées.
Il les avait extirpées du bois où elles étaient profondément fichées avec le maximum de précautions, tant pour ne pas en briser la pointe que pour ne pas s’égratigner, la moindre blessure, il l’avait dit à Bengali, risquant d’entraîner les plus graves conséquences.
A présent, il avait tiré un bout de ficelle de sa poche
BENGALI L’INTREPIDE
17
et, sans perdre de vue le caïman qui nageait toujours vers eux, il fabriquait une sorte de faisceau, réunissant les flèches deux par deux en opposant la direction de leurs pointes.
—• Prends garde! père, dit Bengali, prudent malgré tout. Il approche.
—	Je vois, dit paisiblement Forrestier, non sans se hâter quelque peu de finir son travail.
Le crocodile avançait toujours vers les humains. Son museau triangulaire dépassait légèrement de la surface de la rivière et ses courtes pattes s’agitaient de chaque côté de son corps écailleux.
—	Tant pis! Deux précautions valent mieux qu’une, dit Bengali.
Il saisissait - sa carabine, l’approvisionnait et commençait à repérer le caïman.
Clac!
Bengali avait pressé sur la détente, mais le coup ratait.
Forrestier ricana.
—	Inutile de te fatiguer! L’humidité de l’eau a gagné nos munitions.
Bengali lâcha la carabine, désormais inutile.
—	Que comptes-tu faire?
—• 11 suffit, répondit Forrestier, que mon travail soit terminé lorsque ce gros lézard sera sur nous.
—	Sur nous! Tu comptes le laisser approcher?
—	De très près!
—• Je croyais que tu voulais lui lancer une flèche!
Il faut être un sacré tireur, pour frapper un crocodile à l’endroit vulnérable, c’est-à-dire, à l’œil.
—	Mais tes traits sont empoisonnés.
—	Ils ne seraient quand même pas efficaces sur ses écailles.
—	Alors?
—	Tu m’ennuies! Un peu de patience.
18
BENGALI L’INTRÉPIDE
Bengali fronça les sourcils, le caïman apparaissait à dix métrés au plus de l’arbre-pirogue.
Forrcstier avait maintenant ses quatre flèches dans la main droite. De part et d’autre de sa main se hérissaient deux des pointes venimeuses.
—	J’ai compris, dit Bengali, tu vas les lui enfoncer dans l’œil.
Forrestier haussa les épaules sans répondre.
Bengali retenait sa respiration.
Brusquement l’alligator avança. Les deux monstrueuses mâchoires s’étaient refermées.
Forrestier jetait un cri de triomphe.
Son fils, lui, n’en croyait pas ses yeux.
Au moment où le caïman allait saisir le bras du vieux chasseur, celui-ci allongeait la main jusqu’au centre de la gueule de son terrible antagoniste.
C’était la main gauche, celle qui tenait les quatre traits vénéneux.
Une double pointe en haut, une double pointe en bas, percèrent a la fois le palais et la langue du monstre. Si puissante était l’étreinte de sa gueule que les flèches traversèrent son crâne.
Forrestier avait lâché son engin, tandis que le monstre horriblement frappé, se débattait dans les souffrances sans nom provoquées par le poison, versé dans scs veines par les pointes des flèches.
Un torrent rouge colora de vermillon la surface de la rivière.
Le monstre perdait son sang à flots par la double et ’ mortelle blessure.
Cependant, on conçoit qu’un animal de pareilles dimensions n’expire pas ainsi, rapidement, ni sans spasmes de grande envergure.
L'alligator se tordait, fouettait l’eau de sa robuste
BENGALI i/lNTRIiPIDE
19
queue, troublant subitement les oncles de la rivière paisible.
—	Prends garde! cria Forrestier, nous allons chavirer.
C’est ce qui arriva.
Un violent coup de queue souleva presque le massif tronc d’arbre qui se renversa et continua naturellement de llotter, mais sur le côté opposé.
Bengali et son père avaient été précipités à l’eau.
—	Eloigne-toi! Eloigne-toi! cria Forrestier, la bouche à demi remplie d eau.
Et comme le petit ne nageait pas assez vite à son gré, le chasseur s’élança vers lui d’une coupe rapide, le saisit au collet et l’entraîna vers la berge.
A ce moment, le crocodile mourant, mais encore animé de sa force redoutable, se porta dans leur direction, ce que voyant Forresticr s arrangea pour nager entre Bengali et le monstre...
Un violent et suprême coup de queue fouetta l’eau.
—	Heu... râla Forrestier, atteint en pleine poitrine,
Et il coula.
Dengali, qui se laissait entraîner par le chasseur, se sentit lâché et vit Forrestier disparaître.
Sans hésiter il plongea, au mépris des spasmes finissants du crocodile, encore dangereux, et saisit Forrestier inerte par un bras.
Il réussit à passer ce bras autour de son cou mais aussitôt il sentit que Forrestier, sans connaissance, se crispait instinctivement.
Bengali se débattit, en vain.
Le poids des deux corps l’entraînait irrésistiblement vers le fond et il ne pouvait reprendre pied. Froidement, en petit gars habitué au danger, Bengali se laissa couler.
Trente secondes après, bien qu’à demi asphyxié, il sentit qu’il talonnait.
20
BENGALI L’INTREPIDE
Un vigoureux coup de pied sur le fond le lança vers la surface, entraînant Forrestier; et les deux hommes émergèrent, heureusement assez près de la berge.
Bengali respira un bon coup et nagea d’un bras, traînant le corps inerte de son père.
Il nageait rapidement, sans oser regarder en arrière, craignant à tout instant d’apercevoir le museau pointu d’un second crocodile, attiré par l’odeur du sang.
Bengali aborda, et traîna sur le sable de la berge Forrestier toujours évanoui.
Il eut un désagréable frisson en constatant que le vieux chasseur était couvert de sang. L’enfant de la forêt se pencha sur le coureur de brousse, cherchant quelle blessure profonde pouvait bien occasionner une telle hémorragie.
A ce moment Forrestier ouvrit les yeux, soupira et restitua un bon litre d’eau limoneuse qu’il avait avalé. Ceci fait il considéra Bengali avec un air terrifié.
—	Tu es blessé, demanda-t-il, d’un ton chargé d’inquiétude.
—	Moi? non, répondit Bengali, mais c’est toi...
—	Tu es couvert de sang!
—	Toi aussi!
Forrestier se palpa rapidement des pieds à la tête. Puis il se mit à rire.
—	Parbleu! nous n’avons rien ni l’un ni l’autre. Co sang, c’est celui dont le crocodile nous a éclaboussés en se débattant, cl dont l’eau de la rivière était littéralement teintée.
Ils reconnurent que c’était la vérité. Ils étaient couverts l’un et l’autre du sanjj du crocodile dont le corps inerte glissait maintenant a la dérive et au-dessus duquel tournoyaient déjà les vautours.
BENGALI L’INTRÉPIDE
21
V
Lorsqu’ils arrivèrent au village, celui-ci était déjà en grande partie un monceau de cendres.
Les Nyams-Nyams avaient méthodiquement mis le feu à chaque paillotte, ainsi que Bengali et Forrestier purent le constater. Mais une moitié seulement avait brûlé totalement. Dans les autres, l’incendie s’était éteint.
Entre les cases, de nombreux cadavres jonchaient le sol. Forrestier et son lils, la rage au cœur, reconnurent là la plus grande partie de la population, qui avait péri en combattant. Mais que pouvait cette petite tribu simple et paisible, contre les redoutables Nyams-Nyams.
Le bungalow des Forrestier semblait avoir particulièrement souffert du pillage. Profitant de l’absence des blancs et de leurs redoutables armes à feu, les sauvages s’en étaient donnés à cœur joie.
Meubles, armes, trophées, avaient été arrachés, pié-tinés, démolis, sans aucun intérêt pour les pillards, par joie sadique du pillage.
L’incendie couvait encore sous le toit de chaume et une âcre fumée emplissait les abords.
Tandis que Forrestier pestait tout son saoul contre les Nyams-Nyams, Bengali allait et venait entre les cases, très inquiet.
Pas la moindre trace de Bétélé.
La négresse aveugle n’était pas, il s’en était rendu compte, parmi la théorie d’esclaves emmenés par les Nyams-Nyams. D’autre part, son corps n’était point parmi ceux qui étaient tombés lors de l’attaque du village.
Que pouvait être devenue la dévouée Bétélé?
Bengali faisait part de son inquiétude à Forrestiec
22
BENGALI L’INTREPIDE
lorsqu’un faible gémissement leur parvint, au milieu du ronflement de l’incendie, qui se réveillait tout à coup.
Les deux hommes se regardèrent.
—	Elle est restée dans le bungalow, dit Forrestier.
Et aussitôt :
—	Bengali! Bengali! Qu’est-ce que tu fais?
Au mépris des flammes renaissantes, Bengali s’élan-çait rapidement dans le bungalow, à la recherche de sa nourrice, et un nuage de fumée le voilait aux yeux de son père.
Forrestier n’hésita pas et bondit à son tour derrière l’imprudent, bien décidé à le ramener de force et à lui administrer une correction susceptible de le dégoûter à jamais du goût des sauvetages, lorsqu’un grondement formidable emplit les oreilles du coureur de brousse, terriiié.
Le bungalow s’effondrait brusquement.
Une flamme immense jaillit, léchant" la cime des grands baobabs, roussissant les feuilles parmi lesquelles se perdaient des milliers d’étincelles.
—	Bengali... râla le chasseur, effondré.
Il allait se précipiter au cœur des décombres lorsqu'un groupe sombre apparut dans la fumée. Forres-tier reconnut, ou plutôt devina Bengali portant Bétélé.
Le chasseur les reçut lous les deux dans ses bras et les étendit sur l’herbe. Us étaient tous deux sains et saufs, ayant simplement les sourcils un peu roussis, ce qui était minime.
Bengali était déjà debout. Bétélé, reconnaissant la voix de celui qu’elle avait si bien élevé, sourit de bonheur, ce qui se traduisit par une affreuse grimace.
Cependant sur la demande de Forrestier, désireux d’avoir des détails, elle commença un récit imagé et peu intelligible de l’attaque du camp par les Nyams-Nyams, du pillage, de l’incendie, etc...
BENGALI L’INTRÉPIDE
23
—• Tu nous raconteras cela plus tard, dit Bengali. Le plus pressé est de délivrer tes iils et nos amis.
—	Ils sont vivants? cria la vieille aveugle.
Bengali lui narra en peu de mots le spectacle de la
tribu prisonnière, traînée dans la jungle par les Nyams-Nyams.
—	Nous allons aller les délivrer, expliqua Forres-tier. Ce qu’il faut c’est que tu nous expliques où so trouve exactement le camp des Nyams-Nyams. Tu dois savoir cela.
Bétélé soupira :
—	Je préfère laisser mes fils en captivité et me taire, plutôt que de vous savoir vous attaquer, seuls, aux Nyams-Nyams. Ils sauront bien s’évader eux-mêmes.
—	A moins, dit rudement Forrestier, que les Nyams Nyams les aient mangés avant.
La vieille aveugle frissonna.
Finalement, sur les instances de Bengali, elle donna aux deux hommes le plan qu’ils sollicitaient. Elle parla longuement et lorsque le récit fut terminé, Bengali et Forrestier pouvaient se diriger sûrement à travers la jungle, jusqu’au village des sauvages.
—	Toi, que vas-tu faire? demanda Forrestier.
—	Laissez-moi ici, dit-elle. Je n’ai besoin de rien et ne crains rien. Mais auparavant, Bengali, prends ceci.
Elle détacha de son cou un collier fait de dents de lion et le passa au sien.
—	Ceci te protégera contre les embûches de tes ennemis.
Bengali remercia la vieille aveugle tandis que For-restier haussait les épaules.
A la nuit tombante, le père et le fils, armés jusqu’aux dents, lestés de provisions et reposés par deux heures de sommeil, se mettaient en route vers le camp Nyam-Nyam.
21
BENGALI L’iNTREPiDE
VI
Nous avons gagné la bataille Nous avons fuit maints prisonniers...
Le chant barbare se répercutait au loin, à travers les branchages immenses de la forêt vierge, et les ailes du vent l’amenaient aux oreilles des aventuriers.
—	Ecoute! dit Bengali, c’est la même chanson que cette après-midi. Mais, ajouta-t-il, c’est curieux, nous devons ctre assez près du village et le son est comme étouffé.
Forrestier prêta l’oreille un instant.
Et le Congo lui-même...
—	C’est, expliqua-t-il, que les Nyam-Nyams ne chantent pas seuls, comme la première fois. A présent ils sont accompagnés par les tam-tams. C’est ce qui assourdit les voix, tout en donnant plus d’ampleur ù la mélodie.
Ils avaient quitté le sol depuis longtemps. A présent ils avançaient d’arbre en arbre, trouvant un chemin plus facile et moins dangereux le long des branchages gigantesques. C’était comme une suite de passerelles naturelles, plus ou moins entrecroisées le long desquelles les deux aventuriers grimpaient ou même marchaient parfaitement droit, tant elles étaient larges. Le plus souvent une seconde branche, un peu plus élevée que la première, leur servait de rampe ou bien c’étaient les longues lianes, s’allongeant indéfiniment à travers la forêt qui leur servaient de guides.
La nuit s’était avancée.
Une lune aux teintes sanglantes marquait le ciel
BENGALI L’INTRÉPIDE
25
noir d’un croissant ardent. La brume que formait la chaleur durant le jour mettait aux étoiles comme un voile de crêpe.
Un vent âpre, venu de la savane lointaine, ou du désert plus lointain encore, hérissait les feuilles et les herbes et son grincement lugubre faisait frissonner les aventuriers.
De temps à autre, ils entendaient hurler les fauves, ou même ils devinaient, sous eux, la course rapide d’un long corps roux se faufilant à travers la jungle, à la recherche de quelque proie.
A deux ou trois reprises, des antilopes s’enfuirent, traquées par des fauves. Des insectes nombreux bourdonnaient sous les feuilles et les moustiques énormes arrivaient, invisibles et énervants, sur les aventuriers qui les entendaient sans les discerner et les écartaient en faisant de grands gestes qui, plusieurs fois, faillirent les faire tomber des arbres.
Forrestier pestait contre ces «maudites bestioles». Seulement il ne lui fallait pas trop extérioriser sa colère car le son risquait de porter loin, sous ces latitudes.
Nous sommes les guerriers vaillants... .
—	Regarde! dit Bengali.
Un feu rougeoyait dans la jungle. Un brasier ardent d’un rouge sanglant, trouait le feuillage noir d’une clarté diabolique.
—	Le village! dit Forrestier. Je crois que nous arrivons bien. Et il ajouta à demi-voix, comme effrayé de ses propres paroles :
—	Le festin se prépare.
Bengali, à cette pensée, sentit sa chair se hérisser. C’était donc vrai. Les paisibles noirs prisonniers, bien près de lui sans doute, leurs ennemis s’apprêtaient à en dévorer quelques-uns.
2G
BENGALI L’INTRÉPIDE
—	Oh! père, dit-il presque instinctivement. Il faut les délivrer.
—	Bon! grogna le chasseur, est-ce que nous sommes ici pour autre chose.
Ils avancèrent encore, avec le maximum de précautions.
Leur chemin aérien les amena au village nègre. Forrestier discerna que certains branchages descendaient jusqu’au-dessus des cases et pouvaient permettre, le cas échéant, de sauter jusque sur la place où rougeoyait le brasier.
—	Il ne sera pas difficile de descendre jusqu’à eux, remarqua Bengali, qui avait fait les mêmes constatations que son père.
—	Oui! dit Forestier. Seulement il faudra remonter.
Us se turent.
En admettant qu’ils puissent délivrer les vingt ou trente prisonniers — hommes et femmes — comment feraient-ils pour les emmener avec eux?
Bengali marchait maintenant devant Forrestier. Il s’avança froidement au-dessus des toits du village Nyam-Nyam. Il put reconnaître que toute la population dansait et chantait autour du brasier. Certains dressaient un échafaudage de piques à côté des flammes, échafaudage dont le sens n’était pas douteux. C’était là un gril gigantesque, destiné à faire rôtir les malheureuses victimes que l’on allait amener.
Les aventuriers respirèrent.
Le sacrifice humain n’était pas encore commencé.
Bengali avait repris un peu d’avance sur son père, lequel s’arrêta soudain, entendant un bruit suspect derrière lui.
Il se retourna et, l’espace d’un éclair entrevit deux yeux verts qui, perçant les ténèbres, s’arrêtaient sur lui.
—	Une panthère, songea-t-il.
BENGALI L’INTRÉPIDE
27
La première pensée qui se forma dans l’esprit du coureur de brousse fut d’éloigner son fils.
—	Bengali, souffla-t-il.
Bengali qui était un peu en avant, revint sur ses pas.
—	Prends cette direction, dit le chasseur (il l’éloi-gnait du geste de la direction où il avait repéré la panthère) et tâche de découvrir lu case où sont enfermés nos amis.
Bengali obéit aussitôt et s’éloigna le long des branches. Bientôt Forrestier le vit sauter sur le toit d’une case.
—	L’imprudent, songea le coureur de jungle. Enfin, ces mal blanchis ne le soupçonnent sûrement pas là. Où est notre panthère?
Il se retourna encore. Ce fut pour revoir les yeux verts qui, cette fois, ne disparurent pas.
Le fauve était à dix ou douze mètres de Forrestier, et celu\-ci percevait le ronronnement de l’animal, semblable à celui d’un énorme chat.
—	Je vais t’envoyer faire ronron autre part! assura le chasseur, qui, par prudence, avait tiré son couteau.
Bengali revenait.
—	Je les ai vus, souffla-t-il, ils sont parqués dans un enclos comme des bêtes.
—	Combien de Nyams les gardent?
—	Trois!
—	Armés?
—	Et comment!
—	Il faut que tu t’en charges!
—	Entendu! dit Bengali sans broncher,
Il allait s’éloigner.
—	Une seconde! dit encore Forrestier. Tu vas faire évader toute la bande.
—	Mais les Nyams?...
—	Je leur réserve une surprise de ma façon!
28
BENGALI L’iNTP.ÜPIDE
Bengali n’insista pas et s’en fut tenter la délivrance de sa tribu.
Forrestier respira. Il n’avait pas cessé de surveiller la panthère du coin de l’œil, ou tout au moins ce qu’il pouvait en discerner, c’est-à-dire le regard vert. Il craignait que Bengali ne l’aperçût. Dans ce cas le jeune homme eût refusé d’abandonner ainsi son père seul avec le fauve et ceci présentait plusieurs inconvénients pour Forrestier. Son plan étant contrarié, le bruit d’une bataille eût attiré sans doute l’attention des Nyams-Nyams.
Enfin Bengali était exposé à un nouveau danger.
Tranquille de ce côté, Forrestier se mit en marche vers le centre du village noir, sans perdre la panthère de vue. 11 lui sembla qu’elle le suivait, attendant le moment propice pour l’attaque.
Soudain elle s’arrêta, ayant aperçu le brasier, par lequel tout fauve est quelque peu effrayé.
—■ Bon, songea Forrestier. Si elle ne bouge pas que je ne le lui aie commandé, tout ira bien.
Il s’avança bravement jusqu’au-dessus du brasier. Il' devait sortir nettement de l’ombre et si un sauvage avait levé la tète, il l’eût infailliblement aperçu.
Mais les cannibales étaient tout aux préparatifs de leur festin et ne songeaient guère au chasseur blanc ni à son fils, qu’ils avaient mis en fuite le jour même.
Au moyen de son couteau de chasse, Forrestier se mit en devoir de scier tout doucement la maîtresse branche qui traversait le village, presque au-dessus du brasier ardent.
Pendant ce temps Bengali, sans se douter du danger que courait son père ni sans deviner quel plan ce vieux finaud avait bien pu ourdir contre les Nyams-Nyams, se dirigeait vers l’enclos où il avait repéré les prisonniers.
Ceux-ci étaient une trentaine environ. Ce n’était pas
BENGALI L’INTRÉPIDE
29
une mince affaire que de les faire évader. De plus, trois guerriers appuyés, sur des sagaies menaçantes, montaient devant l’unique porte de l’enclos une garde vigilante et faisaient alentour des rondes fréquentes.
Au-dessus de l’enclos Bengali souffla :
—	Mambo!
C’était l’un des fils de Bétélé qu’il apercevait, étendu sur le sol. Le noir stupéfait aperçut Bengali au-dessus de sa tête.
Bengali lui fit signe de faire silence et lui ordonna d’appeler son frère. Lorsque les deux fils de Bétélé furent là, Bengali cramponné à la branche, les aida à y prendre pied. Puis il leur expliqua qu’il était impossible de faire évader tous les prisonniers de cette manière sans éveiller l’attention des trois Nyams. 11 fallait se débarrasser des guerriers noirs. Pour cela on partagea une cordelette que Bengali portait à sa ceinture en trois parts égales dont on fit trois lassos.
Et les trois compagnons attendirent.
Ainsi que Bengali l’avait prévu, les Nyams-Nyams ne tardèrent pas à faire une ronde. Lorsqu’ils passèrent sous la branche les trois nœuds coulants enserrèrent les trois cous. A demi-étranglés, les cannibales se débattirent, ne pouvant crier. Tandis que Bengali et l’autre fils de Betélé les maintenaient, Mambo avait sauté à terre, armé du couteau de chasse de Bengali et, froidement, coupait la gorge à ses ennemis.
Les trois geôliers morts, Bengali et les fils de Bétélé alertèrent les prisonniers qui, jusqu’alors, ne s’étaient aperçus' de rien.
La vue de Bengali qui, tombant de l’arbre, leur paraissait arriver du ciel, jeta une joie sans limites dans l’âme de ces simples, destinés à l’esclavage où au repas des Nyams-Nyams.
La nouvelle de la fin des trois gardiens acheva de
30	BENGALI L’INTRÉPIDE
les réjouir. Mais Bengali, pratique comme son père adoptif, jeta sur cette joie un voile de prudence.
Il fallait quitter le village Nyam-Nyam, sans attirer l'attention du restant de la population et ne pas abandonner Forrestier.
On décida de reprendre le chemin de branchages et, en se faisant la courte échelle, les noirs hissèrent les douze femmes prisonnières jusqu’à la branche bienfaisante.
Les hommes suivirent et, guidés par Bengali, la petite troupe se mit en marche dans les baobabs, à la queue leu-leu.
Soudain Bengali s’arrêta et tous les autres après lui.
Un vacarme indescriptible venait d’éclater a l’autre bout du village.
Voici ce qui s’était passé :
Forrestier avait scié assez profondément la grosse branche qui s’étendait au-dessus du brasier des cannibales. Ceci fait, il repéra une forte liane qui pendait là, par bonheur, et lui permettrait de regagner promptement l’étage supérieur des frondaisons.
Il	mit sa carabine en bandoulière et rangea son couteau. Après s’être assuré que la branche tenait î'y peine et menaçait même de s’effondrer sous lui il cassa une petite branche et, visant la panthère qui n’avançait toujours pas sans le quitter du regard lui lança adroitement le bout de bois à la face.
Atteinte entre les deux yeux la bête jeta un miaulement de colère et, oubliant la lueur du brasier, s’élança vers Forrestier.
Les Nyams-Nyams, entendant l’animal, avaient levé la tête.
Mais le vieux chasseur, leste comme un singe, avait saisi la grosse liane et, s’en servant comme d’une corde lisse, disparaissait dans le feuillage. Il avait, au départ, donné un vigoureux coup de pied à la branche,
BENGALI L’INTRÉPIDE
31
pour l’ébranler encore. Lorsque la panthère arriva dessus le résultat escompté ne se fit pas attendre.
La branche truquée craqua sinistrement et s’effondra d’un seul coup, sous le poids du fauve.
La panthère roula dans le brasier. Horriblement brûlée, folle de rage et de terreur, elle se rua à travers les rangs pressés des Nyams-Nyams qui crurent voir arriver, dans cet être roussi, miaulant et griffant, le diable en personne.
Ce fut aussitôt, dans le village, une panique sans précédent.
Le pelage de la panthère brûlait et sa course folle à travers le village risquait de communiquer le feu à toutes les cases.
Le premier moment de frayeur passé, plusieurs guerriers s’aperçurent qu’il ne s’agissait là que d’un fauve et non pas d’un être surnaturel. Aussitôt une véritable chasse s’organisa à travers le village en émoi.
Cependant Forrestier, ayant repris pied sur son baobab, apercevait à travers les ténèbres une série d’ombres se hissant de branchages en branchages. En tête marchait une silhouette blanche bien familière, la tenue de toile de Bengali.
L’enfant de la forêt avançait fébrile, ne sachant ce qu’il était advenu de son père adoptif.
—	Tout le monde est la? demanda Forresticr.
Sur les réponses affirmatives de Mambo et de Bengali, le coureur de jungle donna le signal du départ.
—	Je pense que nous avons tout le temps nécessaire, dit-il. Les Nyams-Nyams courent après une panthère en flammes que je leur ai envoyée. Ils ne songeront Pas à nous poursuivre.
—	Hâtons-nous tout de même, dit Bengali.
On se rallia à ce dernier conseil et la petite troupe courut jusqu’à l’aube.
32
BENGALI L’INTRÉPIDE
Lorsque le jour se leva les fugitifs arrivèrent à un village occupé par une peuplade amie qui les reçut à liras ouverts et jura de châtier la cruauté des Nyams-Nyams.
Forrestier, qui conversait avec le chef de cette tribu s’étonna soudain, voyant Bengali s’apprêter à reprendre la route de la forêt.
—	Où diable vas-tu encore?
—	Chercher Bétélé, répondit Bengali. Je ne veux pas qu’elle reste au village incendié. Elle viendra ici jusquà ce que notre bungalow soit construit.
—	Attends-moi, dit le vieux chasseur. Je vais avec toi.
Et, se tournant vers son ami, le chef nègre :
—	Est-il brave? Qu’est-ce que tu en penses, vieux mal blanchi?
Le noir approuva gravement :
—	Oui! Bengali est un brave! Mais il est bien jeune et ses aventures ne s’en tiendront pas là. Ce petit blanc, fils de la brousse, est capable d’étonner et do conquérir l’Afrique tout entière.
FIN
