Les captives du Rajah Rouge
Grâce somnolait, appuyée nonchalamment sur les coussins du palanquin, à la mode des princesses de l’Inde dont elle habitait à présent le pays. Mabel, plus vivante, plus riante, s’émerveillait d>u spectacle éternellement changeant de la grande forêt indienne, riait de voir s’envoler les oiseaux-mouches, que le passage de l’éléphant dérangeait, ou s’amusait de voir les yeux ronds d’un perroquet grave, au plumage éclatant.
Le cornac, impassible, dirigeait habilement l’énorme animal à travers la brousse luxuriante que le climat tropical de la Birmanie entretient sur les rives de l’Irraouaddy, le grandi fleuve de l’Inde orientale.
Grâce Rodway, fille d’un diplomate, avait suivi son père de Londres à Rangoon, capitale de la Birmanie anglaise, puis, de là, jusqu’à la petite ville de Choué-dong, sur l’Irraouaddy, où Lord Rodway prenait les fonctions de gouverneur.
Mabel, demoiselle de compagnie, puis amie véritable de Grâce, avait suivi le mouvement. Elle n’avait plus de famille et s’était ^réellement attachée à la famille des Rodway. Elle avait pleuré en apprenant les
Sont réservés tous droits do traduction, d’adaptation, do mise au théâtre et au cinématographe.
Roman d’aventures inédit
par MAURICE D’ESCRIGNELLES
I
-	P. R. A. n* 201,
2
LES CAPTIVES DU ItAJAIt ROUGE
projets de voyage et Miss Grâce avait supplié son père d’emmener Mabel.
Lord Rodway avait beaucoup hésité. Mabel n’avait que dix-huit ans, c’était un bien grand voyage et une bien grande responsabilité. Mais, au surplus, lui-mêine ne se consolerait pas de ne plus trouver Mabel dans la maison les cheveux d’or et les yeux toujours gais de Mabel. 11 céda.
Après un voyage de contes de fées, les deux jeunes filles avaient mis le pied sur la terre de Brahma. Là, autres émerveillements.
Elles commençaient à s’habituer au pays indien. Lord Rodway, très occupé par la diplomatie, souvent périlleuse en pareil cas, avait mis un éléphant à la disposition de sa fille. Aussi Grâcc et son inséparable Mabel, faisaient-elles de longues promenades en palanquin sur les berges de l’Lrraouaddy, guidées par un habile cornac.
—	Grâcc ! Grâce ! criait Mabel, voyez donc ce pelit animal qui court sous les bambous... Oh ! là... là... sur le fleuve... n’est-ce point un crocodile ?
—	C’est un gavial, miss, disait le cornac...
—	La vilaine bête ! Et là... Ce petit singe, est-il amusant !
Grâce souriait, heureuse du bonheur de son amie. Elle était d’un tempérament moins vif et plus taciturne.
L’esprit pétulant de Mabel tourbillonnait sans cesse autour d’elle.
—	Grâce ! Grâcc ! si nous rencontrions le Rajah Bouge, croyez-vous que ce serait amusant !
Miss Grâce tressaillit et son visage s’assombrit. Le cornac, ayant entendu, se retourna d’un air effaré :
—	Miss Mabel, il ne faut pas dire des choses pareilles...
—	Pourquoi ?
—	Mabel est une enfant, dit Grâcc. Elle ne se rend nullement compte de la portée de ses paroles.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
3
Le cornac se tut. Mabel était devenue toute rose :
—	Grâce... croyez-vous que j’ai dit une inconvenance ?
—	Ma chér.ie, vous avez eu tort... Le Rajah Rouge est un personnage redoutable, et malheureusement véridique... Ce n’est pas un croquemitaine de féerie.
Depuis quelques mois, l’insurrection grondait, en Birmanie. Les diplomates anglais avaient travaillé à l’éteindre, non sans mal et quelques régiments de cipayes et de lanciers avaient dûment appuyé leurs discours.
■Cependant, les roitelets indiens se tenaient coi, sauf un, le rajah de Yoina, dont la ville s’élevait en un point mal défini des montagnes Arrakan Yoma. Plus pirate que patriote véritable, il cherchait surtout dans la guerre civile un but de rapines et de massacres. Voyant ses projets réduits à néant, il s’était retiré sur ses terres mais, de là, il lançait ses sbires vers les vallées, pillant les villages, enlevant et rançonnant les voyageurs, quitte à les jeter en pâture à ses tigres si les rançons n’arrivaient pas en temps voulu.
On ne le connaissait plus que sous le sobriquet flamboyant de Rajah Rouge.
Mabel l’étourdie ne réalisait nullement la vérité. Elle avait parlé inconsidérément de ce personnage sanguinaire et le cornac avait blêmi. Grâce, elle-même, était sortie de sa somnolence mais elle ne tarda pas à s’abandonner à nouveau au délicieux farniente que crée le climat indien et Mabel babillait de belle sorte, à la vue d’un vol de flamands blancs sur les bords de l’Ir-raouaddy.
Tandis qu’elle se livrait à de curieuses considérations sur ces gracieux oiseaux, se demandant à quoi ils ressemblaient, à des fleurs, à des flèches, à des feux follets, le cornac arrêta brusquement l’éléphant et l’énorme animal stoppa net, restant un pied en l’air.
Le choc fut brusque et les deux jeunes liIles jetèrent des cris perçants.
4
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
—	Ce n’est rien, misses, n’ayez pas peur, expliqua le cornac, mais voyez plutôt...
Il tendait le doigt vers le sol. Grâce et Mabel se penchèrent sur le bord du palanquin et demeurèrent interdites : un corps humain était étendu les bras en croix, parfaitement immobile, la face tournée vers le ciel.
■— Oh ! le pauvre.homme, cria Mabel.
—	Il faut le secourir, dit Grâce.
—	Gardez-vous-cn bien, misses, c’est un paria. Nul ne peut le toucher sans peine de souillure.
—	Je me moque de cela, dit Grâce qui, si indifférente pour elle-même, devenait énergique alors qu’il s’agissait de sauver les autres. Je veux descendre. i
—	Miss Grâce, si l’on vous voyait toucher un paria, on vous regarderait comme une lépreuse.
—	Assez ! Fais agenouiller l’éléphant.
Le . cornac dut obéir et les deux jeunes filles, sortant de leur palanquin, sautèrent sur le sol. Le cornac, naturellement, se garda bien d’approcher du paria.
—	Il n’est pas mort, dit miss Grâce. Il doit seulement mourir de faim. Mabel, voulez-vous me passer les sandwiches qui sont dans le palanquin.
Mabel obéit mais, comme le paria ne donnait nullement signe de vie, elle fut impuissante à les lui faire absorber.
—	Qu’à cela ne tienne, allons tremper nos mouchoirs dans le fleuve !
Aussitôt dit, aussitôt fait. Mabel et Grâce revinrent bientôt avec des linges humides dont elles bassinèrent les tempes du paria. Puis, sur l’ordre de Grâce, le cornac alla remplir au fleuve une gourde d’eau.
Le paria se ranima enfin. On le lit boire et, ouvrant les yeux, il vit les deux jeunes filles qui s’empressaient autour de lui. Il sourit faiblement et surmura quelques mots.
Que dit-il ?
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
5
—	Il appelle sur vous la bénédiction de Vischnoû, misses 1
—	Ah ! fit Mabel, c’cst gentil die sa part.
—• Vous lui sauvez la vie, Misses, au mépris des lois sacrées de l’Inde. 11 vous en gardera une reconnaissance éternelle.
En effet, ayant avalé quelques gorgées d’eau fraîche, le paria se jeta voracement sur les sandwiches. Enfin, il parut se remettre.
Il regarda encore les deux jeunes filles, puis il parla en anglais, cette fois :
—	Merci, misses, d’avoir consenti à toucher le pauvre paria. Vos cœurs sont aussi purs que le bleu dü ciel. Mais que faites-vous dans cette région maudite ?
—	Nous nous promenons ! dit gaiement Mabel.
—	Vous vous promenez, comme de jolies biches égarées. Prenez gardé ! Les sbires du Rajah Rouge rôdent par ici.
Le cornac fit un bond. Grâce se leva, très pâla :
—	Dis-tu vrai ?
—	Oui, miss. Merci de ce que vous avez fait pour moi... Mais fuyez, fuyez puisqu’il est temps encore. Votre éléphant rapide vous ramènera à Chouédong.
Le cornac s’affolait. Mabel ne comprenait guère. Grâce commençait à trembler.
—	Merci, dit-elle.
Et elle donna le signal du départ. Toutes deux reprirent leur place dans le palanquin, le cornac s’accroupit sur l’encolure de l’énorme animal qui se releva promptement et partit comme une flèche dans la direction de Chouédong.
Le paria les suivit du regard jusqu’à ce qu’ils curent disparu. Il leva les yeux au ciel et murmura :
—• Vischou I Protège-les I
II
Il y avait bien une demi-heure que l’éléphant s’était
6	1ES captives du rajaii rouge
éloigné de l’endroit où les jeunes filles avaient porté secours au paria.
—	Il me semble que nous ne longeons plus les rives de l’Irraouaddy, murmura Mabel.
—	C’est exact, dit Grâce. Elle en fit réflexion au cornac.
Le conducteur de l'éléphant tourna vers elle un regard affolé :
—	Pardonnez-moi, miss, mais j’ai pris un chemin détourné pour revenir, je crains à tout moment voir paraître devant nous les hommes du Rajah Rouge.
—	Fais pour le mieux, dit Grâce... Mais hâte-toi I
On repartit. La griffe du cornac déchirait l’oreille
du pachyderme, en guise de stimulant. Heureusement, l’animal iilait.
Grâce ! croyez-vous que le rajah voudrait nous faire prisonnières ?
Grâce sourit :
—	Soyez tranquille, Mabel... Le rajah ne s’intéressera pas à de petites Allés telles que nous.
—	Nous avons peut-être eu tort de venir aux Indes... commença Mabel.
Regrets tardifs. Elle ne termina sa phrase que sur un cri aigu qui lit tressaillir Grâce :
—	Mon Dieu... Qu’avez-vous, Mabel '?
—	Là ! Là !
Grâce regarda et devint livide. Les bambous s’écartaient. Une dizaine de cavaliers faisaient leur apparition. C’étaient des Hindous de pure race, vêtus d'habits rutilants, coiffés de turbans multicolores. Des armes enrichies de pierreries formaient leur équipement.
L’un d’eux, leur chef assurément, chevauchait en tête. Il galopait vers l’élépliant et lui coupait la route. Le cornac jeta un cri affreux. Un des Hindous venait de lui lancer un poignard. Frappé au cœur, le malheureux glissa à terre et demeura immobile.
Grâce et Mabel se serrèrent dans les bras l’une de
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
7
l’autre. L’éléphant, n’étant plus dirigé, s’arrêtait. Le cavalier arrivait près du palanquin. Eli dépit de leur eltroi, les jeunes oiselles affolées ne pouvaient détacher de lui leurs regards.
Il était jeune, vingt ans peut-être, beau comme un jeune dieu de l’Inde. Son costume était chamarré d’or, un turban d’un vert éclatant enserrait sa tête où brillaient de magnifiques yeux noirs. A sa ceinture, pendait un kandjar, un de ces sabres-poignards redoutables des seigneurs de l’Inde.
—	Dieu puissant, cria Mabel, c’est le Rajah Rouge.
Les yeux du jeune cavalier s’attachaient étrangement au visage de miss Grâce. La réflexion de Mabel le tira de sa contemplation et le lit sourire.
—	Non, miss, je ne suis pas le Rajah Rouge, seulement son fidèle neveu et serviteur. Souffrez que je vous serve de guide jusqu’au palais du seigneur mon oncle...
—	Vous nous faites prisonnières ? cria Grâcc.
—	Si vous le voulez bien, miss...
—	Mais, je ne veux pas. Mon père...
—	Votre père est Lord Rodway, consul anglais de Chouédong, n’est-ce pas, miss Grâce ?
—	Gomment savez-vous cela ? Comment savez-vous mon nom ?
—	Le Rajah Rouge sait tout, voit tout, entend tout, peut tout.
Il	fit un signe. Un de ses suivants mit pied à terre, passa le licol de son cheval à un voisin et s’approchant de l’élépliant, le fit agenouiller.
Grâce et Mabel crièrent, voyant approcher cet homme.
—	N’ayez crainte, dit le mystérieux jeune liomme, il ne vous sera fait aucun mal.
Le cavalier hindou prenait simplement la place du malheureux cornac assassiné. Puis l’éléphant, ainsi guidé, reprit sa route à travers la forêt birmane. Les caivaliers du Rajah Rouge l’entourèrent et le neveu du
8
LES CAI>TIVES DU RAJAH ROUGE
seigneur cruel, chevaucha aux côtés de la monture des deux jeunes filles.
Blotties l’une contre l’autre, Grâce et Mabel tremblaient de tous leurs membres.
—■ J’ai peur ! chuchotait Mabel... je voudrais n’en rien laisser paraître.
—	Gardez-vous bien de défier ces hommes... Ils se vengeraient... ce sont de vrais démons... Avez-vous vu comme ils ont tué notre pauvre cornac ?
—	Votre père nous sauvera, heureusement...
Vaines illusions 1 Lord Rodway était loin, et, pour
délivrer les captives, ne faudrait-il pas envoyer un ou plusieurs régiments à la recherche de la cité de Yorna, où régnait le cruel rajah, ennemi résolu des Anglais dominateurs ?
—	Grâce, souffla Mabel, à un certain moment, cet homme vous regarde toujours. Quant à moi, il m’effraye...
_A	nnrfnti/l n r» f tr OP C n ! 1 1 I f
croisèrent l’éclair noir du régi
C’était vrai. Il s’attachait à lu fixer, semblant fascinô par la délicate beauté de la jeune Anglaise.	•
Miss Rodway frissonna. Elle détourna les yeux, ferma les paupières pour ne plus le voir. Mais, dans le noir, les yeux du jeune Hindou jaillirent à nouveau, étrangement fascinants.
De longs instants passèrent. Le cortège silencieux avançait rapidement.
—	Il y a plus de deux heures que nous sommes avec ces gens, souffla Mabel.
—	Et bientôt six heures que nous avons quitté Chouédong... Dieu sait où nous sommes !
—	Bientôt ù Yoma, dit le jeune cavalier, qui avait entendu.
Grâce lui lança un regard méprisant. Un sourire moqueur vint sur les lèvres du cavalier, démenti par l’éclair de fureur jailli de ses yeux.
—	Grâce... souffla Mabel, oui avait vu.
Grâce regarda et tressaillit
1
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE	2
—	Eh bien ?
—	Grâce, ma chcrie, je crois que le neveu du Rajaji Rouge est amoureux de vous...
—	Qu’allez-vous imaginer là ?
—	Si, si, je vous assure. Je l’ai bien vu. Quand vous l’avez regardé durement, il a voulu se moquer, mais son regard démentait l’intention. Il était furieux, touché profondément. Je vous assure qu’il doit vous aimer déjà.
—	Taisez-vous, petite sotte ! coupa Grâce, furieure, .et cherchant vainement à dissimuler sa rougeur.
A ce moment, le jeune prince la regardait et la vit rougir. Elle pâlit.
Cependant la broussaille de la jungle devenait moins épaisse. Le cortège commençait à gravir les premiers contreforts des mots Arrakan Yoma. Bientôt il n’y eut plus de brousse, plus de palmiers, plus de bambous, mais un terrain plus aride, hérissé seulement de cactus épineux. Puis, dans une vallée, se dressèrent les clochetons dorés d’un magnifique palais aux murs Lianes.
—	Que c’est joli ! s’exclama l’étourdie Mabel, on dirait du marbre, oui assurément, ce palais est tout en marbre blanc...
—	Vous avez raison, miss, dit le jeune cavalier, tout en marbre blanc.
Et Grâce, folle d’épouvahte, songeait :
—	C’est le palais du Rajah Rouge 1... Malheureuse que je suis> !
Le nevu du rajah sourit et une expression triomphale ilotta un moment sur son visage. Ii piqua des deux, abandonna le cortège et, le précédant, il arriva devant le palais dans le nuage de poussière soulevé par le galop de son cheval. Les serviteur» se prosternèrent à son arrivée. Il jeta, d’une voix autoritaire :
—	Esclaves du Rajah Rouge, prévenez mon oncle que ma mission est accomplie et que je vais remettre en scs mains la fille du consul du ClKniédong 1
10
X.ES CAPTIVES DU RAJAII ROUGE
Puis il sauta à terre et attendit les captives. On fit agenouiller l’élépliant et le jeune prince revint vers elles :
—	Misses, veuillez descendre !
11 leur offrait la main, elles frémirent.
11 réitéra sa phrase. Mabel, la première, tendit une main tremblante et descendit. Puis, elle prononça :
.— Grâce, je vous en prie...
Miss Ilodway dit :
—	Aidez-moi donc, Mabel.
Mabel l’aida et Grâce descendit du palanquin sans acepter l’aide que lui offrait le neveu du rajah. Le jeune prince serra les lèvres, formulant cette pensée énergique :
—	Orgueilleuse fille... tu m’aimeras... comme je t’aime '
111
Un immense divan, semé de coussins merveilleusement brodés, d’une incomparable richesse, servait de lit de repos au Rajah Rouge.
Par un raffinement de coquetterie cruelle, le prince redoutable était vêtu d'un costume de soie cramoisie. Un turban pourpre enserrait son front et tous scs bijoux étaient sertis de rubis brillant comme des gouttes de llammc.
Un orchestre de jeunes femmes, installé dans un coin de la vaste salle, grattait des instruments étranges, aux consonances nostalgiques et d’innombrables brûle-parfums répandaient dans l’atmosphère des nuages lourds et capiteux étrangement entêtants.
Un esclave noir agitait un éventail de plumes pour rafraîchir le front du maitre.
Soudain un gong résonna, jetant son écho profond à travers le palais.
Le Rajah Rouge parut sortir de la torpeur dans laquelle il était plongé depuis de longs instants. 31 murmura :
LES CAPTIVES DU RAJAII ROUGE
U
—	Djali revient. A-t-il réussi ?
Des portes s’ouvraient sur une perspective de longs couloirs semés de colonnades. Hiératique, le prince Djali fit son apparition. Il avança jusqu’au sofa du Rajah Rouge el s’agenouilla.
Alors un des serviteurs s’approcha et prononça à haute voix :
—	Puissant Seigneur, sois lier de ton neveu. Le prince Djali le ramène captive précieuse... celle que tu attendais...
Le rajah se leva, les yeux brillants de joie. Il s’élança vers son neveu et posa sa main sur son épaule :
—	Que Brahma te récompense, Djali ! Sois fier !
Et il regarda vers la porte. Quatre esclaves amenaient
les deux prisonnières. Le rajah ne vit plus le visage de Djali, sinon il eût été surpris.
Plus de joie, plus de fierté, mais une étrange mélancolie sur le visage du jeune homme. Djali n’était pas heureux de sa victoire. Au contraire, il semblait qu’une sourde angoisse le dévorait secrètement.
Cependant, Mabel et Grâce arrivaient devant le Rajah Rouge. 11 s’inclina avec une bonne grâce exquise, prononçant, dans l’anglais lj plus correct :
—	Soyez les bienvenues, misses, au domaine du Rajah Rouge !
Grâce demeura impassible, voulant marquer son profond dédain pour ces gens qui l’enlevaient et prétendaient la garder prisonnière au mépris de tout droit humain. Mabel s’extasiait sur le décor :
;— Oh ! dit-elle, sommes-nous dans un palais des Mille et une Nuits ! Pour ma part, je serais fortement tentée de le croire.
Le rajah sourit :
—	Je suis flatté, miss. N’êtes-vous point miss Grâce Rodway ?	>
—	Non, je suis Mabel...
Le rajah s’inclina galamment :
1?
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
—	Et voici miss Grâce, continua Mabel, en désignant sa compagne.
Une flamme clans les yeux, le prince rouge s’avança vers la belle Anglaise.
—	Je vous réitère mes souhaits de bienvenue/ mis Rodway.
La jeune 1111c le regarda dédaigneusement :
—	Où sommes-nous ? Qui êtes-vous ? Et que prétendez-vous faire ? demanda-t-elle brièvement. Prenez garde à vos actes ! L’Angleterre saura vous les faire regretter...
La fureur se peignit instantanément sur le visage du prince :
—	Qu’cntcnds-je ? Vous êtes une petite fille gâtée... Vous êtes sur mes terres... Dans mon palais... en mon pouvoir... Et je saurai vous mettre à lai raison 1
—	Que voulez-vous ?
—	Ce que je veux 1 La guerre ! Oui, la guerre aux Anglais envahisseurs ! Je suis riche, mais pas encore assez. Je veux de l’argent anglais pour équiper mes hommes. Lord Rodway est riche. S’il veut revoir sa 1111e il devra me verser cinquante mille livres de rançon !
Grâcc sursauta :
—	Cinquante mille livres !
Le Rajah Rouge ricana :
—	Et quand je vous vois, miss, je trouve que ce n’est pas cher...
Le compliment fit tressaillir Grâce, qui recula. A ce moment elle vit Djali. Chose étrange, il lui sembla que cet homme, en ce moment, pouvait être son seul refuge. Le ricanement du rajah l’avait fait frémir, lui aussi. Presque aussitôt, il quitta la grande salle.
Des esclaves approchaient et emmenaient les deux jeunes filles. On les conduisit dans uno sallo plus petite, où chantait une fontaine intérieure, où une collation était servie.
Le rajah les avait suivies :
LES CAPTIVES DU IUJAII ROUGE
13
—	Restaurez-vous, misses... Puis, tandis que miss Grâce restera ici, miss Mabel ira chercher la rançon...
—	Moi ? s’écria la pauvre petite.
—	Vous, miss.
La pauvre enfant regarda le prince rouge avec un étonnement qui n’était pas feint. Elle demeura trente secondes sans savoir ce qu’il convenait de faire. Finalement elle se jeta contre l’épaule de miss Grâce et éclata en gros sanglots :
—	Oh ! üarling, qu’est-ce qu’on veut de moi ?...
Le rajah, impatienté, se mordit les lèvres. Grâce, à qui les circonstances faisaient décidément perdre sa nonchalance habituelle, câlina sa compagne et, s’adressant au rajah :
—	Voyez le résultat de vos maladresses... Vous n’êtes guère plus éduqué que le dernier de vos valets... Le Rajiah Rouge, personnage de légende — elle éclata de rire — un aventurier sans éducation, c’est tout !
Le rajah devint écarlate, à croire que la teinte traditionnelle paraissait aussi sur son visage. II lit effort pour se calmer, ne voulant pas paraître sot devant ces jeunes filles qu’il retenait captives et qui osaient le braver.
■— C’est bien, dit-il. Vous m’obéirez 1
—	Il faudra... que j’aille à Chouédong, murmura Mabel, essuyant ses larmes.
—	Oui, miss. Vous aurez trois jours pour sauver votre compagne. Si dans trois jours Lord Rodway n’a pas remis en mes mains les cinquante mille livres par votre intermédiaire, il arrivera malheur ù votre amie.
Mabel jeta un cri :
—	Mais, pourquoi n’y allons-nous pas toutes deux ?
Cette naïveté lit sourire le rajah. Grâce expliqua à
la pauvre petite qu’elle était prisonnière, que le prince hindou exigeait une rançon. Mais Mabel n’y ^tait pas encore :
14
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
—	Et pourquoi n’allcz-vous pas à Chouédong vous-même, Grâce ? Moi, je veux bien demeurer ici !...
Le rajah ricana. 11 se souciait peu de relâcher la fille du consul.
Mabel proposa une nouvelle solution, logique pour une fois :
—	Alors, gardez-nous toutes deux, ce sera préférable, et envoyez quelqu’un à Chouédong.
—• Non, miss... Je me méfie... Mes hommes seraient arrêtés, mis en prison, interrogés, ou gardés comme otages. Je ne veux pas risquer cela. Vous irez, vous, et direz à Lord Rodway qu’il a trois jours pour réunie) la somme et me la faire remettre. Vous partirez demain, à l’aube. Les trois jours commenceront à courir.
Mabel et Grâce restèrent seules. Cette fois, la fille du consul quitta son attitude orgueilleuse, qui avait bravé le Rajah Rouge, et elle s’abandonna aux larmes. Mabel, du coup, oublia son chagrin et s’efforça de câliner sa compagne. Elle fit tant et tant que Grâce sécha scs larmes.
Lorsque le calme fut un peu revenu dans le cœur des deux jeunes filles, elles constatèrent avec surprise qu’une main invisible avait déposé un pli sur' les coussins, tout près d’elles. Mabel le vit la première :
—	Grâce 1 voyez donc, du courrier...
—	D’où vient ce pli ?
—	Il faut croire que quelqu’un l’aura mis là, tandis que nous pleurions toutes deux...
—	Quelque esclave... Pourtant je n’ai vu personne...
—■ Moi non plus... Mais voyons... Oh ! Grâce, ceci'
vous est adressé...
Grâce prit l’enveloppe. Une main élégante y avait: tracé cette adresse :
« A miss Grâce Rodway »
Nerveusement, la fille du consul de Chouédong déchira l’enveloppe. Un feuillet s’en échappa où elle lut :
« Courage. Quelqu’un veille sur vous. Miss Mabel
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
15
partira demain â dos d’éléphant, assistée par le iÆus adroit des cornacs. Et si, par malheur, la rançon n’était pas ail palais avant les trois jours, la vie de Miss Grâce ne serait pas encore en danger. »
J1 n’y avait pas de signature, nul signe de reconnaissance.
—	Que veut dire ceci ? murmura Grâce, tendant le papier à Mabel.
La jeune enfant lut à son tour et une petite expression malicieuse passa sur son visage, chassant les derniers nuages de chagrin. Grâce était redevenue rêveuse.
—	Gageons que j’ai trouvé, Grâce...
—	Trouvé ?
—	Le nom de votre correspondant inconnu. Vous ne devinez pas ?
Grâce devint pourpre et murmura, d’une .voix embarrassée :
—	Non... vraiment... je ne vois pas qui, dans ce palais hostile... peut s’intéresser à moi...
—	Voyons, chérie... Il y a au moins quelqu’un... quelqu’un qui semblait vous porter un intérêt assez vif...
Grâce eut un mouvement nerveux, presque involontaire :
—	Mabel, dit-elle, Mabel, je vous interdis de dire des sottises. Taisez-vous ! Laisse-moi. Et prenez du repos. Si vous devez partir à l’aube.
Et la lillc du consul se jeta sur les coussins, mordant nerveusement son mouchoir. Mabel restait souriante. Elle s’endormir paisiblement en murmurant :
—	Je voudrais bien savoir le nom de ce charmant jeune homme, qui est aussi un chef de bande, un bandit de grand chemin, et l’homme de conllançe du sanguinaire Rajah Rouge...
16	LES CAPTIVES, DU RAJAIt BOUGE
IV
Dès l’aube, ücs jolies esclaves, muettes et empressées, entrèrent dans la chambre où les deux prisonnières avaient passé la nuit et se mirent à leur dis-i position.
On leur servit un petit déjeuner de fruits délicats et ensuite, les esclaves les conduisirent à une salle de marbre où une minuscule piscine avait été aménagée.
Un bain lit le plus grand bien aux deux amies. Puis, tandis que Mabel reprenait scs vêtements d’Anglaise sportive, Grâce se voyait parée d’un somptueux costume hindou.
—	Oh 1 Grâce, ma chérie, vous êtes ravissante ainsi.
—	Oui, mais je suis prisonnière !
—	C’est vrai... Mais ici, je l’oublierais facilement...
Grâce soupira, souhaitant d’avoir le caractère changeant et gai de son amie. Celle-ci, cependant, était avisée d’avoir à se tenir prête.
—	J’attends, dit-elle simplement.
On annonça le rajah. Il fut extrêmement courtois, s’informa si ses invitées avaient passé une bonne nuit et trouvé le service à leur goût.
Il n’obtint qu’un regard dédaigneux de la part do miss Rodway. Mabel se déclarait enchantée. Le Rajah Rouge sourit méchamment, et lui fit de nouveau sesi recommandations.
Puis, on emmena Mabel, après qu’une dernière étreinte eut uni les deux jeunes filles.
Les lourdes portes se refermèrent derrière la charmante demoiselle de compagnie. En la voyant disparaître, Grâce eut froid au cœur, pour la première fois. Elle se trouvait parfaitement seule, dansi ce palaisi perdu, prisonnière d’un prince cruel, ennemi déclaré de ceux de »a race.
Il vit, lui, le trouble agitant de la jeune fille, et s’en amusa comme le chat s’amuse de la souris blessée.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
17
—	Vous voici seule, miss Grâce !
Elle ne répondit pas et ramena sur son visage le magnifique voile die son costume hindou.
—	Je voudrais que le séjour en mon palais ne vous soit pas trop désagréable. Vous plairait-il de voir ma ménagerie ?
Giiàce eut la tentation de dire non. Puis elle vit le regard du Rajah Rouge et songea qu’il valait mieux ne commettre aucune imprudence.
—	Venez donc !
11 lui offrait la main. Muette et glacée, elle la prit et tous deux s’éloignèrent dans le palais. Les serviteurs s’écartaient respectueusement et les portes, manœu-vrées par des mains invisibles, s’ouvraient au passage du rajah et de sa compagne, pour se refermer silencieusement derrière eux.
Le Rajah Rouge montra ainsi à Grâce des salles immenses, un temple dédié à la trinité brahmanique — Braluna, Vischnoû, Sivû — son harem 'et ses baya-dèr.cs.
Puis tous deux descendirent vers une cour intérieure. Le rajah était fort aimable. Grâce demeurait indifférente, ne répondant à son hôte que par monosyllabes.
Deux esclave» ouvrirent devant eux une lourde porte et ils pénétrèrent dans une galerie où des rugissements éclatèrent à leur approche.
Grâce devint très pûle et eut un mouvement pour s’arrêter.
—	N’ayez crainte, venez encore, dit le Rajah Rouge.
Elle ne pouvait plus faire un pas. La main délicate
du rajah, homme du monde jusque-là, se changea aussitôt en une irrésistible étreinte.
—	Je veux que vous veniez !
II l’entraîna brutalement, l’amena devant des cages où tournaient une demi-douzaine de tigres royaux, admirablement bien soignés, au pelage splendide, véritables animaux de parade.
—	Voici mes pensionnaires, ricana le rajflh. Si dans
18	LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
Irois jours, lorsque le soleil descendra sur l’Irraouaddy, miss Mabel n’est pas là avec la rançon que j’exige de votre père, je vous ferai partager leur prison.
Grâce jeta un cri terrible et tomba sans connaissance. Le rajah frappa dans se mains. Des esclaves accoururent, relevèrent la jeune fille évanouie.
Le Rajah Rouge donna un ordre. On emmena Grâce jusqu’à la chambre ou elle avait passé la nuit et les esclaves lui firent respirer un flacon de sels.
Elle revint à elle, évoqua de nouveau les tigres et éclata en sanglots. Petit à petit, un peu de calme revint dans son esprit et elle songea de nouveau à la lettre mystérieuse. Elle murmura :
—	Quel que soit cet ami inconnu, faites, mon Dieu, qu’il puisse aider Mabel ou me sauver, moi, comme il
l	a promis...
Et déjà, dans son esprit, elle ne pouvait séparer Jo correspondant inconnu du neveu du Rajah Rouge qui l’avait faite prisonnière dans le mystère de la forêt birmane.
Mabel, hors du palais, avait trouvé un superbe éléphant portant un gros palanquin de bambous. Un cornac était déjà accroupi sur l’encolure du pachyderme.
C’était un Hindou à l’air farouche, à 1 épiderme si bronzé qu’il paraissait presque noir. C’était lui qui devait conduire Mabel jusqu’à Chouédong.
La perspective d’exécuter un semblable voyage avec un tel compagnon ne laissa pas d’elïrayer lu charmante enfant. Seule, elle eût crié, refusé de partir avec cet homme à la peau noire. Mais elle songea à Grâce qu’il fallait sauver à tout prix et elle se1 contint.
Elle monta dans le palanquin. Le cornac piqua l’oreille de l’éléphant et l’énorme bête disparut à travers la forêt. Mabel se retourna et vit le palais du Rajah Rouge se fondre dans les frondaisons. Bientôt on fut en pleine forêt.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE	19
iMabel était encore un peu étourdie des événements qui s’étaient précipités depuis la veille. Sa langue la démangeait mais elle 11’osait entamer la conversation avec le cornac. Il lui faisait trop peur.
Ce dernier devait partager ces sentiments car il ne se retournait même pas. 11 se contentait d’accélérer au maximum le pas de l’éléphant.
Deux heures s’écoulèrent ainsi. La chaleur augmentait d’intensité et le ciel, si beau, si bleu d’habitude, commençait à se voiler lentement. Un brume épaisse passait sur l’azur, tandis que l’atmosphère devenait irrespirable.
Mabel soutirait de ne pouvoir jacasser. A plusieurs reprises, elle avait désiré parler à l’esclave noir mais elle n’osait vraiment pas. Au surplus, si le rajah le laissait aller jusqu’à Chouédong, c’est que ce ne pouvait être qu’un homme sans importance, incapable de donner à lord Rodway et aux Anglais aucun renseignement utile au cas où on l’aurait interrogé.
Le cornac demeurait parfaitement silencieux. Accroupi sur le col de l’éléphant il le dirigeait d’une main sûre à travers l’imbroglio de la forêt vierge.
—	Il y il au moins trois heures que nous avons quitté le palais du rajah rouge, il en faut bien six ou huit pour aller jusqu’à Chouédong... Mon Dieu, que c’est long... Et que va-t-il arriver d’ici là ?
Mabel ne tarda pas à se rendre compte qu’il arriverait sûrement quelque chos^, à savoir un orage soigné, celui qui se préparait dans le ciel.
Dans la brousse épaisse, les rayons solaires cessèrent de s’infiltrer, bien que la chaleur ne cessa point «l’augmenter. Mabel en était vivement incommodée. Jetant un regard vers le ciel elle vit avec épouvante qu’il devenait d’un noir d’encre. Elle murmura :
—	L’orage... L’orage va éclater...
La jeune fille, très nerveuse, craignait beaucoup ce phénomène céleste. Le tonnerre et les éclairs lui causaient une peur inconsidérée. Aussi, la perspective
20
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
d’assister à un orage tropical, perdue sur un éléphant en pleine forêt birmane, avec pour tout compagnon, un homme noir qiii ne lui avait pas encore dit un mot, ne laissa pas d’épouvanter la pauvre enfant.
Pour échapper à scs tristes pensées, elle en vint à souhaiter de tout coeur la conversation du croquemi-taine qui l’accompijgnail. Elle commença à toussoter, dans l’espoir de le voir se retourner. Mais il ne sembla pas comprendre et ne bougea nullement.
Mabel chercha un nom convenable pour l’interpeller. Elle roula cela un bon moment dans sa tête. Fallait-il dire : monsieur, mon ami, sahib ?
Finalement elle sc risqua à allonger la main hors du palanquin et à lui frapper sur l’épaule. Il se retourna légèrement et la regarda d’un air interrogateur. Du coup Mabel en resta coi. Il ne dit rien et reprit soni attitude initiale, voyant qu’elle ne se décidait pas à parler.
Mais, ce qui avait frappé Mabel, c’était le regard du noir. Tout de suite elle avait été surprise et, à présent, clic songeait :
—	Où ai-je vu ces yeux là?
Ce regard sombre, étrangement expressif lui rappelait un souvenir qu’elle ne pouvait délimiter. Soudain un grondement de tonnerre éclata dans le lointain, interrompant le fil de scs réflexions.
Mabel jeta un cri, et cela lui fournit l’occasion qu’elle souhaitait. L’esclave se retourna et demanda :
—	Pourquoi miss a-t-elle crié ?
Encore une fois, la pauvre enfant resta bouche bée sous le regard du cornac. Elle bafouilla :
—	C’est le tonnerre 1
11 Jeta un regard vers le ciel : ;
—	Oui... une tempête se prépare...
Comme pour appuyer ces paroles, l’air si calme s’ébranla, un premier coup de vent lit onduler palmiers et bambous, tandis que le tonnerre grondait à nouveau, beaucoup plus fort, cette fois.
Nouveau cri de Mabel, nouveau regard du cornac.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
21
—	N’ayez crainte, miss... Nous arriverons à Choué-’dong, coûte que coûte !
Il lança l’éléphant au grand trot. Horriblement secouée dans le palanquin, Mabel songeait :
—	Cette voix... et que veut-il dire... il semble mettre un point d’honneur à arriver.
Cela lui semblait bien extraordinaire. Quel intérêt ce vulgaire esclave pouvait-il avoir à arriver à Choué-dong, à ramener à Yoma la rançon de miss Rodway ?
•Mais après tout, était-ce vraiment un esclave vulgaire ? L’imagination romanesque de Mabel commença à échafauder des hypothèses. Un troisième coup de tonnerre, celui-là accompagnant de près un .éclair sanglant, coupa court à ces suppositions.
Brusquement le cornac lit dévier la direction du pachyderme. Mabel prit peur.
—• Pourquoi changez-vous notre marche... Nous allons vers Chouédong, je vous ordonne de reprendre le chemin de l’Irroauoaddy...
Sans se retourner le cornac prononça :
—	Non, miss... Il ne faut pas... L’orage va éclaler... Des trombes d’eau vont se répandre sur la terre. La crue de l’Irraouaddy se produit parfois avec une vitesse déconcertante. Je reviens vers les collines... Ce sera un peu plus long, mais tant pis...
—	Mais nous perdons du temps, cria Mabel..-. Et chaque minute perdue est peut-être mortelle pour miss Rodway... je ne veux pas...
Cette fois il se retourna, et regardant Mabel bien en face :
—	Croyez-vous, miss Mabel, que j’aie oublié les dangers qui menaçaient miss Grâce.	•»
Mabel resta muette. Elle ne comprenait plus. Ce cornac, à la peau noire, ce vulgaire esclave, s’exprimait en un anglais parfaitement correct et, de plus, prenait un intérêt tout particulier au sort de la captive du Rajah Rouge.
—	Que veut dire tout ceci ? murmura Mabel,
22
LES CAPTIVES DU RAJAII ROUGE
Elle voulut en avoir le cœur net. Elle sc décidait à interroger franchement l’esclave lorsque, brusquement, l’orage éclata dans toute sa violence.
La lumière du jour s’estompa presque complètement. Sous un ciel livide, que sillonnaient les cclairs, l’éléphant se mit à galoper éperdument, plus effrayé encore du déchaînement des éléments que des stimulations de son cornac.
Mabel, cramponnée au rebord du palanquin pour ne pas être lancée sur le sol, voyait la jungle défiler autour d’elle en une théorie de silhouettes fantastiques. Les arbres lui semblaient de grands spectres agitant de multiples bras, comme les idoles de Sivâ qui semblent danser au fond des temples qu’elle avait visités. Des animaux, qu’elle ne pouvait discerner, fuyaient à travers les buissons et toute la vie animale s’affolait, ef-füyée par le cyclone.
Puis, au milieu des innombrables coups de tonnerre, ce fut la pluie. Un véritable torrent tomba des nues, noyant la jungle. En un instant, Mabel et le cornac furent trempés jusqu’aux os. Le palanquin ne défendait même plus la jeune fille contre les injure» du temps.
Si elle navait pas été si affolés, elle eût constaté chez son compagnon un singulier phénomène.
L’eau céleste délavait complètement le corps à peu près du cornac et, petit â petit, sa peau noire sc tachait de plaques plus claires. Le véritable épidémie apparaissait, bronzé certes, mais comme ceux Hindous, non comme celui d’un noir.
Une véritable trombe d’eau fondait sur la vallée de l’Irraouaddy. Le cornac déviait de plus en plus la route, craignait l’inondation. Bientôt un grondement de torrent parvint aux oreilles des voyageurs. Mabel l’entendit et devina :
—	L’Irraouaddy déborde !
—	Oui, miss, dit le cornac. Etes-vous prête à risquer le pire pour sauver miss Grâcc ?
LES CAPTIVES DU RAJAII ROUGE
23
—	Eh bien, oui, dit-il, je suis le prince Djali, le neveu du Rajah Rouge.
Mabel commençait à comprendre. Djali, le neveu du rajah, avait pris la place du cornac, afin de l’accompagner chez lord Rodway.
—	Vous veniez nous espionner à Chouédong, cria la jeune fille.
—	L’heure n’est pas aux explications, dit vivement Djali. Sachez seulement que j’aime miss Grâce, depuis le moment où je l’ai rencontrée. Je suis ici pour vous aider dans votre mission et, en cas d’échec, je saurai bien la sauver de la vengeance de mon oncle...
Sans lui laisser le temps de reprendre haleine, il continua :
—	Ecoulez... Le fleuve déborde... Dans quelques instants l’eau sera ici, noyant la jungle et ses habitants. Elle peut se retirer aussi vite qu’elle sera venue... mais aussi rester stagnante pendant trois ou quatre jours...
—	Et alors...
—	La roule de Chouédong nous sera coupée...
—	Ah ! cria Mabel... Et Grâce... si la rançon, i^est pas là en temps voulu...
—	Vischnoût sait seul ce que pourra faire le Rajah Rouge ! Mais il faut que nous arrivions... miss Mabel, voyez-vous cet arbre abattu par la foudre ?
—	Oui.
—• Quittons l’éléphant. Venez !
Le pachyderme, sur lordre du cornac, s’agenouilla. Mabel, aidée par Dj;di, sauta à terre. L’éléphant reprit, seul, le chemin des collines et du palais du rajah, Djali entraîna la jeune fille vers l’arbre foudroyé.
C’était un séquoia gigantesque, masse formidable couchée récemment par le feu du ciel. Au moment où ils l'atteignirent le grondement du torrent augmenta encore de violence.
—	Vite ! Vite ! criait le jeune prince.
Les fugitifs sautaient sur le tronc énorme, se cram-
24
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGI*
ponnaient aux branches. Il était temps. L’Irraouaddy débordant, envahissant toute la jungle avoisinante, arrivait jusqu’à eux, déracinant les arbres sur son passage. Un tourbillon d’écume roula sur eux. Mabel jetait des cris perçants, mais la main robuste de Djali la maintenait. Le séquoia, arraché au sol, commença à flotter.
—	Tenez-vous bien, cria Djali, moi je rame.
11 saisissait un énombe bambou flottant à la dérive et commençait à diriger cette embarcation improvisée. Sur les eaux tumultueuses de l’Irraouaddy, le séquoia s’en alla, emportant Mabel et Djali.
Une heure environ s’écoula. Le ciel commença à s’éclaircir, la pluie torrentielle cessa complètement.
Avec la clarté renaissante, Mabel regarda son compagnon. Cette fois il avait repris sa couleur normale et Mabel reconnaissait parfaitement l’homme qui les uvait arrêtées la veille dans la forêt birmane.
—	Vous êtes le neveu du Rajah Rouge, répéta-t-elle, ne pouvant y croire encore.
—	Soyez-en convaincue, reprit Djali. Mais si j’ai toujours loyalement servi mon oncle, quels que soient ses desseins, j’ai compris que cette vie d’aventures devait cesser, puisque j’ai rencontré miss Grâce. Je l’aime! Et rien d’autre n’existe. Pour la rassurer, je lui ai fait transmettre un mot, sans oser le signer. Puis j’ai convaincu mon oncle de me laisser prendre ce déguisement d’esclave noir, afin de vous accompagner à ChouéU.ong, et espionner les Anglais. En réalité, je voulais vous aider, veiller sur vous... Ai-je eu raison ?
—	Certes, sans vous... où serai-je, murmura Mabel eu frissonnant...
—	Courage... L’Irraouaddy nous emporte... Dans quelques heures nous serons à Cliouédong !
Mabel, pour une fois, était si lasse qu’elle renonça à babiller. Bientôt, Djali, ne l’entendant plus, se retourna. Il sourit.
La blonde enfant, complètement épuisée par les émo»!
LES CAPTIVES DU IUJAII ROUGE
25
tions, s’était endormie. Une des branches du séquoia, formant fourche, la calait parfaitement et elle ne risquait pas de glisser dans le fleuve tumultueux.
—	Tout va bien, murmura Djali. Miss Mabel se repose. Le torrent nous emporte vers le centre de l’Ir-raouaddy... A la vitesse des eaux, nous rejoindrons Chouédong à la nuit. Et j’aurai encore deux heures pour ramener à Yoma la rançon de Grâce... Après...
Il	songeait à l’avenir. L’avenir était sombre. Certes, il se faisait l’instrument de la délivrance de Grâce. Mais qu’advicndrait-il par la suite V Grâce et son pèrê, irrités, chercheraient à tirer vengeance du Rajah Rouge et des siens. A qui s’adressait tout particulièrement cette haine, sinon à Djali, doublement coupable. D’abord il était l’instrument de l’enlèvement du rap1 de Grâce et de Mabel. Ensuite, il tenait au terrible rajah par les liens du sang.
—	Une tranchée immense est creusée enfre Grâce et moi, songeait le prince indien, en lançant son radeau sur les Ilots de l’Irraouaddy... Qui la comblera ? Mabel pourra témoigner de ma bonne volonté... Mais Grâce ne me pardonnera jamais... Oh 1 je crains plus «lue tout le regard dédaigneux de ses beaux yeux... Mais le devoir commande, il faut la sauver...
Le torrent, roulant à travers la jungle se lançait à présent dans une vaste étendue liquide, le lit proprement dit de l’Irraouaddy.
—	A quelque chose malheur est bon, pensa Djali... L’inondation, loin de nous couper la route, nous emmène beaucoup plus vite que ne l’aurait pu faire notre éléphant... Nous arriverons à temps...
Au palais de Yoma, Grâce vivait des heures.terribles.
Après le départ de Mabel, partie chercher la ran< çon, et l'effroyable menace du raj/.h, lui promettant de la livrer au tigre si les cinquante mille livres n’arrivaient pas en temps voulu, on imagine sans peine les
26
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
nombreux tourments qui venaient assaillir la jeune fille.
Elle s’était retrouvée sur les coussins de son divan, entourée d’esclaves charmantes, certes, mais muettes.
Tout d’abord, elle avait relu à la dérobée la lettre de l’inconnu. A quoi rimaient ces promesses ? A rien, peut-être. Mais Grâce voulait espérer. Elje ne pouvait imaginer que son père ne pourrait réunir la somme formidable exigée par le Rajah Rouge, elle ne pouvait imaginer que sa vie, si courte, allait être brisée déjà, et se terminer par l’affreux supplice inventé par son sanguinaire bourreau : Grâce jetée sous la grille des tigres.
La journée s’était écoulée, interminable pour Grâce. Elle n’avait pas touché au repas que les esclaves* lui offraient aimablement, s’empressant autour d’elle. Mais elle avait frémit. Un orage terrible se déclarait sur la vallée birmane.
Grâce s’était élancée sur une terrasse. De là, elle avait assisté au déchaînement de la colère céleste. Et elle avait pensé à la pauvre Mabel perdue dans cette tourmente.
—	Mabel est perdue... elle n’arrivera pas à Chouédong... elle ne reviendra pas...
Une trombe d’eau avait noyé la vallée Vers le soir, le Rajah Rouge avait pénétré dans la salle où sa captive était retenue. Grâce avait senti battre son coeur. Un nuage flottait sur le front du rajah.
—	Il va m’apprendre une mauvaise nouvelle...
Le prince avait marché jusqu’à la terrasse, sans paraître apercevoir sa prisonnière. Longuement, il avait contemplé la vallée de l’Irraouaddy sur laquelle s’abattait la foudre puis, revenant à Grâce :
—	Miss Ilodway, ce que je vais vous apprendre peut, à juste titre, vous faire trembler.
Grâce posa une main sur son oœur prêt à cesser de battre.	1
—	L’Irraouaddy déborde, reprit le prince rouge.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
27
L’orage a grossi démesurément les eaux du fleuve, comme cela se produit souvent, et l’inondation a envahi la jungle avoisinante... Que s’est-il passé, je l’ignore... Toujours est-il que mes serviteurs ont vu revenir, seul, l’éléphant qui avait emmené ce matin miss Mabel... Votre compagne a disparu, ainsi que le cornac qui l’accompagnait...
—	Peut-être ont-ils été foudroyés par l’orage, ou engloutis par les eaux de l’Irraouaddy... Peut-être ont-ils tout de même gagné Chouédong, bien qu’il y ait peu d’espoir...
Sa voix baissa. Plus sourdement, il reprit :
—	Dans tous les cas, miss Grâce, vous êtes perdue... Ecoutez bien, le cornac noir qui accompagnait miss Mabel n’était autre que mon neveu, le prince Djali, qui vous a arrêtée hier sur les flancs de l’Arrakan Yoma* S’il est reconnu les Anglais le retiendront comme otage et le fusilleront si je ne vous délivre pas... Je ne céderai pas... Je ne céderai pas... Djali saura mourir... niais vous mourrez !
Il	jeta ces derniers mots avec une voix sauvage et il sortit de la pièce, laissant sa prisonnière interdite.
Cependant, le calme revint à la jeune fille. Le soir tombait et, â ce moment, l’orage s’éloignait, estompait ses grondements. Les nuages noirs qui roulaient depuis des heures dans le ciel s’essaimèrent et les premières étoiles apparurent.
Grâce, un espoir insensé au cœur, murmura :
—	Lui, c’était lui... Il est avec Mabel... S’il m’aime vraiment, il sc sauvera et me sauvera... Tout n’est pas perdu encore.
Elle dormit paisiblement, à la grande surprise <lc ses esclaves. Le lendemain on en rendit compte au Ilajah Rouge. Le prince cruel était absorbé dans une profonde rêverie. II songeait s\ Djali qu’il aimait véritablement, et ne se faisait guère d’illusions sur son sort. Pris dans la tourmente ou prisonnier des Anglais Vêtait tout un.
28 7	LES CAPTIVES DU RAJAII BOUGE
Ali 1 elle dort, dit-il... Qu’elle dorme ! Bientôt son sommeil sera éternel.
De la journée, sa captive ne le vit pas. Il avait envoyé des messagers pour fouiller les environs. On lui avait appris que les eaux, grossies en quelques heures, avaient noyé les bords de l’Irrao.uaddy et commençaient seulement à se retirer. Mais nulle part on ne ■* trouvait trace de Djali ni de Mabel, à moins évidemment, qu’ils ne soient tout de même parvenus à Choué-dong.
Tout le jour le rajah attendit des nouvelles meilleures. Elles ne vinrent point. Tout le jour, Grâce resta sur la terrasse, regardant obstinément vers la vallée, sans rien apercevoir.
La seconde nuit passa. Grâce dormit moins et fit des vœux pour la réussite de Mabel ict de Djali. Puis elld évoqua le lendemain, troisième et dernier jour de Grâce suivant la diction du rajah. Il n’y avait aucune illusion à se faire sur ce cœur de roc, ignorant la pitié. Si, alors que le soleil disparaissait sur l’horizon, Djali et Mabel n’étaient point là avec les cinquante mille livres, Grâce serait impitoyablement jetée aux tigres.
Ce fut l’aube et Grâce frémit. L’impaticnoe rongeait le rajah, la terreur commençait à s’infliltrer dans le cœur de la jeune fille. Cette troisième et dernière journée, ils ne se rencontrèrent point, mais chacun rongea son frein en silence.
Grâce n’absorba absolument rien. Elle guettait. Avec une terreur croissante, elle suivit la marche du soleil. Puis l’astre du jour fut sur son déclin...
On avait su, dans la journée, que les eaux s’étalient totalement retirées. L’Irraouaddy avait regagné son lit, non sans faire de notables ravages. Avait-il englouti les messagers du rajah ? C’était chose probable.
Le soleil descendait avec une vitesse incroyable, aux yeux de Grâcc. Le bord du disque effleura l’horizon. Elle le voyait, la sueur au front. Un pas la fit tressaillir. Elle se retourna.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
29
Le Rajah Rouge était devant elle.
Grâce devint pâle connue la mort. Le prince ne dit pas un mot mais il tendit le bras vers l’horizon où le soleil se fondait petit à petit.
Puis il posa la main sur le bras de la malheureuse. Un râle jaillit des lèvres de Grâce Rodiway. Elle échappa à son bourreau et bondit vers la terrasse. Plutôt que de finir sous la dent des tigres, velle préférait se précipiter dans le vide.
Mais deux ombres surgirent, deux esclaves du rajah qui avait prévu cette tentative de suicide. Ils s’emparèrent de la désespérée, et, en un instant, la réduisirent à l’impuissance. Le rajah s’éloigna, à grands pas, avançant lentement et lourdement sur les dalles du palais. Les esclaves suivaient, portant Grâce à demi-évanouie.
Le sinistre cortège descendit vers la ménagerie.
Comme à travers le plus affreux des cauchemars, Grâce vit défiler autour d’elle les salles somptueuses d,u palais féerique, où les idoles hindoues semblaient grimacer cruellement. Des portes s’ouvrircnt et se refermèrent.
Tout cela était ponctué par le pas immuablement semblable du Rajah Rouge. Une dernière porte leur livra passage. Un rugissement éclata. Grâce se tordit avec désespoir dans les mains de ses bourreaux. Elle gémit :
—	Tout est fini... je suis perdue...
La situation était critique, en effet. Les esclaves la jetèrent sur le sol. Elle se releva à demi, regarda où elle se trouvait.
1	C’était une sorte de galerie carrée, sans garde-fou intérieur. Elle avança la tète au-dessus du vide et fefma les yeux. Trois tigres s’agitaient au fond. C’étaient ceux entrevus l’avant-veillc, lâchés dans une cour intérieure. De la galerie, le Rajah Rouge pouvait suivre leurs ébats plus facilement que lorsqu’ils étaient dans leurs cages.
30
LES CAPTIVES' DU RAJAH ROUGE
Le rajah prononça :
—• Que fait le solieil ?
Un esclave se prosterna, le front sur les dalles.
—	Seigneur, le soleil, s’est effacé de l’horizon...
—• C’est bien, dit le Rajah Rouge.
Et il désigna alternativement Grâce et les tigres. Le.<t esclaves firent un pas vers elle. Elle cria. Le rajah la regardait férocement. Il espérait voir cette noble Anglaise se jeter à ses pieds. Elle n’en lit rien, et dans son désarroi, s’interdit de supplier son bourreau.
Les esclaves l'avaient saisie. Ils l’entraînaient irrésistiblement vers la fosse aux tigres, sous l’oeil impassible du Rajah Rouge, lorsque la porte s’ouvrit et un serviteur se précipita aux genoux du rajah.
—	Seigneur... le prince Djali et la jeune captive sont là !
Grâce crut rêver. Mais le rajah ordonnait de surseoir au suppliae.
Quelques instants plus tard, lai porte livrait passage à miss Mabel, échevelée, épuisée, mais portant un petit sac qu’elle présentait au rajah. Un homme l’accompagnait, le cornac noir, couvert de poussière, lui aussi.
—	Mabel 1
Grâce, libre, se précipitait dans ses bras. Le rajah prenait le sac de cuir, mais ne l’ouvrait même pas. Il eût préféré sa vengeance à la rançon. Il n’éprouvait qu’une seule satisfaction: le retour de Djali.
Il	lui tendit les bras, mais le faux cornac baissant les yeux, prononça :
—	Seigneur, daignez ordonner qu’on nous laisse seuls... et que oes jeunes filles soient immédiatement remises en liberté.
Quoique surpris, le rajah obtempéra à son désir. Mabel et Grâce furent conduites hors du palais. Bientôt, un éléphant rapid/e les emmena vers Gbouétong.
A une demi-lieue de là, une patrouille anglaise fit son apparition.
LES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
31
—	Mon père ! cria Grâce.
Elle se précipitait dans les bras de lord Rodway qui s’arracha doucement à l'étreinte.
—	Remercie le sauveur de Mabel, ma chérie... Ton sauveur, aussi !
Grâce se retourna et resta interdite. Djali était devant elle.
Si la surprise de Grâce, à ce moment, fut immense, de retrouver Djali alors qu’elle le croyait demeuré au palais, avec le rajah, le prince rouge, seul avec son neveu, ne fut pas moins surpris.
Ayant eu l’assurance que les deux jeunes filles étaient libres et qu’il était seul avec le rajah, le cornac frotta vigoureusement la couche de noir maquillant son visage. Sa véritable physionomie apparut. Le Rajah Rouge gronda.
—	Toi ! Je suis trahi, cria le rajah.
Le paria ricana :
—	Je te hais, seigneur de Yoma... Tu es l'incarnation du mal, tu m’as réduit à la misère, à la déchéance... Je t'ai repris tes prisonnières innocentes, à présent je vais te tuer.
Le rajah eut un cri pour appeler à l’aide, mais le paria bondit sur lui. Il se heurta au poignard du prince ; sans se soucier de son sang giclant sur les dalles, il renversa le Rajah Rouge sur le bord de la fos.w. Tous deux luttèrent avec désespoir, puis le terrible prince glissa cl s’effondra au milieu des tigres.
Le paria se releva en titubant, murmurant :
•— Justice est faite.
EPILOGUE
Voici ce qui s’était passé.
Djali et Mabel avaient gagné Chouédong. Là, Djali «vait été reconnu. Lord Rodway l’avait fait immédiatement incarcérer, malgré les protestations de Mabel. Cependant, la rançon réunie, il fallait la porter à
32	X,ES CAPTIVES DU RAJAH ROUGE
temps pour délivrer Grâce. Mabel était prête à refaire le voyage. Un homme s’était présenté, demandant à lui parler. Elle avait reconnu le paria.
Ce dernier se proposa de l’accompagner au palais du Rajah Rouge, qu’il détestait, prêt à risquer sa vie pour prendre celle du terrible monarque.
Lord Rodway avait accepté. Pour pénétrer impunément d'ans le palais le paria avait pris le déguisement emprunté par Djali.
La mort du Rajah Rouge éteignait toute éventualité de représailles. D’autre part, Djali devenait à son tour Rajah de Yoma. Son rôle dans le sauvetage de Mabel achevait de lui concilier les bonnes grâces des Anglais.
Grâce, cette fois, accueillit le prince de Yoma avec un sourire.
A présent, tous deux régnent sur le domaine des monts Arrakan. Djali a fait faire â son oncle de splendides funérailles, et, en compagnie de son épouse, il s'efforce de faire oublier à la Birmanie le règne 1 e-doutable du terrible Rajah Rouge.
