
Le captif de Santa-Cruz
i
Roman d'aventures inédit par MAURICE DE MOULINS
CHAPITRE PREMIER
LE PRISONNIER
Doucement bercée au pas de sa mule blanche qui faisait en marchant tintinnabuler scs grelots, la seno-rila Dolorès d’Alcvera, lille unique de Son Excellence Alvarez d’AIevcra, gouverneur de Santa-Cruz, au nom de Sa Majesté Catholique, approchait de la ville où elle se disposait à entrer par la porte San Iago... Na Margarita, sa duègne, l’accompagnait ainsi que trois cavaliers qui lui servaient d’escorte...
Dolorès, dans tout l’épanouissement de ses dix-huit printemps, se sentait tout heuKcuse ce matin-là, elle venait de traverser la savane qui séparait de Santa-Cruz la maison de campagne de son père; tour à tour ses beaux yeux noirs s étaient arrêtés, émerveillés, sur les plantations de canne à sucre et sur les champs de maïs innombrables où travaillaient docilement les peo-
Sont réservés tous drolt3 de traduction, d’adaptatton, de mlso nu théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n° 98
t
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
lies... Maintenant, l’admirable décor de la ville s’étalait à peu de distance devant elle, au bord de la mer toute bleue, sous 1111 ciel pur que n’embarrassait pas le moindre petit nuage... Les maisons en terrasses d’une immaculée blancheur, voisinaient avec les campaniles des églises et les chapelles entourées de grands parcs.
Si la jeune fille semblait infiniment satisfaite, il ne semblait pas qu’il en fût de même de sa compagne et de ses cavaliers d’escorte; tous les quatre observaient en ell’et avec insistance la ligne incertaine de l’horizon... Ils savaient que Santa-Cruz demeurait toujours à la merci des trop célèbres flibustiers de la Tortue, qui, en cette seconde partie du dix-septième siècle mettaient en coupe réglée les rivages ensoleillés de la Nouvelle Espagne... Galions pris à l’abordage, villes enlevées d’assaut, aucun exploit ne rebutait les Frères de la Côte. Partis de leur repaire de l’île de la Tortue, ils fondaient sur les rivages espagnols comme l’aigle se précipite sur sa proie... Et toute l’Amérique tremblait en entendant seulement prononcer le nom des trop fameux ladroncs...
Na Margarita se disait tout en chevauchant que la Vera-Cruz, Campêclic et Maracaïbo avaient déjà reçu tous les trois, eu moins d’un an, la visite des flibustiers, aussi appréhendait-elle que Santa-Cruz consti-tuût une proie particulièrement alléchante pour ces brigands de la mer des Caraïbes avec ses palais et ses cghses dont certaines contenaient des statues de saints en or massif, décorées de diamants et de pierreries... Et l'excellente femme ne pouvait s’empêcher de frissonner en songeant que les atrocités dont les ladroncs s’étaient si souvent rendus coupables, pourraient se rcnouvelrr là- d’un jour h l’autre, au milieu de ce décor enchanteur.
Dolorès, insouciante, se mit à chanter, et sans doute les accents harmonieux de sa voix suffirent-elles à dissiper les appréhensions de ses voisins, car les visages se
LE CAPTIF DE SANIa-CRUZ	3
rassérénèrent... On approchait de la porte San Iago... Et la jeune iillc talonnait nerveusement sa monture pour accélérer son allure, quand, tout à coup, elle interrompit son joyeux refrain... Des clameurs retentirent, tout près de là... Un groupe animé apparut devant la porte, des habitants, espagnols et indigènes, esquissèrent de grands gestes et se mirent à proférer des cris de mort...
—	Eh bien, que se passe-t-il donc? interrogea Do-lorès en s’adressant à un miquelet qui montait la garde tout près de là...
—	Nos hommes viennent de capturer un de ces démons qui errait à travers la savane, senorita ! déclara l’interpellé... Sans doute le coquin ne tardera-t-il pas à expier ses forfaits et à payer pour ses co;n-pudres qui ecument si criminellement les mers!...
Profondément intriguée, Dolorès s’avança, immédiatement suivie de la duègne et de ses trois compagnons... Elle aperçut alors une silhouette qui se débattait parmi le groupe; c’était un aventurier. Le visage tuméfié et couvert de sang, l’infortuné, les mains étroitement garrottées, essayait vainement d’échapper aux atteintes d’une trentaine d’énergumènes qui le frappaient avec des bâtons et lui lançaient des pierres... Les vêtements lacérés, le corps couvert de plaies, le misérable mettait scs deux mains devant scs yeux pour se protéger, mais bientôt, incapable de résister plus longtemps, il s’écroula; un grand escogriffe, armé d’un fouet ix manche court, le frappa de toutes ses forces... De sanglants 6illons zébrèrent ses épaules nues...
—	Arrêtez!... Que faites-vous là?...
Les gens que la jeune fille venait d’interpeller s'arrêtèrent, des exclamations étonnées partirent du groupe... On reconnut tout de suite la fille du gouverneur... Mais Dolorès, sans s’inquiéter des saluts remplis de déférence qu’on lui adressait, sauta lestement à bas de sa mule. Avant que Na Margarita ait eu le
4
LE CAPTIF DE SANTA-CHUZ
temps d’intervenir, serrant sa cravache dans sa main crispée, la jeune fille s’en fut se placer auprès du malheureux étalé de tout son long dans la poussière.
—	Vous êtes tous des lâches de vous acharner ainsi sur un homme désarmé !...
Les prunelles de Dolorès étincelèrent, elle se dressa frémissante, semblant vouloir tenir en respect la meute qui se groupait hurlante autour de sa victime...
Intimidés par l’attitude énergique de la jeune fdle, les Espagnols balbutièrent quelques vagues propos, puis, au bout de quelques instants, ils s’enhardirent :
—	Des misérables de cette sorte devraient être impitoyablement exterminés!...
—	Epargnent-ils nos cités, nos maisons et nos femmes quand ils s’attaquent sans vergogne à nos rivages?...
—	Qu’importe!... coupa Dolorès, frémissante... Vous devriez avoir honte de traiter de la sorte un homme prisonnier!... S’il avait seulement une épée dans la main, je suis bien sûre que vous fuiriez comme des lièvres!
Sans doute cette énergique protestation de la jeune fille impressionna-t-elle ses voisins, car ils^B'arrêtèrent de maltraiter le captif. Ce dernier ne bougeait toujours pas; sous les crachats et sous le sang coagulé qui souillaient son visage, ses grands yeux fiévreux s’arrêtaient avec une expression de gratitude' infinie sur cette nouvelle venue dont la courageuse intervention lui sauvait la vie...
L’infortuné ne pouvait évidemment nourrir la moindre illusion. Si Dolorès était arrivée seulement cinq minutes plus tard, elle n’aurait plus trouvé qu’un cadavre mutilé et sanglant. Dominant les souffrances atroces qu’il éprouvait, il eut la force de sourire, ses lèvres remuèrent faiblement :
—	Merci, Sonorita, murmura-t-il... Si la Providence
LE CAPTIF DE SANTA-CKUZ	5
le permet, vous n’aurez pas obligé un ingrat, je vous assure...
La jeune fille ne répondit pas, une expression de pitié intense s’étala sur sa physionomie. Pendant un court moment elle considéra l’inconnu tandis qu’un silence embarrassé se prolongeait tout autour, puis, avisant un alferez qui passait vers la porte San Iago avec une dizaine de miquelets, elle lui fit signe et lui désigna le misérable :
_ — Occupez-vous de cet homme, déclara-t-elle, et protégez-le contre la fureur de la population!...
L’officier acquiesça, pourtant sur son visage rude, Dolorès surprit une grimace de désapprobation; sans doute fût-il, lui aussi, demeure insensible aux tortures subies par le captif et l’eût-il volontiers abandonné à la justice de la foule.
—	Ces gens ont raison, murmura-t-il à la jeune fille pendant que ses soldats s’occupaient-de relever l’aventurier... Ces canailles de ladrones méritent cent fois la mort!...
—	Il y a des juges à Santa-Cruz! riposta simplement Dolorès, c’est à eux qu’il appartient de décider du sort de ce prisonnier!...
L’attitude' énergique de la fille du gouverneur en imposa aux plus exaltés, Dolorès comprit bien vite quelle avait cause gagnée, le captif était sauvé... Elle le vit qui se dressait au milieu des gardes, la tète haute, donnant une impression de courage et de sang-froid remarquables en dépit de sa lamentable apparence. En peu de temps, il disparut sous bonne escorte au détour de la rue...
La foule s’écoula, nul ne cherchait plus à hasarder d’objection, toutefois Dolorès lut dans les yeux de tous ceux qui l’entouraient de cuisants reproches... Na Mar-garita, elle-même, qui était venue se placer à sa droite, se pencha et lui glissa à l’oreille :
—	La Seiïorita est bien imprudente... Elle pourrait
6	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
regretter plus tard de s’être montrée aussi indulgente!...
—	Nul ne doit regretter d’avoir pratiqué la charité chrétienne 1 coupa simplement la jeune lille. En agissant de la sorte, j’ai la conviction d’avoir empêché ces gens de commettre le plus lâche des crimes!
Soucieuse de couper court aux discussions qui s’engageaient parmi les cavaliers de son escorte, la jeune fille agita brusquement sa cravache et caressa l’encolure de la mule blanche qui s’ébranla de nouveau :
—	En route! déclara-t-elle... J’ai hâte d’arriver enfin au Palais du Gouverneur!...
Sous les rayons accablants du soleil, la marche reprit à travers le dédale des rues de la ville... Sur son passage, Dolorès devait répondre à de nombreux saluts qui lui étaient adressés par les passants. Autant le gouverneur était redouté, autant sa fille avait su 6C faire apprécier et aimer par sa gentillesse et sa générosité. Combien de misères n’avait-elle pas déjà soulagées à Santa-Cruz? Combien de pauvres gens en la regardant ne la comparaient-ils point à un ange descendu du ciel...
Pendant que s’achevait cette randonnée, Na Marga-rita demeurait toute pensive. La récente intervention de sa compagne la préoccupait au plus haut point. Jusqu’ici, elle n’avait présenté aucune objection quand Dolorès faisait la charité aux malheureux et aux malades, mais, que la jeune fille commit l’imprudence de s’occuper d un laurone, cela dépassait véritablement tout entendement... La duègne avait souvent entendu parler des horreurs commises par les flibustiers qu’elle comparait à des démons vomis par l’enfer. Et voilà une la fille du gouverneur, représentant de Sa Majesté Catholique, chargé de faire respecter l’ordre dans une des plus grandes villes de la Nouvelle Espagne, manifestait une déconcertante indulgence à l’egard de ces pirates!...
Le petit groupe atteignit le Palais, des serviteurs
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
7
s’empressèrent aussitôt d’accourir et de se charger des mules des deux femmes. Dolorès sauta lestement à terre et gravit d’un pas léger les marches qui conduisaient à 1 entrée principale. En quelques instants elle atteignit le vestibule... Elle allait s’engager vers la porte de la grande salle, quand un homme, vêtu avec recherche, apparut sur le seuil :
—	Dieu soit béni, Dolorès, je t’attendais avec grande impatienceI Te voilà donc enfin!...
Alvarez d’Alevera, gouverneur de Santa-Cruz s’avança. Son visage énergique, encadré_ d’une barbe grise soigneusement coupée, s’éclaira; il étendit les bras et la nouvelle-venue s’en fut se blottir aussitôt contre sa poitrine. Le père et la fille échangèrent une rapide étreinte, puis, longuement, le gouverneur contempla le visage harmonieux de Dolorès :
—	Comme tu me rappelles ta mère!... murmura-t-il. Tu possèdes les mêmes yeux, le même ovale de visage, la même teinte de cheveux!... Il me semble la revoir quand nous étions fiancés!...
Le gouverneur avait perdu sa femme quatre années auparavant, cette disparition influa profondément sur son caractère. Lui, d’ordinaire ami (tu faste et des fêtes, se complut dès lors à demeurer solitaire au fond de son palais, constamment hanté par le souvenir de la morte. Désormais, en dehors des devoirs de sa charge, qu’il remplissait avec un souci et une conscience dignes «le tout éloge, fidèle ù son roi et à sa patrie il ne conservait qu’un seul souci au monde, une seule préoccupation : sa fille Dolorès!...
—	Vous n’aviez pas à vous inquiéter, père, répartit la jeune fille au bout de quelques instants avec un gracieux sourire... Notre voyage a été sans histoire!...
—	Je me sentais tourmenté tout de même à ton sujet, repartit l’Espagnol; selon les renseignements de certains de nos éclaireurs, je sais en effet que des groupes suspects rôdent dans la savane... Les lailroncs
8
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
prépareraient une expédition contre Santa-Cruz que je n’en serais pas autrement surpris!...
—	D’ailleurs, Excellence, objecta Na Margarita, qui était entrée sans mot dire, la Senorita oublie de vous dire qu’elle a rencontré un de ces démons!...
La duègne s’empressa de relater au gouverneur l’incident qui venait de se produire au moment même où le petit groupe s’engageait vers la porte San Iago. Tandis que l’excellente femme poursuivait son récit, le gouverneur attarda un regard réprobateur vers sa voisine :
—	Tu ne devrais jamais te mêler de ces clioscs-)à, reprocha-t-il enfin d’une voix très douce...
—	Jamais je n’eusse consenti à laisser massacrer lâchement ce malheureux sous mes yeux!...
—	Que veux-tu, il faut te faire une raison. Nos habitants sont exaspérés par les récits de massacres et par les horreurs de toutes sortes dont se sont rendus coupables ces horribles ladroncs! Crois-tu que ces forbans auraient épargné l’un des nôtres s’il fût ainsi tombé en leur pouvoir?...
Celte réprimande ne sembla pas convaincre malgré tout Dolores qui persista ù observer la même attitude. L’arrivée d’un alferez, le même qui, peu de temps auparavant commandait les soldats qui avaient escorté le prisonnier, vint interrompre l’entretien que venaient d’engager le père et la fille :
—• Le ladrone que nous avons capturé dans la savane est un Français, déclara simplement l’officier... Il vient d’être formellement reconnu au cours de son interrogatoire par trois de nos miquelets qui ont participé récemment au combat de notre galion Santa Vir-gen contre un brick des Frères de la Côte... L’homme qui vient de tomber entre nos mains n’est autre que Jacques le Normand, un des plus grands capitaines de la Mibustc.
Alvarez d’AIevera sursauta... Il connaissait depuis
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	9
longtemps déjà la réputation clç ce célèbre aventurier :
—	La capture est bonne, je vous félicite, alferez! Toutefois, je ne saurais assez vous recommander do faire bonne garde! Le seul fait que cet aventurier se soit aventuré dans nos parages, nous encourage à siip-poser que ses ladrones ne doivent certainement pas se trouver bien loin!...
—	Soyez tranquille, Excellence, le captif est actuellement enfermé dans la tour San Juan... Il sera bien surveillé jusqu’au jour où il sera définitivement décidé sur son sort...
L’officier n’insista plus, il s’inclina et partit, laissant en tête à tète le père et la fille tout heureux de se revoir après une aussi longue séparation...
CHAPITRE II l’attaque des flibustiers
Trois jours avaient passé depuis le retour de Dolo-rès à Santa-Cruz. L’existence se poursuivait dans le plus grand calme. L’incident qui s’était produit à la porte San Iago semblait définitivement oublié. Seule, Na. Marcarita se remémorait fréquemment ce déconcertant épisode; la duègne n’avait pas encore réussi A faire se dissiper les appréhensions qui l’obsédaient depuis qu’elle s’était trouvée en présence du flibustier prisonnier. De plus, elle pouvait constater, parfois, que Dolorès s’absorbait dans de profondes rêveries. Et l'excellente femme se demandait si le flibustier n’était Pas encore responsable de cette attitude de sa compagne. A plusieurs reprises, elle ne s’était pas privée d’interroger Dolorès à ce sujet, mais la jeune fille avait habilement éludé ses questions...
10
I.E CAPTIF Dû SANTA-CRUZ
Pourtant la duègne, devinait juste. Depuis le jour où elle s’était trouvée face à face avec le célèbre aventurier, Dolorès ne pouvait plus s’empêcher d’évoquer la dramatique rencontre. Il lui semblait à tout moment revoir la silhouette impressionnante dïi prisonnier, couvert de sang et de poussière. Les regards reconnaissants que le captif lui avait adressés lorsqu’elle était intervenue en sa faveur, les quelques mots qu’il lui murmura d’une voix tremblante, tout cela lui revenait avec une émouvante netteté!...
L’existence se poursuivait, calme et paisible à Santa-Cruz, la brise du large tempérait faiblement la chaleur étoulFante qui n’avait cesse de sévir depuis le retour de la jeune fille. Parfois, Dolorès regrettait amèrement l’habitation située tout là-bas, au milieu des orangers et des citronniers, sur les collines, où l’air se faisait plus vivifiant...
Un soir, le dîner venait de s’achever; par la grande fenêtre du palais, Dolorès qui demeurait encore attablée avec son père ne se lassait pas de contempler le merveilleux décor du large... Le soleil descendait rapidement à l’horizon, faisant miroiter de ses derniers rayons la surface tranquille de la mer, quand un coup léger retentit, frappé à la porte...
—	Entrez!... commanda le gouverneur d’une voix brève...
L’huis s’écarta aussitôt, livrant passage à un alferez; dès le premier coup d’œil, Alvarez d’AIevcra put se rendre compte que le nouveau venu paraissait en proie à une émotion profonde :
—	Qu’y a-t-il? interrogea le Gouverneur...
—■ C’est à peine croyable, Excellence, repartit l’homme, haletant... Le prisonnier de la tour San Juan s’esf évadé!...
—	Le prisonnier?... Le capitaine Jacques Le Normand?...
—	Lui-même, Excellence!... Le geôlier vient de nous
LE CAPTIF DE SANTA-CnüZ
11
avertir qu’il avait trouve la prison vide... Les barreaux de la fenêtre qui donne sur la mer étaient suffisamment écartés pour laisser passer un homme. Selon toute probabilité le coquin a plongé et s’est éloigné à la nage... Dieu seul sait où il a échoué en ce moment!...
—	Je veux espérer que les requins qui pullulent dans ces parages se seront chargés de mettre fin à sa carrière de rapines et de brigandages, grommela Alvarez qui s’était levé brusquement, le front soucieux... Mais il faut certainement que des défaillances se soient produites à Santa-Cruz, j’avais recommandé de surveiller tout particulièrement ce pirate...
—	Le miserable a dû se faire des auxiliaires à l’intérieur même de la ville, expliqua l’officier... Deux de nos iniquelets qui montaient la garde ce matin auprès de la tour San Juan où demeurait incarcéré le Français ont mystérieusement disparu...
Alvarez d’Alevera se leva et se promena pendant quelques instants de long en large. La stupéfiante nouvelle que lui annonçait l'alferez le déconcertait et le mettait au comble de l’inquiétude...
—	Maudit soit le hasard qui voulut que tu te trouves sur le chemin de ce forban, déclara-t-il enfin en s’arrêtant auprès de Dolorès, le Français eût reçu le châtiment qu’il a cent fois mérité... Maintenant, s’il a réussi à rejoindre les siens, nous pouvons avoir tout à redouter!.., Et cette double défection qui a accompagné l’évasion me rend particulièrement anxieux au sujet de la sécurité de la place...
sion de Jac.,_______________mblait point avoir
provoqué chez elle la même impression de stupeur et de crainte que chez ses deux compagnons. Cependant le gouverneur ne s’attarda pas plus longtemps auprès d’elle, il se tourna de nouveau vers l’officier :
—	Vite! commanda-t-il, il faut engager des recherches, faire fouiller la savane environnante, et surtout
La jeune
nouvelle de l’éva-
12
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
explorer les rivages voisins de la ville!... L’évadé à dû aborder à peu de distance...
L ’ al ferez hocha évasivement la tête. Il ne se faisait évidemment pas la moindre illusion, ces recherches demeuraient vouées au plus complet insuccès. Le Français était habile, l’incroyable audace qu’il venait de manifester démontrait qu’il demeurait décidé à triompher des pires obstacles...
se poursuivirent jusqu au mili	it, des grou-
pes de miquelets accompagnés de molosses fouillèrent ie littoral dans le voisinage immédiat de Santa-Cruz... Ils ne découvrirent pas la moindre trace. L’évadé semblait s’être volatilise. Et, bientôt, les Espagnols acquirent la conviction que le Français devait s’être éloigné en barque avec les deux traîtres qui lui avaient prêté un si précieux concours...
L’évasion de Jacques Le Normand provoqua dans toute la ville de Santa-Cruz la plus fâcheuse impression. Des groupes se formèrent pendant toute la matinée et toute la journée du lendemain sur la Plazza Mayor, l’habileté avec laquelle le Français avait réussi à brûler la politesse à ses gardiens, la présence de complicités qui avaient facilité grandement sa tâche, tout cela préoccupait au plus haut point les habitants de Santa-Cruz. Ils connaissaient suffisamment la réputation du flibustier pour supposer qu’il chercherait à brève échéance à prendre sa revanche, et les visages se crispaient quand on se remémorait encore les horreurs et les crimes commis par les Frères de la Côte...
Trois jours s’écoulèrent pourtant, trois jours au cours desquels on ne signala rien d’anormal. Le gouverneur avait fait doubler la garde sur les remparts, sans cesse les guetteurs fouillaient des yeux l’horizon, seuls quelques galions et des navires battant le pavillon de Sa Majesté Catholique étaient venus mouiller dans le port; interrogés les capitaines de ces navires qui venaient,
Pourtant les investigations
nniircniutpnnt înerf 11*011 mil
fébriles, et
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	13
soit de Cainpêche, soit de la Vera-Cruz, soit même de la Vieille Espagne, assuraient n’avoir rien remarqué de suspect au cours de leur traversée...
La quiétude s’appesantit donc de nouveau sur Santa-Cruz et l’émotion provoquée par l’audacieuse disparition du flibustier s’apaisait peu à peu, quand, cinq jours après l’évasion, les guetteurs qui demeuraient postés sur les remparts, signalèrent à l’aube quelques points noirs qui se détachaient à l’horizon...
Tout d’abord, les Espagnols s’imaginèrent qu’il devait s’agir là d’un convoi de galions tel qu’il en Parvenait de temps à autre de la Vieille Espagne, mais les regards exercés des sentinelles remarquèrent que les navires en question n’étaient autres que des bricks ou des goélettes, tous bâtiments semblables à ceux d’ordinaire montés par les ladrones... Pendant quelques minutes, les navires qui se rapprochaient du port au nombre d’une trentaine, arborèrent à la drisse les couleurs espagnoles... Mais à peine furent-ils parvenus à une vingtaine d’cncâblures de Santa-Cruz, que les pavillons de Sa Majesté Catholique furent brusquement descendus... Et l’emblème redoute des Frères de la Côte apparut, claquant fièrement au vent du large...
Aussitôt plusieurs détonations retentirent, le canon .d’alarme fit entendre sa grosse voix, le tocsin égrena scs lugubres tintements aux clochers des églises et aux chapelles des nombreux couvents de Santa-Cruz... Dans les rues, des groupes se formaient, de plus en plus nombreux; après s’etre vêtus à la hâte les habitants se rassemblaient et se concertaient, d’aucuns cherchaient à fuir en toute hâte la ville et à se réfugier dans la savane où les ladrones auraient certainement beaucoup plus de mal à les découvrir et à les rejoindre...
Averti en toute hâte par un al ferez, Alvarez d’Ale-vera s’était empressé de se rendre sur les remparts... Toutes les forces de la garnison espagnole,-qui comp-
14	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
tait un millier de soldats environ, se trouvaient en ce moment réunies sur les fortifications; deux cents volontaires, choisis parmi les hommes les plus valides de la ville, les rejoignirent bientôt... Les deux tours San Juan et San José, qui ilancjuaient les remparts se couvrirent rapidement de défenseurs, puis les navires
3ui se rapprochaient n’ayant point répondu au coup e semonce tiré de San Juan, les canons des quelques galions qui se trouvaient ancrés dans le port ouvrirent le feu sur la flotte des ladrones...
Il ne sembla pas tout d’abord que cette canonnade impressionnât le moins du monde les Frères de la Côte... Les bâtiments se rapprochaient lentement, leurs équipages mettaient des embarcations à la mer. Les flibustiers s’organisaient avec l’intention bien évidente de lancer une première attaque contre Santa-Cruz... Les boulets et les balles des Espagnols couchèrent une trenlainc des leurs, mais ces pertes ne parurent pas les rendre plus circonspects... Des chaloupes de plus en plus nombreuses, chargées à chavirer, piquèrent vers les remparts de la ville...
Cette première tentative n’obtint pas le succès qu’espéraient les Frères de la Côte; décimés par la fusillade très nourrie des Espagnols, les quelques groupes qui avaient réussi à prendre pied durent reculer et rembarquer au plus vite... Du haut des deux tours et des fortifications de Santa-Cruz des cris de victoire partirent, nombreux, quand, soudain, de sourds grondements se firent entendre, semblables aux roulements du tonnerre, les ponts des navires flibustiers se couronnèrent d’un nuage do fumée. L’artillerie des Frères de la Côte entrait à son tour en action!...
Alors la belle ardeur qu’avaient manifestée jusqu’ici les Espagnols, s’atténua... Une pluie de mitraille s’abattit sur les remparts, les miquelets qui n’avaient eu â déplorer jusqu’ici que quelques blessés atteints par les balles des aventuriers, virent leurs groupes désor-
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	15
ganisés par les trouées sanglantes que faisaient les boulets. Protégés par les canons de tous leurs vaisseaux qui multipliaient les bordées contre Santa-Cruz, les ilibustiers qui montaient les chaloupes se regroupèrent rapidement, puis, avec un déconcertant mépris du danger, ils s’élancèrent une seconde fois à l’attaque... Une grêle de balles et de mitraille les accueillit encore, mais, cette fois, le tir des Espagnols se fit plus indécis, les boulets des_ Frères de la Côte gênaient les canonniers et trouaient les remparts de brèches nombreuses...
Deux heures durant, le combat se poursuivit sous un soleil de plomb. Les défenseurs de Santa-Cruz combattaient avec un admirable courage; pourtant leur héroïsme dut bientôt céder devant l’opiniâtre acharnement des ladrones. La tour San Juan fut emportée de haute lutte par une cinquantaine d’aventuriers, et, bientôt, les défenseurs (les remparts se trouvèrent pris à revers par la fusillade... La confusion se mit clans leurs rangs, les volontaires, peu aguerris, qui avaient fait jnsqu ici bonne contenance, lâchèrent pied... Implacable, la progression des assaillants reprit, des groupes s’infiltrèrent le long des fortifications, bientôt les ir. iquelets qui se défendaient avec acharnement se virent attaqués par derrière... De toutes parts fusèrent des cris de triomphe :
—	Flibuste!... Flibuste!... Mort aux Espagnols!...
Encouragés par les avantages qu’ils venaient de remporter et par le repli de leurs adversaires sur certains points du front d’attaque, les Frères de la Côte élargirent leurs gains... En dix minutes une soixantaine des leurs se rendirent maîtres de la tour San José... Désormais la ville, privée de ses deux principaux points stratégiques, se trouvait à la complète merci des flibustiers...
16
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
CHAPITRE III
AFFOLEMENT
Dolorès dormait encore quand retentirent les premières salves tirées des remparts de la ville. Réveillée en sursaut, la jeune fille se dressa sur son séant... A peine venait-elle de rouvrir les yeux et de regarder avec effarement autour d’elle, que la porte de sa chambre s’ouvrit, livrant passage à Na Margarita... La duègne semblait en proie à une émotion considérable. Elle se trouvait encore à demi habillée et ses cheveux cocas-sement ébouriffés dissent prêté inévitablement à rire si la situation n’avait paru aussi grave...
—	Nous sommes perdues, Senorita!... Les ladroner, attaquent!...
Na Margarita s’en fut s’affaler auprès du lit de sa jeune maîtresse. Passant hâtivement une robe de chambre, Dolorès s’en fut vers la fenêtre qu’elle ouvrit toute grande, sans se soucier des recommandations épouvantées de sa compagne... Elle aperçut alors tout de suite les navires des flibustiers... rangés en ligne de bataille.
—	Ecoutez, Senorita, haleta la duègne... On sonne le tocsin!... Nous ne pouvons demeurer ici!... Ces misérables forbans nous massacreront sans pitié!...
La jeune fille s’efforça sans succès d’encourager Na Margarita, la pauvre femme tremblait de tous scs membres... La canonnade la faisait sursauter à chaque instant...
—	Tu vois bien que nous nous défendons! hasarda Dolorès, sans doute ces forbans seront-ils intimidés par l’accueil qui leur est fait! Ecoute, dans le palais, tout le monde court aux armes!...
Une vive effervescence régnait en effet à l’intérieur
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
17
de Ta demeure du gouverneur; des appels, des bruits de pas précipités se succédaient sans trêve. Sans doute Alvarez d’Alevera, alerté en toute hâte, s’empressait-il de se rendre sur les remparts afin d’organiser et de diriger la défense...
Alors, Dolorès qui avait conservé jusqu’ici tout 6on calme, se sentit envahir par une sourde angoisse :
—	Mon pèrel... murmura-t-elle... Que va-t-il devenir?
Ecartant la duègne qui s’accrochait à elle, la jeune fille s’en fut à la porte... Elle voulait à tout çrix revoir Alvarez d’Alevera avant qu’il ne se précipitât au combat, mais à peine eut-elle franchi le seuil de la porte qu’elle aperçut les miquelets qui dégringolaient en courant les marches, leurs arquebuses ou leurs mousquets en mains...
—	Mon père!... Je veux voir mon pèrel... cria la jeune fille en s’adressant à un alferez qui approchait à grands pas...
—	Le gouverneur se trouve déjà à son poste sur les remparts, senorita, déclara l’officier... Il nous a d’ailleurs donné des ordres vous concernant. Les serviteurs du palais sont actuellement en train de seller et de harnacher des mules; vous allez partir tout de suite avec votre suivante et une dizaine de domestiques par la porte de San Iago...
—	Moi partir quand mon père court le risque d’être tué d’un instant a l’autre? Cela jamais!...
La jeune fille se dressa, frémissante, en face de l’officier; la seule idée qu’elle pût ainsi s’enfuir au moment du danger lui répugnait...
—	Pourtant, insista Na Margarita éperdue, Val ferez a raison; que deviendrons-nous si nous demeurons au palais? Nous tomberons inévitablement entre les mains de ces ladrones, et alors, Dieu seul sait quel abominable sort nous sera réservé par ces monstres!...
La duègne et l’officier eurent beau insister et cher-
13
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
cher à ]a convaincre, Dolorès demeura inébranlable clans sa décision... Les clameurs et les salves qui se succédaient sans trêve ne parurent pas l’impressionner un seul instant :
—	Pars si tu as peur, déclara-t-elle en se tournant vers Na Margarita. Quant à moi, je reste!... Mon père est le seul être que j’aie au monde, conçois-tu ce que deviendrait mon existence s’il succombait! Mon devoir me commande de demeurer au palais coûte que coûte...
Un fracas assourdissant ponctua ces paroles; un nuage de poussière envahit le couloir... Un boulet venait de crever le plafond. Des hurlements d’effroi retentirent... Dans le palais ce fut une galopade éperdue; sans demander son reste, Na Margarita s’en fut en poussant des cris d’orfraie... Debout auprès de Vnlferez, Dolorès n’avait pas bronché :
—	Vous voyez bien que vous feriez mieux de partir, senorita, insista l’officier... Les mules vous attendent...
—Votre place n’est pas auprès de moi en cet instant, alferez, coupa la jeune illle... Vos miquelets ont besoin de vous sur les remparts. Rassurez-vous, je connais mon devoir!... Je n’oublie pas que je suis la fille d’Alvarez d’Alevera... Si vous rencontrez mon père, dites-lui bien que je suis prête à me montrer digne de lui!... Bon sang ne saurait mentir!
L’officier comprit en présence de celte courageuse altitude de la jeune fille qu’il était inutile d’insister, il s’éloigna à regret tandis que Dolorès réintégrait sa chambre...
Au dehors le tumulte redoublait, les cris de victoire des Espagnols qui venaient de rejeter aisément les premières vagues d’assaut des flibustiers rassurèrent la jeune fille et lui rendirent confiance. Sans souci du danger qu’elle pouvait courir, elle s’en fut vers le balcon du palais... La demeure du gouverneur, construite en terrasse, surplombait légèrement les remparts tout
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	19
proches, aussi Dolorès put-elle assister à l’action. A plusieurs reprises des halles s’en furent s’aplatir tout près d’elle contre la façade du bâtiment, elle ne bougea pas malgré tout; il semblait que l’impressionnant spectacle gui se déroulait en ce moment sous ses yeux la fascinat et la contraignît à demeurer ainsi exposée...
Depuis combien de temps Dolorès attendait-elle de la sorte? Elle était incapable de s’en rendre compte, de sa place elle assisait aux corps-à-corps furieux qui s’engageaient sur les remparts; la lutte prenait un caractère de plus en plus farouche, les llibustries s’élançaient à 1 assaut avec une fureur sans cesse renouvelée; les pertes sévères qu’ils subissaient ne semblaient guère les impressionner... Après chaque salve, ils s’élançaient encore. Et peu à peu, leurs adversaires durent céder devant eux...
Dans Santa-Cruz c'était maintenant un affolement complet; les habitants fuyaient, d’autres se rassemblaient dans les églises, les groupes affolés se bousculaient et.s’écrasaient, s’éloignant vers les portes du sud qui débouchaient sur la savane; chacun emportait avec lui ce qu’il avait de plus précieux... Et toujours le tintement lugubre du tocsin s’égrenait, augmentant la panique... Les clameurs de victoire des flibustiers dominaient fréquemment le crépitement de la fusillade et redoublaient l’effroi des Espagnols...
Une main se posa enfin sur la manche de Dolorès; la jeune fille sursauta et se retourna. Na Margarita était auprès d’elle, le visage décomposé :
—	Au nom du ciel, les mules sont prêtes, senorita, déclara-t-elle d’une voix tremblante... Il faut partir... Votre père lui-môme vous commanderait...
—	Je préférerais me faire tuer sur place par ces démons plutôt que d’abandonner mon père! protesta la jeune lillc. Encore une fois, tu ferais mieux de partir si tu crains pour ta vie, Na Margarita!... Je n’ai plus besoin de toi..,
20	LE CAPTIF DIS SANTA-CRUZ
-- Mais songez que ces ladrones vont entrer ici; ils vous feront prisonnière?...
—	Ils ne me prendront pas, coupa Dolorès. J’ai là sur moi de quoi leur échapper!...
La lille du gouverneur porta la main à sa ceinture et en retira un poignard à lame effilée....
—	Dieu du cid! protesta la duègne, éperdue... Vous n’y pensez pas, senorital...
Une assourdissante détonation vint interrompre cette discussion qui menaçait de se prolonger; un second boulet venait de crever la façade du palais, provoquant une secousse qui renversa la duègne; l’infortunée ne demanda pas son reste... Elle se releva au plus vite et s’en fut en courant à toutes jambes. Dolorès se retrouva seule dans la pièce que le projecteur avait passablement bouleversée...
Le tir des navires flibustiers se faisait de plus en plus précis; des pans de mur s’écroulèrent sur les rein-parts, les assaillants se ruèrent aussitôt à travers les brèches qui venaient ainsi d’être pratiquées; farouches, lès miquelels combattirent avec un courage admirable, mais leurs adversaires étaient nombreux et faisaient preuve d’une féroce ténacité. Epouvantés par les pertes qu’ils avaient subies, les Espagnols lâchèrent pied...
Désespéré, le gouverneur assista à cette débâcle; depuis le début de l’attaque, Alvarez d’Alevera combattait comme un lion, se portant toujours aux endroits les plus menacés. C’était miracle qu’il n’eût point éle abattu jusqu’ici, une balle lui avait balafré la joue droite; le visage tout souillé de poudre et de sang, il s’cfTorçait de rallier les hésitants et de rejeter au delà des remparts l’assaillant victorieux, mais, bientôt, l’Es-pagnol comprit qu’il se heurtait désormais à des obstacles insurmontables... Les balles des flibustiers couchèrent des groupes cqtiers de miquelels autour de lui... A demi nus, les frères de la Côte bondirent, la hache ou le sabre d’abordage en main; des cris féroces
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	21
parlircnt des rangs sans cesse grossis des assaillants... Et bientôt les clameurs de victoire apprirent à Alvarez d’Alevera la prise de la Tour San José...
Alors, pour la première fois, depuis le début de l’action, Le gouverneur sentit le désespoir l’envahir... Il recula. Tout en ferraillant, des officiers et des mique-lets se groupèrent autour de lui... Parmi eux il reconnut 1 ’alfcrez qu’il avait envoyé vers Dolorès :
—	Eh bien? interrogea-t-il... Ma fille est partie?...
—	Elle n’a pas voulu abandonner le palais, Excellence 1... cria l’interpellé...
—	Malédiction!... Elle est perdue! Avant une demi-heure, les ladrones seront maîtres de Santa-Cruz!...
Les Espagnols continuèrent de se replier sous le tildes assaillants; les salves qui partaient des deux tours flanquant les remparts les prirent en enfilade et leur causèrent des pertes sévères... Alors Alvarez d’Alevera n’y tint plus, il pensa à sa fille qui courait en ce moment les plus terribles risques... Puisque la ville semblait perdue, il allait s'efforcer de rejoindre Dolorès et de la sauver... S’ouvrant un chemin avec son épée parmi les groupes des flibustiers qui s’élançaient en hurlant, il se précipita vers le palais...
CHAPITRE IV au pouvoir des frères de la côte
Pendant quelques minutes encore, les Espagnols opposèrent aux flibustiers une suprême résistance, puis, privés de la plupart de leurs officiers abattus par les balles ou par les sabres d’abordage, ils se replièrent précipitamment, serrés de près par les aventuriers qui en firent encore un grand carnage, et qui s'élancèrent à travers les rues de la ville conquise...
—	Flibuste!... Au pillage!... Au pillage!...
Ivres de sang et avides de butin, les Frères de la
22	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
Côte songèrent alors à recueillir les fruits de leurs courageux et farouches efforts. Ils savaient que Santa-Cruz renfermait des trésors inestimables, aussi s’apprêtèrent-ils à faire main basse sur toutes les richesses qu’ils pourraient découvrir dans les belles demeures; l'éjà ils poussaient d’assourdissants hurlements, certains s’amusaient à abattre des habitants qui s’enfuyaient éperdus... Parfois, il leur fallait s’arrêter pour écraser un petit îlot de résistance, puis l’avance reprenait, irrésistible, impitoyable... Enfin, de nouvelles clameurs retentirent, dominant les cris de mort:
—	Au palais du gouverneur!...
Les vainqueurs repérèrent facilement la majestueuse bâtisse que les boulets avaient légèrement endommagée. Poussant devant eux une douzaine d’officiers et de soldats qui tentaient vainement d’endiguer leur progression, ils atteignirent les marches conduisant à la grande porte du palais... Les derniers miquelets se firent tuer là plutôt que de se rendre... Alors, s’engouffrant à travers la large porte, les Frères de la Côte se mirent à la curée...
Tandis que l’invasion prenait sans cesse de l’extension, Alvarez d’Alevera rejoignait sa demeure; les vêtements déchirés, les cheveux en désordre, le visage ensanglanté, le père de Dolorès était méconnaissable... Pourtant, en dépit de la lassitude profonde qu’il éprouvait à la suite des efforts incessants qu’il avait fournis depuis le début de l’attaque, il allait, animé par une force impérieuse... La seule pensée que sa Dolorès pût tomber au pouvoir des forbans et qu’elle se fût refusée aussi obstinément à se mettre en lieu sûr le mettait au comble de l’affolement.
Le gouverneur atteignit enfin l’escalier conduisant aux appartements de la jeune fille... Le palais était désert, seuls quelques cadavres d’Espagnols, abattus par les boulets des flibustiers, gisaient çà et là... Une odeur âcre, écœurante prenait à la gorge...
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
23
Sans s’occuper des dommages que venait de subir sa demeure, Alvarez d’AIevera ouvrit la porte... A peine eut-il franchi le seuil qu’il s’arrêta : il venait d’apercevoir sa fille... Dolorès attendait debout, à l’extrémité de la pièce, adossée contre la muraille. Sans doute l’infortunée s’imwginait-elle que son visiteur devait être un flibustier, car elle conservait dans sa main un poignard dont elle dirigeait la lame contre sa poitrine, prête à se donner la mort.
—	Malheureuse 1... Qu’allais-tu faire?...
En quelques instants le gouverneur rejoignit la jeune fille, il lui emprisonna rapidement le poignet dans sa main nerveuse et la contraignit à lui remettre son arme, puis, Dolorès faisant mine de protester, il déclara :
—	Il ne faut pas songer à mourir, mais à vivre!... Suis-moi, pendant qu’il en est temps encore...
La jeune fille se résigna à obéir à l’ordre de son père qui la tenait toujours par la main et qui l’entraînait vers la porte, quand, tout à coup, elle poussa un cri d’effroi :
—	Trop lard, père!... Les voilà!...
Alvarez d’Alevera s’immobilisa, l’épée en avant, faisant un rempart de son corps à Dolorès; plusieurs silhouettes venaient en effet d apparaître à la porte de la pièce... Des flibustiers venaient de s’infiltrer à tra-vrcs l’escalier. Maintenant, au nombre d’une dizaine, ils approchaient.
Les Frères de la Côte ne s’attardèrent pas longtemps sur le seuil. Apercevant les deux occupants de la pièce, ils foncèrent en hurlant vers eux... Trois d’entre eux, de vigoureux gaillards dont l’aspect redoutable prouvait qu’ils avaient pris une part très active ou combat, se disposaient à attaquer le gouverneur, quand, tout à coup, une voix de stentor se fit entendre :
—	Arrière!... C’est à moi qu’il incombe d’affronter
24	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
]c seiior gouverneur!... Nous avons un certain compte à régler 1 un et l’autre...
Dolorès se retourna, interloquée; un cri de stupeur lui échappa quand elle reconnut l’homme qui venait de s’exprimer ainsi en français. Elle ne pouvait pas se tromper, c’était bien là le captif qu’elle avait secouru quelques jours auparavant, ce Jacques Le Normand qui s était évadé de la Tour San Juan en faisant preuve d’une si déconcertante énergie...
—	Allons, en garde, Excellence!... Défendez-vous!... Je n’ai point coutume de frapper des gens sans défense comme font certains individus de ma connaissance!... Je désire simplement vous affronter en combat loyal!...
Le duel s’engagea aussitôt; Dolorès voulut s’élancer entre les deux antagonistes pour s’opposer au combat, mais les trois hommes qui s’étaient élancés les premiers dans la pièce, l’empoignèrent sans ménagement et la contraignirent à demeurer immobile... Les yeux agrandis par l’etTroi, la malheureuse dut se résigner à assister à la rencontre...
Alvarez d’Alevera était un bretteur redoutable; toutefois il se rendit compte bientôt que le François ne lui cédait en rien en vigueur, bien au contraire... Nu jusqu’à la ceinture, chaussé de bottes qui remontaient jusqu’au dessus des genoux, Jacques Le Normand fcriaillait avec une merveilleuse habileté...
—	Et surtout, recommanda-t-il à ses compagnons tout en croisant le fer avec l’Espagnol, que nul ne lente d’assaillir mon adversaire par derrière... Il s’agit d’une affaire que je désire régler seul à seul!...
Dolorès, qui avait essayé sans succès de s’échapper à l’étreinte do ses gardiens put se rendre compte que le Français n’abandonnait rien de son calme... Jusqu’ici il avait laissé son antagoniste attaquer; l’Espa-gnol se fendait sans relâche et s’efforçait d’atteindre le flibustier, mais ce dtrnier esquivait agilement ses coups, les deux lames continuaient à s’entre-choquer...
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ	25
Et, bientôt, le gouverneur eut l’impression qu’il se trouvait à la complète merci de son adversaire... Le flibustier se jouait de lui... A quatre reprises Jacques Le Normand évita de profiter de sa maladresse pour en terminer avec lui... Il semblait qu’il prit un malin plaisir à lui démontrer sa parfaite impuissance...
Alvarez d’Alevera sentit une sueur froide perler à ses tempes, le calme de son adversaire décuplait son exaspération :
—	Je vous en supplie 1 s’exclama-t-il enfin... Tuez-moi, qu’on en finisse avec ce jeu stupide!...
Le Français eut un énigmatique sourire, puis, au moment même où le gouverneur se fendait une nouvelle fois, d’un magistral coup de revers, il lui arracha son arme... L’épéc s’en fut s enfoncer profondément à trois pas de là dans le plancher où elle demeura, toute vibrante...
Cette fois, Dolorès put croire que son père était irrémédiablement perdu... Le flibustier allait foncer, le pourfendre ^e part en part. Pourtant Jacques Le Normand recula et secoua négativement la tète :
—	Je vous laisse la vie sauve, Excellence, déclara-t-il simplement... Mais, désormais, avec votre fille, vous devrez vous considérer comme mes prisonniers!...
—	Je vous le répète. Finissons-en avec cette comé-' die, vociféra l’Espagnol...
Alvarez d’Alevera voulait se ruer contre le Français, mais les autres flibustiers qui attendaient sur le seuil de la pièce se précipitèrent sur lui. Ils n’eurent pas «le peine à la réduire à son tour à l’impuissance... Quand ils l’eurent ligoté et que Dolorès eût subi le même sort, le flibustier s’approcha :
—	Je regrette infiniment d’employer de tels procédés à votre égard, Excellence !... N’en accusez que vous!... Il convient que je vous interdise de commettre line imprudence qui pourrait vous devenir fatale.
Puis, l’aventurier s’approcha de Dolorès; la jeune
26
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
fille, toute vibrante d’indignation, soutint sans frémir ses regards...
—	Je vous déteste, cria-t-elle, vous êtes le plus abominable des ladrones!... Quand je pense que j’ai pu naguère intervenir en votre faveurl... Tout ceci ne serait pas arrivé si... i
—	Permettez-moi de vous donner un utile conseil, senorita, repartit l’aventurier sans abandonner un seul instant son calme, il ne faut jamais regretter d’avoir accordé un bienfait, fût-ce au bandit le plus vil!... En route! nous n’avons que faire de bavarder...
Des clameurs assourdissantes retentirent; d’autres groupes de flibustiers envahissaient le palais, se tournant vers les aventuriers cjui l’avaient accompagné, Jacques le Normand leur désigna les deux prisonniers :
—	Emmenez-moi les captifs à bord de la Fantasque, commanda-t-il. Vous les enfermerez dans ma cabine, et vous veillerez soigneuseent à ce que nul ne les approche!...
Sam doute le rôle de gardiens ne sourit-il que médiocrement aux aventuriers, car ils esquissèrent quelques paroles de protestation. Jacques Le Normand devina leurs craintes :
—	Rassurez-vous, vous aurez part égale du butin; n’avons-nous point signé la chasse-partie?...
Cette déclaration du flibustier suffit à rassurer ses * hommes; ils s’empressèrent donc d’entraîner Dolorès et son père. Ce ne fut pas sans résistance. La jeune fille se débattait désespérément et s’eflorçait de rompre les liens qui paralysaient scs mouvements. Elle n’y put parvenir maigre tout. Un des flibustiers la souleva entre ses bras et s’engagea à travers l’escalier, les autres le suivirent, encadrant solidement le gouverneur...
Maintenant, de toutes parts, dans la ville, se succédaient les scènes de pillage et de sauvagerie; les flibustiers massacraient implacablement les derniers défen-
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
27
seurs qu’ils surprenaient cachés clans les maisons de Santa-Cruz. Les vainqueurs firent main basse sur tous les objets de valeur qu’ils purent découvrir. Les églises elles-mêmes ne furent point épargnées; des aventuriers entassèrent dans des caisses des objets sacrés, qu’ils embarquèrent ensuite à bord de leurs navires... De part et d’autre parlirent des cris d’effroi; les Frères de la Côte firent. des captives et les entraînèrent au hasard à travers les rues... A plusieurs endroits on put remarquer les lueurs sinistres des incendies... Une odeur de fumée et de brûlé se répandait à travers la cité conquise. Le soleil implacable éclairait de ses ardents rayons ce décor de mort et de sauvagerie...
pir; ses regards se portèren	.... ic fille étendue
a ses côtés... Depuis douze heures que les fljbustiers les avaient conduits i\ bord du brick de leur capitaine, le père et la fille ne vivaient plus... A tout instant ils s'attendaient à être maltraités ou massacrés... Dolorèa regrettait amèrement de n’avoir pas conservé son poignard; dans la mort elle eût échappé au terrible et honteux destin que lui réservait inévitablement Jacques Le Normand... Et l’infortunée sursautait au moindre bruit, s’attendant à tout instant à voir pénétrer dans la cabine qui lui servait de geôle l’ancien captif de Santa-Cruz devenu depuis le conquérant de la ■ville!...
La nuit tomba peu à peu, mais les lueurs rougeoyantes des incendies qui se reflétaient à la surface de
CHAPITRE V
LA DETTE DU FLIBUSTIER^
—	Ma pauvre enfant!... Pourquoi n’avoir pas écouté
mes conseils?...
Alvarez d’Alcvera laissa
profond sou-
28	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
la mer, pénétraient par le hublot éclairant l’étroite retraite comme en plein jour... Sur le pont, des chants et des cris s’élevaient à tout instant; les flibustiers semblaient avoir fait largement honneur au vin découvert dans les caves des habitants de Santa-Cruz... Parfois le bruit d’une discussion parvenait aux oreilles des deux reclus; ils s’imaginaient sans peine les forbans occupés à partager le butin...
Une larme perla entre les cils du gouverneur :
—	Je suis le dernier des lâches! murmura-t-il sourdement, j’aurais dû succomber avec tous les braves qui sont tombés au cours du combat...
—	Ne vous désolez pas!... Vous avez tenté l’impossible, vous avez accompli tout votre devoir!... Mais pourquoi désespérer ? Tout n’est peut-être pas perdu encore; nous vivons l’un et l’autre... La Providence nous protégera peut-être...
L’Espagnol haussa tristement les épaules. Il ne se faisait plus aucune illusion au sujet du sort que lui réservaient ses vainqueurs; combien de ses pareils, capturés par les Frères de la Côte, avaient succombé après avoir enduré, les pires tortures? Sans doute les flibustiers Pavaient-ils épargné pour lui réserver un sort infiniment moins enviable que la mort des braves tombés au cours du combat...
—	Pourtant, cet homme a un cœur, père? hasarda la jeune fille... Il m’a semblé qu’il voulait vous épargner quand il se battait avec vous!...
—	Ce coquin est un misérable comme les autres!... Combien je regrette de ne l’avoir pas fait exécuter au garrote. le premier jour où il est tombé entre nos mains... Maintenant je sais ce qu’il était allé faire autour de Santa-Cruz; il était venu en éclaireur pour pouvoir plus aisément déclencher son attaque dans la suite... Pourquoi faut-il que, par une sotie faiblesse, tu aies déchaîné contre nous, contre tous ceux que j’avais mission de protéger, les pires calamités?...
LE CAPTIF DE; SANTA-CRUZ	21)
Dolorès baissa la tête sous ce cinglant reproche... Si terrible que s’annonçât la situation, elle n’éprouvait aucun remords d’avoir fait preuve de charité. Etait-ce illusion? Il lui avait semblé que Jacques Le Normand manifestait un certain esprit chevaleresque à la tête ■de scs flibustiers. Et elle pensait qu’ils eussent été infailliblement massacrés si l’ancien prisonnier n’avait pris la précaution de les faire protéger par une dizaine de ses acolytes...
Le temps passa encore, un morne silence s’appesantit dans la cabine; les deux captifs prêtaient l’oreille au moindre bruit suspect. Sur le pont, c’était toujours l’effervescence, de nouveaux groupes s’en revenaient porteurs de sacs ou de caisses remplies de butin, les flibustiers embarquaient leurs prises à bord de leurs navires et sans doute les équipages des autres bâtiments agissaient-ils de même...
Enfin Dolorès sc redressa sur la couche où les aventuriers l’avaient étendue... Un bruit de nas accompagné d’éclats de voix se rapprochait de la porte de la cabine...
—	Les voilai... Nous sommes perdus! haleta la malheureuse dans un souffle...
La poignée tourna; l’huis s’écarta... Le père et la fille qui regardaient avec angoisse en direction de l’entrée, virent une silhouette s’encadrer sur le seuil :
—	Excusez-moi de vous avoir fait attendre, Excellence, et vous aussi senorita... Mais mes hommes ^'avaient point achevé leur embarquement. Je viens Vous annoncer que nous allons appareiller avec toute •a flotte!
Dolorès tressaillit. Ces paroles du flibustier annonçaient l’exil et faisaient prévdir les pires tourments; toutefois, elle s’efforça de réagir... Aux déclarations de l’aventurier elle opposa un dédaigneux mutisme...
-—Je suis venu vous offrir à diner, surenchérit Jacques Le Normand sans paraître déconcerté par l’atti-
30	LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
tilde glaciale de la prisonnière... Sans doute devez-vous vous sentir affamés?...
—	Nous n’avons besoin de rien! coupa froidement le gouverneur.
~ A votre aise, Excellence!... Nous nous retrouverons tout à l’heure!...
Le Français ne s’attarda pas plus longtemps sur le seuil du refuge; il sortit après s’être incliné devant Dolorès et referma soigneusement la porte. Les deux prisonniers se retrouvèrent seuls, livrés à des réflexions d’autant plus amères que les commandements brefs, le tangage imprimé au navire, leur apprirent en effet, que le brick à bord duquel ils avaient été embarqués, appareillait...
Les regards voilés de mélancolie de la jeune fille s’arrêtèrent vers le hublot; sous le ciel étoile, les maisons de Santa-Cruz continuaient de brûler... Les lueurs des incendies permirent d’apercevoir les silhouettes des navires les plus proches qui allaient, eux aussi, lever l’ancre sans doute...
Quelques minutes passèrent, puis le Fantasque s’éloigna lentement du débarcadère auprès duquel il était venu s’amarrer après la prise de la ville... Sur le pont, les chants cessèrent, on n’entendit plus que les commandements que le capitaine hurlait dans son porte-voix... Toutes voiles dehors, poussé par une brise favorable, le brick allait gagner le large, emmenant A son bord les deux prisonniers...
Dix minutes passèrent; le navire, comme les autres, continuait de s’éloigner... Le gouverneur et sa fille avaient grand’peine à dominer l’atroce amertume qu’ils éprouvaient d abandonner de la sorte cette terre de Santa-Cruz, quand, tout à coup, la porte s’ouvrit encore... Jacques Le Normand reparut... Sans chercher, cette fois, a adresser le moindre mot aux deux captifs, il s’en fut tout d’abord vers la couche où demeurait étendue la jeune fille...
LE CAPTIF DE SANTA-CRUZ
31
■— Je vous défends de me toucher, coquin!... protesta Dolorès.
—	Pas même s’il s’agit de vous enlever vos liens, senorita? repartit simplement le Français dont les traits s’éclairèrent d’un furtif sourire.
Avant que sa prisonnière ait pu revenir de sa surprise, Jacques Le Normand se pencha, puis, tirant un couteau de sa ceinture, il trancna les cordes qui retenaient les poignets et les chevilles de la jeune fille. Deux minutes plus tard, il agissait de même avec l’Espagnol, et comme Alvarez d’Alcvera se dressait, détendant scs membres engourdis, et se demandant ce que pouvait signifier le manège de son déconcertant visiteur :
—	Vous êtes libres tous les deux, fit simplement le Frère de la Côte. L’ancien prisonnier de Santa-Cruz n’oublie pas la dette qu’il contracta naguère envers la senorita... Le moment est venu pour lui de s’acquitter enfin!...
Puis s’effaçant pour laisser passer le père et la fille interdits par une décision à laquelle ils étaient à cent lieues de s’attendre:
—	Veuillez avancer... N’ayez pas peur! mes hommes Sont au courant... Ils ne vous feront aucun mal!...
Dolorès put voir en effet les aventuriers qui attendaient au clair de lune, groupés sur le pont... Sans rien abandonner de leur attitude farouche, les Frères de la Côte s’immobilisèrent; sans mot dire, leurs re-fî'irds convergèrent vers les deux silhouettes hésitantes des prisonniers...
—	Qui nous prouve que vous ne vous jouez pas de nous, monsieur? intervint bientôt le gouverneur... Un guet-apens est vile...
—	Une embarcation vous attend! coupa le Français. Elle se trouve actuellement amarrée contre la coque du brick... Nous vous aiderons à la rejoindre ainsi que la senorita... Après, vous vous arrangerez
32	LE CAPTIF DE SANTA-CUUZ
tous les deux; sans doute saurez-vous souquer ferme. Et puis la côte n’est pas très éloignée... Nous ne pouvons faire autrement... A notre grand regret nous sommes trop pressés pour vous faire un bout de conduite!...
En quelques instants, les deux prisonniers atteignirent le bastingage; le flibustier ne les avait pas trompés, une barque les attendait là et se balançait lentement sur les flots tranquilles. Jacques Le Normand tendit galamment la main à Dolorès et l’aida à descendre le long de l’échelle de corde qui conduisait à l’embarcation...
—	Souvenez-vous parfois dans vos prières de l’ancien prisonnier de Santa-Cruz, déclara-t-il pendant qu’elle s’installait dans l’esquif...
Le gouverneur rejoignit rapidement sa fille; l’amarre qui retenait la chaloupe au brick fut tranchée... Un commandement bref partit sur le pont. Le Fantasque s’éloigna et les deux Espagnols demeurèrent interdits, en face l’un de l’autre..
Pourtant Dolorès et son père s’arrachèrent bien vite à leur torpeur; des avirons étaient là à leurs pieds, ils s’en saisirent, puis, unissant leurs efforts, ils souquèrent vers la terre de Nouvelle-Espagne, libres enfin, pendant que la flotte des Frères de la Côte s’évanouissait rapidement dans la nuit, emportant les flibustiers et les gentilshommes de fortune vers de nouvelles et merveilleuses aventures...
