Le secret de Tokita
Roman d’aventures inédit par ANDRE-MICHEL
I
—	J’en ai assez de celte vie! s’exclama Betty.
Elle jeta sur le tapis le verre qu’elle tenait entre
ses doigts. Le verre roula, sans se briser.
William, les jambes légèrement écartées, la tête rentrée dans les épaules, les sourcils froncés, regardait sa femmü avec un calme qui rendait Betty furieuse.
Il se contenta de hausser les épaules.
—	J’en ferai à ma tête! ricana-t-elle.
—	Après tout! grogna William; il faut toujours en passer par là. Quelle vie!
Brusquement, il tourna sur ses talons, ouvrit la porte, sortit et referma le battant avec un claquement sec qui ressemblait à une détonation.
—	Bon débarras! soupira Betty, qui alluma paisiblement une cigarette; me voici tranquille jusqu’à ce soir.
Elle alla s’asseoir au creux d’un divan et se tourna
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n° 65.
2
LE SECRET DE TOKITA
vers un guéridon d’acajou sur quoi était posé 1111 appareil téléphonique. Elle composa un numéro et attendit, le regard posé sur une photographie de William placée près de l’appareil.
L’image de William souriait d’un air moqueur; le regard des yeux gris semblait défier Betty. D’un geste brusque elle retourna la photographie. Mais l’on répondait a son appel.
—	Allô? C’est toi, Marjorie?... Oui... Betty. Dis donc, William vient encore de me faire une scène... Bien sûr
3u’il avait tort... Mais si, je te dis qu’il a été odieux... ue fais-tu, aujourd’hui?... Allô?... II est dix heures... Oui, si tu veux... Entendu, rendez-vous au golf, nous déjeunerons là-bas... J’espère que mon mari sera de meilleure humeur ce soir. A tout de suite.
Betty raccrocha et sonna; le valet de chambre entra et attendit sans mot dire les ordres de Madame.
—	Je sors, Oliver. Monsieur ne déjeunera pas ici non plus Le dîner prêt pour huit heures.
Oliver s’inclina et sortit.
Quelques minutes plus tard, Betty, en tailleur de tweed, jjartait pour le terrain de golf. Au volant de son roadster, la jeune femme, scs cheveux dorés emportés dans le vent, ne pensait plus à la querelle conjugale qui l’avait jetée le matin même contre son mari. William était, au fond, un garçon charmant qui adorait sa femme : le soir même il s’excuserait. Ce grand enfant avait besoin d’être mené un peu rudement.
Marjorie attendait son amie, et bientôt les deux femmes s’engageaient sur le parcours de golf, suivies par leurs « caddies » chargés des sacs de clubs.
—	Monsieur n’est donc pas rentré?
Betty, en robe du soir, descendait de sa chambre. Oliver, debout près de la table, Ht non de la tête.
LE SECRET DE TOKITÀ	3
Surprise, la jeune femme se roidit afin de ne pas révéler sa nervosité au domestique.
—	Servez-moi, dit-elle.
Lorsqu’elle eut fini, avant de se lever, elle demanda seulement :
—	Monsieur n’a pas téléphoné?
—	Non, Madame.
—	Voulez-vous appeler son club et vous informer s’il y a dîné?
Le valet revint quelques minutes plus tard.
—	Monsieur a quitté son club à deux heures de l’après-midi.
—	Merci,
Betty hésita un instant; un léger tremblement agita scs mains fines lorsqu’elle alluma une cigarette. C’était la première fois, depuis leur mariage — deux ans bientôt — que William boudait au point de ne pas rentrer pour dîner.
La jeune femme alla au théâtre.
La comédie que jouaient les artistes l’exaspéra. Bien entendu, un mari et sa femme se querellaient sans cesse. Excédée, Betty quitta la salle avant la fin de la pièce.
William n’était pas rentré.
L’aube était proche lorsque Betty s’endormit enfin.
—	Madame! Madame!
La femme de chambre avait ouvert les rideaux. Le soleil inondait la pièce. Betty ouvrit les yeux, se mit sur son séant; elle regarda d’un air stupide le journal déployé que la femme de chambre avait posé devant elle, sur le lit.
En une fraction de seconde, Betty se remémora la scène de la veille, la disparition de son mari. Elle jeta un regard sur le New-York Times, sur la manchette en _ lettres de trois pouces :
4	LE SECRET DE TOKITA
DEPART DU CITY OF BOSTON
L’aviateur Johnson s’est envolé de Bangor pour tenter de battre le record du vol sans escale.
Le City of Boston vole vers la Tenc de Feu. — Un ami du pilote : William-H. Blake remplace au pied levé
lo	mécanicien.
Betty lâcha le journal : William-H, Blake, son maril Aucun doute n’était permis; Johnson était son condisciple à l’Université de Yale.
La jeune femme se roidit et voulut sourire.
—	Bon débarras! murmura-t-elle.
Mais son accent manquait de conviction.
II
Extraits des journaux du 20 mai et jours suivants. 20 mai. — Editions de cinq heures.
« Départ du City of Boston. »
20 mai. ■— Editions de midi. c Le City of Boston poursuit normalement sa route. »;
20	mai. — Editions de l’après-midi.
« A partir de cinq heures, ej toutes les trente mi-
LE SECRET DE TOKITÀ	5
nutcs, le City of Boston a transmis par radio le message :
« — Tout va bien à bord. Vitesse s 250 km.-h, »
20	mai. — Editions du soir.
« Le City of Boston survole la mer des Antilles.
« Les messages annonçant la vitesse et la position de l’avion arrivent normalement toutes les trente minutes.
« Le cargo Onde Tom allant de Savannah aux Iles Bermudes a aperçu ce matin, à 10 heures, le City of Boston à très haute altitude. L’appareil se dirigeait vers le Sud. Le temps était beau.
« A seize heures, le City of Boston survolait San Juan de Porto-Rico. Le raid se poursuit sans incident. >
21	mai. — Editions de cinq heures.
« Sans nouvelles du City of Boston. »
« L’avion a cessé ses émissions hier soir, à 22 heures. « On présume qu’il s’agit d’une panne de l’appareil émetteur.
« A 20 heures, l’avion avait survolé Caracas (Véné-zucla). »
21	mai. — Editions de midi.
« Le poste brésilien de San Miguel que le City of Boston aurait dû survoler vers minuit signale qu’aucun avion n’a été repéré par les appareils de guet alertés . depuis 20 heures.
C	LE SECRET DE TOEITA
« On suppose qu’une panne mécanique a contraint Johnson à atterrir. »
Editions du soir et du lendemain.
.« Toujours sans nouvelles de Johnson et de Blake. »
III
L’appartement de Betty était parsemé de journaux. On avait aussi envoyé des corbeilles de fleurs : elles étaient posées devant la cheminée du salon.
Partagée entre la colère et le plaisir d’être devenue pour quelques heures, la femme de qui parlait tout New-York, Betty ne vivait plus.
Lorsque les journaux annoncèrent que l’on était sans nouvelles de l’avion, elle fit bonne ligure et se gour-rnanda d’éprouver un drôle de pincement au cœur en pensant à William. Ce n’était vraiment pas digne d’une Américaine moderne.
Le second jour, lorsqu’il fut impossible de supposer que les aviateurs tenaient encore l’air — ils n’avaient emporté que quarante heures d’essence, comptant sur la vitesse de 1 appareil — Betty, d’une voix qui tremblait un peu, prit l’appareil téléphonique et appela le Daily Gazette, demandant à parler à l’un des reporters du journal : Jack Gibson.
—	C’est vous, Jack, dit-elle aussitôt que la communication fut établie; ici, Betty Blake. Pouvez-vous venir me retrouver chez moi, immédiatement?... Bien... Je vous expliquerai tout... Faites vite...
LE SECRET DE TOKITA
7
Un quart d’heure plus tard, la voiture du journaliste s’arrêtait devant la porte et Jack Gibson était introduit auprès de Mrs. Blake.
Gibson était un homme de trente-cinq ans environ, maigre, laid de cette laideur sympathique qu’éclaire un bon regard. Il avait connu Betty enfant et, bien qu’il fût son aîné de dix ans, il avait de bonne heure conçu pour la jeune lille une adoration dont il n’avait jamais osé parler. Jack savait bien que Betty lui eût ri au nez : elle le considérait comme un grand frère; c’était tout.
Elle se leva pour marcher à sa rencontre.
—	Jack, dit-elle, je veux retrouver William.
—	Ma chère Betty...
—	Vous m’y aiderez, n’est-ce pas?
—	De grand cœur.
Gibson, en dépit de son air dégingandé, était entraîné à tous les exercices du corps. Il avait participé à plusieurs explorations dans l’Amérique du Sud. Sans doute était-ce pour cela que Bclty avait pensé à lui lorsqu’elle avait songé au meilleur moyen de retrouver son mari.
—	Je suis à votre entière disposition, Betty, dit le reporter; mais je croyais que vous ne vous accordiez pas très bien avec votre mari et que son départ vous avait causé une réelle satisfaction. C’est du moins le bruit qui court parmi vos relations.
Elle rougit, brusquement embarrassée.
—	Il n’aura pas le dernier mot! murmura-t-elle; je suis persuadée qu’il a risqué cette folle équipée dans l’unique intention de m’être désagréable.
Gibson n’insista pas; tout de suite son esprit pratique prit le dessus.
—	Voici mou idée : partir en avion; nous rendre A Caracas. Là, nous obtiendrons des renseignements plus
-	précis. Si cela est possible, nous gagnerons par la voie
8
LE SECRET DE TOKITA
des airs le dernier point d’ou l’appareil a été aperçu. Nous organiserons alors notre expédition selon que nous pourrons remonter un fleuve en pirogue ou cheminer à pied ou à cheval.
Une sorte de lièvre empoignait déjà ce grand diable d’homme qui souriait, oubliant qu’au bout de l’exploration il pouvait y avoir un avion détruit et deux cadavres.
—	Quand pourrons-nous partir? demanda Betty.
—	Mais... demain matin, répondit Jack étonné. Je trouverai ce soir un appareil et un pilote. Je sais que ■votre fortune personnelle vous permet de financer largement l’expédition. Quant à moi, je vais demander un congé à mon rédacteur en chef. Il me l’accordera certainement, car je vais lui promettre un reportage sensationnel.
—	Voici un chèque en blanc, dit Betty, pour payer le pilote et le constructeur de l’appareil. Demain, à neuf heures, à l’ouverture des banques, je me munirai de la somme nécessaire pour les autres frais et les dépenses futures.
—	C’est cela; allez dormir, dit Gibson. Je vous appellerai au téléphone demain matin à sept heures. Ne faites rien avant cette heure-là : j’espère que nous pourrons partir vers onze heures du matin.
IV
Sur la piste de départ de l’aérodrome de Springfield, les mécaniciens venaient d’amener un grand biplan aux ailes argentées. L’avion, qui n’avait pas eu le temps d’être baptisé, était la réplique exacte du City o[ Boston.
LE SECRET DE T0KITA	9
II avait subi la même série d’épreuves que son frère jumeau et seule sa vitesse, inférieure de quelques kilo-mètres-heure, lui avait fait préférer le City of Boston.
Il était dix heures trente, et le pilote, Dugan, engagé au cours de la nuit par Jack Gibson, vérifiait le régime du moteur.
Le départ de l’expédition de secours avait été tenu secret. Gibson était journaliste et savait toute la valeur d’une pareille information : l’édition de midi de 3a Daily Gazette connaîtrait un tirage et une vente record.
A dix heures cinquante, une auto lancée à toute vitesse pénétra dans l’aérodrome et vint stopper sur la piste de ciment, à quelques mètres de l’appareil.
Jack Gibson sauta à terre : il avait déjà revêtu une combinaison d’aviateur. Betty l’avait imité. Chacun d’eux n’emportait qu’une grande valise. La jeune femme avait dû céder et suivre à la lettre les instructions du journaliste. Celui-ci estimait qu’il était inutile d’em-
Îiorter les objets, les provisions et les vêlements que ’on pourrait se procurer à Caracas.
—	Qu’il est beau! murmura Betty, admirant le grand oiseau blanc.
Un grondement éclata, comme un coup de tonnerre dans un ouragan de vent. Betty, le souffle coupé par le vent du moteur, fut projetée contre l’auto. Mais le pilote coupa le contact et invita ses passagers à monter dans la carlingue fermée. Un reporter <lu Daily Gazelle, celui qui avait amené en auto les deux voyageurs, prenait fébrilement des notes.
Les mécaniciens enlevèrent les cales et le pilote lança le moteur.
L’appareil s’ébranla dans un vacarme assourdissant, lentement d’abord, puis lancé à ras du sol. Il décolla facilement, s’éleva en tournoyant au-dessus do l’aérodrome, puis piqua vers le sud.
10	LE SECRET DE TOKITA
Quelques badauds, la tcte en l’air l’admiraient, ignorant que le grand oiseau blanc partait à la recherche de son compagnon de hangar.
L’avion, d’un vol régulier, poursuivait sa route.
Lorsque la nuit tomba, il avait depuis longtemps survolé Saint-Domingue et Porto-Rico.
A six heures du matin, il atterrissait à Caracas.
Il fallait réveiller Jack Gibson qui dormait depuis plus de dix heures.
—	Et vous n’avez pas cessé de ronfler, grogna Betty.
Une auto de l’aérodrome les mena en quelques minutes au Consulat des Etats-Unis : le consul n’était pas encore levé, mais Gibson eut vite fait de forcer sa porte et d’amener le fonctionnaire dans son bureau. Le téléphone fonctionna pendant un quart d’heure, sans interruption, et Jack recueillit les renseignements suivants :
Le City of Boston avait été entendu pour la dernière fois à cinq cents kilomètres environ au sud-ouest de Caracas, dans la vallée du Haut-Orénoque. Plusieurs militaires appartenant à un détachement vénézuélien qui occupait le camp de Mantecal, sur un plateau dominant la vallée, avaient entendu le bruit du moteur, dans la nuit. Le commandant du détachement avait signalé le fait. Deux officiers et plusieurs hommes prétendaient avoir entendu cesser brusquement le bruit. L’appareil avait pu atterrir dans la vallée de l’Arauca — affluent important de l’Orénoque. Cette région était couverte de forêts vierges, mais habitée par un certain nombre de peuplades sauvages qui pourraient peut-être aider à repérer le point de chute du City of Boston.
Jack Gibson décida aussitôt de partir sans désemparer pour le camp de Mantecal, par la voie des airs.
LE SECUET DE TOKITA
11
L’on pouvait facilement atterrir à quelques milles de la petite ville sur un plateau aride qui constituait un parfait aérodrome de plusieurs milliers de kilomètres carrés.
Aidé par le consul, il dressa la liste des objets et des provisions qu’il ne pourrait se procurer au camp. Il acheta des cartes. Il s’informa des ressources (le la ville de Mantecal, des pirogues que l’on pouvait y fréter...
Ebahie, Betty le suivait sans mot dire.
A trois heures de l’après-midi, l’avion qui avait fait son plein d’essence et d’huile, reprenait son vol vers le sud-ouest. Le camp, prévenu télégraphiquement, signalerait le point d’atterrissage le plus favorable.
Jack rayonnait.
—	Nous allons le retrouver, votre cher mari, dit-il à Betty en se frottant les mains.
Elle haussa les épaules, puis grommela :
—	Je vous promets une belle scène... si nous le retrouvons vivant.
V
Une large bande aux reflets métalliques coulait dans la vallée vert sombre, comme un galon d’argent sur un manteau étendu à plat. Depuis plusieurs heures l’avion suivait la vallée de l’Orénoque. Jack, derrière le pilote, déchiffrait la carte cherchant à découvrir dans le lacis des affluents, l’Arauca dont il faudrait remonter le cours.
L’Américain ne se trompa point et deux heures plus tard il apercevait l’immense plateau au bord duquel était bâtie la petite ville de Mantecal.
12	LE SECRET DE TOKITA
Les troupes qui occupaient le camp avaient disposé de grands voyants blancs pour indiquer le lieu et le sens de l’atterrissage.
L’avion piqua.
Au moment où le pilote allait couper les gaz pour aborder le plateau en vol plané, une perte de vitesse se produisit et l’appareil perdant quelques dizaines de mètres d’altitude rasa la crête, déséquilibré, vacilla.
Betty avait poussé un cri; une clameur montait du camp.
Allait-on échouer au port?
Le pilote redressa l’avion qui reprit de l’altitude, et, après avoir décrit quelques orbes concentriques au-dessus du plateau, vint atterrir impeccablement à l’emplacement marqué par les voyants.
Jack Gibson sauta déjà à terre.
—	Vite, dit-il; nous n’avons pas un instant à perdre.
Il marcha vers le groupe d’ofticiers et leur demanda sans s’émouvoir s’il pourrait trouver des pirogues et partir sur-le-champ en descendant le cours de l’Arauca.
Les Vénézuéliens, bouche bée, regardaient d’un air stupéfait cet homme qui prétendait aller si vile en be/sogne. Secouant leur torpeur, ils mirent à sa disposition une auto qui amènerait 13etty et Jack à Mantecal. Un officier les accompagnerait pour leur donner les derniers renseignements obtenus sur le point de chute probable du City of Boston.
A la grande stupéfaction des Sud-Américains, le Yanke avait à sa disposition, deux heures après l’atterrissage, ur. guide indien, deux pirogues manœuvrées par des pagayeurs nègres, et la flottille prenait le départ.
L’avion avait permis à Jack et à Betty de gagner la haute valléo et la facilité de descendre le courant de
LE SECRET DE TOKITA	13
la rivière. Cela permettait de gagner du temps, puisque telle semblait être la devise du journaliste.
Le guide indien connaissait parfaitement le cours du fleuve et le point où l’on ^trouverait les indigènes qui avaient entendu le « grand oiseau ».
En faisant force de pagaies, l’on pouvait arriver le lendemain soir en vue du village et commencer les recherches en forêt dès le surlendemain matin.
—	Nous devons aller plus vite que ça, voyons, protesta Gibson.
—	Impossible, répondit simplement l’Indien... Rapides.
—	Des rapides! Bravo! Cela nous permettra d’aller bien plus vite.
Le guide secoua la tête :
—	Pas possible la nuit, dit-il; nous les franchirons demain matin; la nuit... danger.
—	Nous passerons ce soir, déclara tranquillement le journaliste.
L’Indien, sans répondre, secouait toujours la tête.
■— Nous verrons bien, grommela Jack.
Les deux pirogues descendaient rapidement le courant, enlevées par les bras vigoureux des nègres qui marquaient la cadence de leurs coups de pagaie par un chant sourd et rapide.
Sur les deux rives, par degrés, les arbres devenaient plus nombreux, plus hauts, reliés entre eux par des lianes monstrueuses qui ressemblaient à de gros câbles; la rivière pénétrait dans la forêt vierge.
Betty, qui occupait avec Jack la première embarcation, admirait le courage et la décision du journaliste. Elle n’eût jamais soupçonné que ce grand diable, d’apparence timide, qui ne savait ni danser ni parler aux femmes, se révélât brusquement homme d’action. Cela fouettait le courage de la jeune femme qui, par amour-
14	LE SECRET DE TOICITA
propre, aurait désormais suivi Gibson à travers les pires dangers.
Au fur et à mesure que le soir tombait, le guide semblait s’assombrir; puis il manifesta son inquiétude.
-— Rapides... bientôt, murmura-t-il, tourné vers Gibson.
—	Tant mieuxI II faut aller vite! répéta Jack.
Il tira de sa ceinture un Colt automatique et affecta d’examiner l’arme avec soin.
Le guide se mit à trembler.
—	Compris? murmura Jack..
—	Oui, dit l’autre, dans un souffle; mais ils ne consentiront jamais.
D’un mouvement de la tête, il montrait les douze nègres.
—	Nous verrons bien, ricana Jack. Touchons d’abord
la rive.
Au signal de l’Indien, les deux pirogues obliquèrent vers le bord. Quelques minutes plus tard, elles étaient amarrées contre la rive.
—	Rassemblez les douze hommes en qui vous avez la plus grande confiance, ordonna Gibson. La pirogue qui porte les bagages passera demain.
Au coup de sifflet de l’Indien, les pagayeurs se rassemblèrent et le guide choisit douze gaillards robustes qu’il fit rester auprès de lui, congédiant les autres.
—■ Je ne leur ai encore rien dit, fit-il à Jack.
—	Laissez-moi faire, répondit le journaliste qui avait rapporté de la pile des bagages une petite valise. Qu’ils fassent le cercle.
Jack ouvrit la mallette, en tira des gobelets de métal et quelques bouteilles : les nègres ouvraient de grands yeux.
—	Vous leur répéterez mes paroles, dit Gibson à l’Indien.
LE SECRET DE TOKITA	15
« Le Blanc veut — ce soir — s’approcher le plus possible des rapides.
Les nègres faisaient tous non de la tôle, mais déjà Betty circulait au milieu d’eux, leur versant un gobelet de whisky à chacun. Quelques secondes après qu’ils eurent avalé le liquide ambré, leurs dénégations se firent plus molles, leurs yeux brillèrent et ils se laissèrent pousser vers la grande pirogue où Jack s’était installé, emportant ce qui restait de la précieuse liqueur.
Bientôt l’embarcation vola sur la surracc plombée du fleuve. Déjà le courant se faisait plus rapide; on eût dit que l’eau huileuse était attirée vers l’aval, vers la sourde rumeur qui montait des chutes.
La nuit tropicale était tombée brutalement.
•— Encore loin? demanda Jack.
—	Quelques minutes.
—	Un demi-gobelet pour chacun des pagayeurs commanda le journaliste.
Sans quitter leur poste, les nègres burent.
La pirogue fdait maintenant comme une llcclic, dans le noir, entre les rives d’où venait l’odeur lourde de la forêt mystérieuse.
En aval, le bruit des rapides allait augmentant.
Soudain le guide se mit à chanter, sur un rythme accéléré et les douze nègres l’imitèrent.
Le pilote s’était placé à l’avant de l’embarcation; il tenait une gaffe à la main. Près de lui, Jack s’était accroupi; il allumait par intervalles une torche électrique.
La pirogue semblait aspirée par un violent courant d’air; une buée retombait sur les épaules des occupants de l’embarcation. On entendait maintenant le bruit de l’eau retombant après avoir franchi le saut.
Le guide émit un commandement rauque et, d’un
16
LE SECRET DE TOKITA
seul mouvement, les douze Règres se portèreRt à bâbord, pagayant du même côté. Sous cette vigoureuse impulsion la pirogue lila vers la rive droite.
Jack alluma son phare et regarda le pilote : en dépit de la chaleur étouffante, l’Indien claquait des dents.
On rc s’entCRdait plus. Gibson se retourna et dirigeant la lueur de son phare sur Betty, il lui lit signe de venir le rejoindre à l’avant.
Les nègres ne pagayaient plus. Attentifs au signal de l’Indien, ils se tenaient prêts, la pagaie haute, à manœuvrer ou à tenter de freiner l’action terrible du courant.
Le passage étroit par où le fleuve, le long de sa rive droite, glissait par-dessus une paroi de roche plate et permettait à une embarcation à faible tirant d’eau de passer sans crever sa coque, avait seulement quelques mètres de large et la manœuvre qui permettait de le franchir sans encombre devait être préparée de loin. Si, cent mètres avant le rapide la pirogue n’était pas dans la bonne ligne, il était inutile de tenter de la redresser tint était violente la vitesse du courant.
L’Indien poussa un cri rauque; toutes les pagaies plongèrent ensemble; l’on eût dit que l’embarcation donnait un coup de rein, comme un sauteur qui prend son élan.
Il ne restait plus qu’à fermer les yeux; ce ne serait plus très long; encore quelques fractions de seconde.
Elles parurent durer un siècle, puis d’un coup, la pirogue se cabra comme un cheval qui pointe et glissa sur la pente où une faible épaisseur d’eau coulait sur la roche plate. Quelques dizaines de mètres avant la lin du rapide; l’embarcation s’arrêta pendant un centième de seconde, se mit en travers du courant et chavira, la coque était ouverte...
LE SECRET DE TOKITA	17
Jack Gibson, engourdi, endolori, remonta à la surface. Il entendait le bruit infernal des chutes mais, autour de lui, l’eau était calme, comme dans un bassin fermé. Il fit quelques brasses et vit soudain devant lui un être qui se débattait dans l’eau et criait vers lui, la bouche démesurément ouverte.
C’était Betty.
En quelques battues de crawl, Gibson était auprès d’elle; la jeune femme était atrocement pâle, inerte; elle était sur le point de couler.
Jack nageant sur le dos la soutint et se dirigea vers la rive qu’il apercevait dans la demi-obscurité. A quelques brasses du bord deux nègres se jetèrent à l’eau et l’aidèrent à transporter Betty sur une petite plage de sable.
Six nègres s’étaient sauvés à la nage; à grands renforts de gestes ils expliquèrent au Blanc que le guide indien était mort, la tête fracassée contre un rocher; les autres nègres avaient disparu. Mais Jack était penché sur Betty qui avait perdu connaissance. Le journaliste, qui avait lâché sa torche pendant le saut des rapides, tira de sa ceinture une minuscule lampe électrique qui ressemblait à un porte-plume réservoir et donnait un pinceau étroit de lumière. Betty était blessée à l’épaule.
Guidés par Jack, les nègres la transportèrent plus avant dans la forêt et installèrent rapidement un abri de fortune, puis ils se retirèrent à quelques pas.
Gibson tira de son inépuisable ceinture une fiole emplie de cordial, et il fit boire Betty qui toussa, cracha et parut sur le point de reprendre connaissance. Jack ouvrit largement le col de la blouse de la jeune femme; elle portait autour du cou une chaînette d’or soutenant un médaillon.
Jack, curieux, ouvrit la petite boîte d’or.
18	LE SECRET DE TOKITA
Elle contenait le portrait de William.
—	Ça crâne!... murmura-t-il.
VI
L’aube grise se glissait lentement sous la haute futaie lorsque Gibson s’éveilla, roidi par l’humidité, les oreilles emplies de l’incessant bourdonnement des eaux du fleuve proche.
11 se souleva sur le coude : Betty dormait paisiblement auprès de lui.
Alors il se leva et voulut se diriger vers l’endroit où les nègres s’étaient retirés.
Soudain un homme qui était caché derrière le tronc d’un tamarin lit un pas en avant et, la main levée, arrêta le Blanc d’un geste. C’était un Indien minable, décharné, vêtu de quelques lambeaux d’étoffe; il portait un arc en bandoulière et une sorte d’étui de peau qui contenait sans doute des flèches; une hachette était passée dans sa ceinture.
L’homme poussa un cri guttural et d’autres ombres, dans l’aube grise, firent cercle autour de Gibson. Ils ne paraissaient pas en vouloir à sa vie et soudain un homme plus grand, vigoureux, que Jack prit pour un mulâtre, s’avança.
Il semblait élre le chef du petit groupe et portait des vêtements dont ta coupe grossière se rapprochait cependant de celle des vêtements européens. Il parla, en anglais, avec un accent étranger très prononcé. '
—	Vous ne courez aucun danger, dit-il; les nègres qui vous accompagnaient ont fui, car ils crament les flèches empoisonnées de mes hommes. Etes-vous le Blanc qui cherche le grand oiseau perdu?
LE SECRET DE TOKITA
19
Jack fit oui de la tête.
—	Alors, causons, dit l’homme; on m’appelle Tokita.
D’un geste il écarta les Indiens et, côte à côte les
deux hommes se rapprochèrent do l’endroit où Betty dormait encore.
Gibson toucha le bras de la jeune femme qui s’éveilla, se mit sur son séant et regarda d’un air surpris Jack et son compagnon.
—	Qu’est-il arrivé? demanda Betty.
Le journaliste lui expliqua ce qui s’était passé.
—	Nos nègres ont disparu, conclut-il, et j’ai constaté, à mon réveil que nous étions les... prisonniers de cet homme (il montra Tokita du geste).
—	Vous n’êtes pas mes prisonniers, dit Tokita d’un air grave. Vous m’avez dit que vous recherchiez les deux Blancs qui sont tombés du ciel avec leur grand oiseau mécanique. Je sais dans quelle région on peut le retrouver. Voulez-vous accepter mes services?
—	Contre quoi? demanda Jack, soudain méfiant.
—	Je no veux pas de voti=c or, dit l’homme avec un sourire amer; ce n’est point votre or qui vous sauvera; vous pouvez aussi bien aller le jeter dans le fleuve. Lorsque nous aurons retrouve ceux que vous cherchez, je vous ramènerai à la ville la plus proche et, avant de vous quitter, je vous demanderai ma récompense.
—	Mais comment avoz-vous pu savoir où l’oiseau était tombé?
—	Madame, dit Tokita, les nouvelles se propagent rapidement dans la forêt vierge, par une sorte de télégraphe Sonore qui permet aux nouvelles de franchir des centaines de kilomètres en quelques heures. Il paraît que... (il hésita)... vous autres, Blancs, avez découvert des moyens de transmission plus rapides. Mais, n’importe, je puis vous conduire dans la région où la machine est tombée : là, nous la chercherons ensemble.
20
LE SECRET DE TOKITA
Jack interrogeait Betty du regard. Comme s’il comprenait ce colloque muet, Tokita se leva et s’éloigna sous prétexte de rassembler ses hommes.
—	Je n’ai pas confiance, dit Jack à voix basse.
La jeune femme haussa les épaules.
—	Vous ne connaissez rien aux hommes! murmura-t-elle.
—	Ni aux femmes sans doute? ricana-t-il.
—	Ni aux femmes... Quant à cet homme, il m'inspire confiance. D’ailleurs nous n’avons pas le choix.
Gibson haussa les épaules.
—	Vous êtes le chef de cette expédition, dit-il, et je suis prêt à vous suivre. Il importe surtout de retrouver votre mari, n’est-ce pas? Je sais que c’est uniquement une question d’amour-propre...
—	Assez, imbécile! grogna-t-elle ; nous perdons notre temps.
Elle s’était levée et marchait vers Tokita qui, pensif, s’était accoté à un arbre.
—	Monsieur, dit Betty, lui tendant sa main ouverte, j’accepte votre proposition. Je vous promets la récompense que vous demanderez, après l’accomplissement de notre mission. Si la chose est possible, elle sera faite.
Tokita ignora la main tendue et s’inclina légèi*ement.
—	Quand partons-nous? demanda-t-il.
—	A l’instant même, répondit Gibson.
La petite colonne se forma rapidement et se dirigea vers le fleuve. Les Indiens étaient une trentaine. Une patrouille couvrait la marche en avant le long de la sente. Tokita et les deux Blancs marchaient entre deux autres groupes. Jack et Betty étaient étaient équipés pour la marche en forêt et la jeune femme portait culotte et bottes avec l’aisance d’un vieil explorateur.
Sur la rive du fleuve, Tokita montra l’aval et parla
LE SECRET DE TOKITA
21
à l’oreille de Betty car le grondement des chutes couvrait sa voix.
—	Nous quitterons les bords de l’Arauca pour remonter l’un de ses affluents, dans quelques heures. Jusque-là nous ne courons aucun danger; mais la vallée de la rivière que nous allons remonter est peuplée de tribus hostiles.
—	Nous vous faisons confiance, dit gravement Betty.
Elle se tourna vers Gibson :
—	Jack, dit-elle, c’est vous qui êtes le trésorier de l’expédition et qui portez notre réserve de pièces d’or dans votre ceinture, Voulez-vous me les remettre?
—	Gibson hésita un instant, puis obéit, à regret.
Betty tendit la bourse de cuir à Tokita.
—	Je vous ai dit, fit celui-ci, que l’or est inutile ici. Non, je n’en veux point à votre bourse.
La jeune femme insista.
—	Puis-je en user à mon gré? dit enfin Tokita devant cette insistance.
—	Oui.
L’homme haussa les épaules, prit la bourse et s’ap-
“ i ù la jeter dans le fleuve. Mais Betty retint son
La petite colonne avançait lentement.
A midi, l’on avait fait halte et l’un des Indiens qui portaient des vivres avait distribue quelques lanières que Betty prit pour du cuir et qui étaient en réalité de la viande séchée au soleil. La belle de Now-York fit d’abord la grimace puis accepta de mâcher ce jam^''"
—	Non, dit-elle; on ne sait jamais.
VII
22	LE SECRET DE TOKITA
local pour apaiser les tiraillements de son estomac.
Vers le soir, ils rencontrèrent une rivière qui se jetait dans l’Arauca, et la petite troupe remonta la rive de l’affluent qui coulait en pleine forêt vierge. La piste était plus droite, les arbres plus touffus, les lianes plus nombreuses mêlées en un enchevêtrement inextricable. Des sapajous jouaient et criaient dans les arbres. Des orchidées, merveilleuses fleurs de chair, pendaient au long des lianes. Il flottait une odeur de vase et de pourriture; les pieds s’enfonçaient dans le sol mou et gras.
Lorsque la nuit tomba, l’on campa sans bruit. Les Indiens nettoyèrent à coups de hachettes un coin du sol sous les arbres. Des singes hurleurs poussaient leurs cris assourdissants. Des vampires rasaient de leur vol lourd le tronc des palmiers géants. Jack et Betty se sentaient oppressés, inquiets. Sous la garde des Indiens, ils s’endormirent, épuisés de fatigue. Tokita avait voulu veiller : cet homme paraissait doué d’une résistance à toute épreuve.
A l’aube ce fut lui qui éveilla les dormeurs. Il défendit de faire du feu.
—	Nous entrons aujourd’hui dans la zone dangereuse, dit-il. Nous cheminerons beaucoup plus lentement, avec précaution. Les Indiens qui occupent ce territoire sont non seulement des ennemis acharnés des Blancs mais aussi les ennemis héréditaires de la tribu qui m’est fldèle. Cependant nous devons suivre les pistes établies : il est impossible de se frayer un chemin à travers la forêt; nous ne parcourerions pas plus de quelques centaines de mètres par jour.
Il donna à l’avant-garde le signal de se mettre en route, et, quelques minutes plus tard, le reste de la colonne s’ébranlait en silence.
JLv piste avait quitté le bord de la rivière et ils che-
LE SECRET DE TOKITA	23
minaient maintenant sous la voûte épaisse de la forêt que les rayons du soleil équatorial ne parvenaient pas à pénétrer. Jack et Betty baignaient dans une continuelle transpiration qui les épuisait et ils ne marchaient qu’à force de courage, réclamant au fur et à mesure des haltes plus longues et plus fréquentes. Le soir, à bout de forces, Betty tomba comme une niasse et s’endormit avant que le camp eut été installé.
Tokita prit Gibson à part.
—	Mes hommes m’ont signalé la présence de rôdeurs ennemis. Tenez-vous prêt. Nous serons attaqués cette nuit... ou demain. Bonsoir.
VIII
Les premières lueurs grises do l’aube filtraient à peine à travers la voûte épaisse des feuillages lorsque Jack s'éveilla* Tokita lui avait touché légèrement le bras. Le guide, un doigt sur les lèvres, invita le journaliste au silence.
—	Le cercle se resserre autour de nous, murmura-t-il; nous allons tenter d’échapper à nos ennemis en passant entre deux groupes; suivez-moi.
Betty se frottait les yeux; elle se leva et suivit sans comprendre. Jack et Tokita avaient dégainé leurs revolvers; la jeune femme les imita.
Dans l’atmosphère humide et lourde, ils allaient sans bruit.
Soudain, Tokita s’arrêta brusquement : sur le bord de la sente, un homme gisait, la poitrine transpercée par une flèche; c’était l’un' des Indiens de Tokita; il était mort depuis peu. Le guide se pencha un instant »ur lui puis se releva, haussant les épaules.
24	LE SECRET DE TOKITA
—	Une flèche empoisonnée? demanda Gibson.
—	Oui. Les naturels du pays enduisent la pointe de leurs flèches d’un poison végétal tiré d’une liane : une simple éraflure et c’est la mort en quelques minutes.
Betty frissonna, mais déjà Tokila avait repris sa marche en avant. De temps à autre, un cri d’animal retentissait dans la forêt et le guide s’arrêtait, écoutant les modulations de ce cri qui lui signalait sans doute la position des ennemis.
Heureusement, le sol de la forêt, en pente douce, s’élevait peu à peu et depuis un quart d’heure les arbres étaient moins serres, les lianes moins nombreuses. Cela présentait aussi un inconvénient; celui d’otTrir une cible facile aux coups de l’ennemi.
Soudain, un sifflement aigu et prolongé retentit.
Dans l’intervalle des arbres, Jack aperçut des ombres qui se déplaçaient avec précaution dans le matin gris.
Tokita quitta la sente et se jeta sous le couvert, suivi par Gibson et Betty.
Maintenant, ils entendaient siffler des flèches; un projectile vint s’écraser avec un bruit mat contre le tronc d’un palmier, à quelques pieds de la tête de Betty.
—	Une balle! s’exclama à voix basse Jack, qui s’étonnait de ne pas avoir entendu de détonation.
Tokita secoua la tête.
—	Une pierre lancée par une fronde, dit-il; les Indiens ménagent leurs flèches empoisonnées et n’en usent qu’à coup sûr, mais ils n’ont pas d’armes à feu.
Le guide avait obliqué vers la droite suivant une piste à peine frayée, se déplaçant avec précaution d’un tronc à l’autre. Les cris modulés des Indiens retentissaient encore, mais plus éloignés. Tokita avait laissé ses hommes combattre et s’efforcait de sauver les Blancs à la faveur de l’engagement. Courbé en deux, il cou-
LE SECRET DE TOKITA
25
mit d’arbre en arbre, écartant les lianes, examinant le sol mou comme s’il cherchait les traces de pas de scs ennemis.
Comme il allait s’engager dans un massif de fougères arborescentes, il y eut un sifflement et Tokita se jeta brusquement à plat ventre. L’instant d’après il avait bondi et s’était jeté sur quelque chose... ou quelqu’un.
Immobiles et muets, Jack et Betty regardaient enfoncée dans le tronc d’arbre, une flèche dont le bois vibrait encore.
•— Abritez-vous donc, dit Tokita d’une voix basse et sifflante.
11 sortait du fourré, haletant.
—	Vite! dit-il celui-là ne lancera plus de flèches.
Il parlait encore lorsque, comme un serpent, une liane s’enroula autour de lui tandis que quatre Indiens se précipitaient sur Gibson et Betty.
—	Tirez, cria Tokita; il est trop tard maintenant pour prendre des précautions.
Les deux Indiens qui s’étaient jetés sur le journaliste espéraient le maîtriser facilement, mais ils comptaient sans l'énergie de ce grand diable aux muscles d’acier. Ceinturé par derrière, il secouait les deux hommes comme un sanglier secoue les chiens qui le coiffent. Il ruait comme une mule, et sans l’aide de son arme il se débarrassa du premier adversaire par un coup de pied qui l’aurait fait — certes! — disqualifier dans le ring. Quant au deuxième, il allait proprement l’étrangler, lorsqu’il s’aperçut que Tokita, empêtré dans la liane-lasso, tenait difficilement tetc à deux adversaires. Laissant son Indien inanimé, Jack se jeta vers Tokita et assomma l’un de ses adversaires.
—	Imbécile! cria le guide; Betty!
' Jack se retourna : Betty avait disparu!
2G
LE SECRET DE TOKITA
IX
Tokita s’ôtait précipité sur la piste des ravisseurs.
—	Ils ne sont que deux! jeta-t-il à Gibson.
Droit devant, ils entendaient craquer les lianes, tomber des branches sèches. Une flèche siffla dans l’air. Tokita s’était jeté à plat-ventre et rampait, avançant toujours. Jack, désemparé, suivait à distance.
Un cri guttural le guida : l’Indien qui avait lancé la flèche se débattait, aux prises avec 'lokita. Dès que le guide comprit que Jack l’avait rejoint, il lui abandonna son adversaire et se jeta à la poursuite de celui qui emportait Betty.
Quelques secondes plus tard, Gibson les retrouva. La jeune femme était sans connaissance; l’Indien aussi, mais pour des raisons différentes.
Le guide fit avaler à Betty un peu d’alcool après avoir réclamé la gourde du journaliste,
—	Vite! dit-il, vite!
Haletants, ils Je suivaient en titubant, raidis en un suprême effort. Tokita soutenait la jeune femme; bientôt, il dut la porter. Jack, épuisé, suivait en trottinant.
De temps à autre le guide s’arrêtait, écoutait attentivement. A plusieurs reprises, il changea de direction, pour brouiller la piste.
Enfin, ils purent se reposer, dormir pendant une heure. L’infatigable Tokita veillait sur eux.
Il les réveilla à l’heure qu'il avait fixée et la course en avant reprit. Ils allaient maintenant sur un sol plu.-* ferme où leurs traces étaient plus difficiles à repérer.
LE SECRET DE TOKXTA	27
Les arbres s’espaçaient, les rayons du soleil perçaient la voûte de feuillage.
Après deux heures de marche, Tokita ordonna une nouvelle halte et dit :
—	Nous devrions leur échapper maintenant.
Au soleil couchant, comme ils débouchaient dans une clairière, Tokita poussa un cri et leva les bras.
A cinquante pas devant eux, le City of Boston, écrasé, gisait comme un grand aigle blanc blessé à mort.
Ils coururent tous les trois, oubliant leur fatigue.
Les ailes brisées, l’appareil semblait cependant avoir atterri sans trop de mal : le train d’atterrissage et la carlingue étaient intacts.
Jack avait sauté à l’intérieur : un homme, un cadavre était effondré au poste de pilotage. Une flèche l’avait piqué contre le tableau de bord comme un papillon sur la planche d’un collectionneur.
L’homme était méconnaissable. Jack, les mains tremblantes, fouilla les poches, et trouva les papiers de Johnson, le pilote. Il portait d’ailleurs au poignet une plaque d’identité.
—	Jack! criait Betty que Tokita retenait, l’empêchant de grimper dans la carlingue.
Jack reparut et franchit le panneau.
—	Johnson est mort, dit-il.
—	Et William?
—	William a disparu.
X
La nuit tombait lorsque Tokita et Jack revinrent près de l’appareil, après avoir enseveli le malheureux Johnson.
28
LE SECRET DE TOKITA
Ils décidèreflt d’utiliser l’abri de l’avion pour passer la nuit. Les appareils de bord étaient intacts, mais les provisions avaient disparu. Sans doute AVilliam les avait-il emportées lorsqu’il avait quitté le City of Boston.
Cette nuit-là, les trois voyageurs se relayèrent pour veiller. Lorsque Jack releva Tokita, vers trois heures du matin, il entendit des bruits venant de la forêt proche : c’étaient sans doute des animaux; le cri des singes hurleurs perçait la nuit.
A l’aube, le journaliste réveilla ses compagnons.
Comme ils allaient descendre de la carlingue, ils virent qu’un cercle d’embres mouvantes se resserrait autour d’eux.
Des Indiens armés de flèches et de lances avançaient lentement. Deux d’entre eux étaient armés de carabines.
—	Inutile de résister, dit Tokita à voix basse; la partie n’est pas égale. Peut-être pourrons-nous négocier avec eux et retrouver William Blake.
Ils levèrent les mains, faisant signe qu’ils se rendaient.
Sous bonne garde, les Indiens emmenaient leurs prisonniers vers la forêt. Chacun des Blancs était surveillé par un groupe d’indiens. Celui qui paraissait être leur chef marchait avec le premier detacncment, jetant à la dérobée des regards sur Betty dont la couleur et la présence le surprenaient.
La colonne suivait le bord d’une rivière qu’elle franchit sur un pont de troncs d’arbres et de lianes. Un quart d'heure après avoir usé de cette passerelle de fortune, le premier détachement s’arrêtait lorsque des cris retentirent dans le lointain venant de l'arrière-garde, puis l’on entendit deux détonations.
LE SECRET DE TOKITA	29
Quelques minutes plus lard, un Indien arrivait en courant r
Haletant, il s’arrêta devant le chef, prononça quelques mots d’une voix basse et rauque. Le chef eut un mouvement de colère; le messager s’était prosterné; il plia sous les coups, sans mot dire.
Sa colère apaisée, le chef donna l’ordre de se remettre en route.
Vers le milieu du jour, la colonne s’arrêtait aux abords d’une clairière au centre de laquelle, gardé par des palissades, s’élevait un village composé de huttes de bois aux toits de lianes tressées.
Le second détachement rejoignit le premier; Jack fut amené près de Betty. Enfin l’arrièré-garde arriva. Aucun signe de Tokita : le guide avait disparu.
—	Et il a emporté la bourse, grommela Jack; j’avais raison de me méfier.
Sans répondre, Betty haussa les épaules.
XI
L’un derrière l’autre, Gibson et Betty pénétrèrent dans la hutte où leurs gardiens les poussaient. Dès que leurs yeux se furent accoutumés à la demi-obscurité, ils poussèrent un cri de surprise.
William Blakc était devant eux.
Betty eut un réflexe, comme pour s’élancer vers son mari, mais elle réagit et se contint; peut-être craignait-Elle de blesser l’aviateur qui portait un bras en écharpe. Jack observait la scène en silence et souriait.
Mais Betty avait repris son sang-froid.
Heureuse de vous retrouver sain et sauf, William,
30	LE SECRET DE TOKITA
dit-elle, mais vous êtes un enfant qu’il faut toujours aller tirer d’un mauvais pas.
—	Vous ai-je demande secours? protesta le mari d’une voix aigre...
—	Taisez-vous! coupa-t-elle; vous avez agi uniquement pour me ridiculiser...
—	C’est charmant de se retrouver ainsi, dans la jungle, et de se jeter des injures à la tête. Bonjour, Gibson. Merci d’avoir accompagné cette écervelée.
Betty sursauta; Jack sentit que la dispute allait re-
Î)rendre. Malgré le comique de cette situation, il jugea >on d’intervenir.
—	Vous pourriez remettre cette altercation à plus tard, dit-il; lorsque nous serons sauvés! Vous avez toute la vie pour vous disputer, et vous paraissez particulièrement entraînés à reprendre la bonne cadence.
William éclata de rire. Betty, furieuse, se tourna vers Jack.
—	Laissez-nous régler nos affaires à notre gré; j’ai bien le droit de dire à mon mari ce que je pense de lui.
—	C’est bon, c’est bon, dit Gibson; puisque vous y êtes, montrez-lui donc le portrait de votre amant, celui que vous portez dans le médaillon qui pend à votre cou par une chaînette d’or. Je suis sûr que cela mettra William en fureur.
Betty demeura un instant interdite puis se tira d’une situation aussi fausse par .le moyen classique : elle éclata en sanglots.
XII
Tout dormait au camp. Dans la hutte des prisonniers, Jack sentit qu’on lui touchait le bras.
LE secret de tokita	31
—	Est-ce vous, William?
—	Non; c’est Tokita; pas de bruit, éveillez-les, sui-vez-moi.
En rampant, ils se glissèrent derrière le guide, franchissant le cadavre de la sentinelle étranglée.
Un quart d’heure plus tard ils embarquaient dans une étroite pirogue, et Tokita parla pour la première fois depuis le départ.
-— A l’aabe nous serons en sûreté; le courant est rapide; nous atteindrons facilement le poste d’Achaguas où nous trouverons le télégraphe et une vedette à moteur qui peut remonter l’un des affluents de l’Orénoque et nous débarquer à une centaine de kilomètres de Caracas.
EPILOGUE
A bord du paquebot qui emportait les trois Américains régnait cette sorte de lievre qui précède le départ. Tokita avait accompagné ses nouveaux amis et s’apprêtait à leur faire ses adieux.
—	Le moment est venu de parler de votre récompense, dit Betty. Vous avez insisté pour rendre la som->ne que je vous avais conliée. Que pouvons-nous faire Pour vous?
Le guide pâlit sous son hâle.
-— Vous ne m’avez jamais demandé qui j’étais, dit-il. Je suis un forçat évadé. J’ai été condamne, il y a dix «ns, pour 1111 crime que je n’ai pas commis; ma femme Çst morte de douleur; il me reste un lils, qui a appris u maudire son père. Je veux prouver mon innocence, r£\oir mon enfant. Vous pouvez m’aider. Voici les do-
0
32	LE SECRET DE TOKÎTA
cumcnts et les renseignements; je demeurerai à Caracas jusqu’à ce que j’aie de vos nouvelles.
Spontanément, les trois Américains l’avaient entouré et lui serraient les mains. De grosses larmes roulèrent lentement sur les joues basanées de Toldta.
—	C’est promis, dit Betty.
L’ancien forçat descendit lentement la passerelle, les veux brillants d’une joie nouvelle. Lorsqu’il se retourna,
il	vit que déjà Betty et William avaient entamé une nouvelle discussion :
—	Je t’aime plus que toi, disait le mari.
—	Non, c’est moi, répliquait la femme.
—	Non!
—	Si!...
Et, pour une fois, ils cessèrent de se quereller en tombant aux bras l’un de l’autre.
FIN
