Le Kébir Blanc
IiOMAN D'AVENTURES INEDIT
par JEAN NORMAND
I
l'iiommf, inattendu
Assis devant la porte de sa case, Guédou, chef de la tribu des Oùélés, faisail, tout cil fumant sa longue pipe à tuyau d’ébèuc, des rêves que chaque jour écoulé rapprochait un peu plus de la réalité.
Avant la lin de la saison sèche, il partirait en guerre contre la tribu des Doutons et la réduirait sans peine, à merci.
Et ce ne serait là qu’un début.
Le jour viendrait où sa puissance s’étendrait très loin sur les bords du Congo. Guédôu serait un grand, un très grand chef.
■Ce beau rêve commencerait à se réaliser lorsque les blancs, avec qui il avait échangé les promesses solennelles, arriveraient, montés sur les machines qui volent. Ces blancs savaient tirer de la terre beaucoup d’or, et de cet or, lui, Guédou aurait sa part.
Et avec cet or, il achèterait beaucoup de fusils, beaucoup de cartouches, au Kébir, le marchand d’armes à qui il avait donné la promesse d’une commande considérable.
Sont réservés tous droits de traduction, d'adaptation, de inist nu théâtre et au cinématographe.
LE KÉIilR BLANC
Bientôt, tous ses guerriers seraient armés des fusils blancs, qui portaient loin et juste.
11 ne restait donc plus à Guédou qu’à attendre la venue du Kébir, l’homme mystérieux dont personne ne savait le nom, qu’on nommait le Kébir blanc.
Tout heureux de ce bel avenir qui s’ofTrait à lui, Guédou se leva pour rentrer dans sa case, lorsqu’il eut comme un éblouissement.
A trente mètres de lui, il apercevait, monté sur un âne marchant d’un pas tranquille, vêtu d’un long burnous blanc, chaussé de magnifiques boites de maroquin rouge, le Kébir lui-même.
Guédou, radieux, se précipita au-devant de l’hôte inattendu et, après les salamalecs d’usage, l’emmena dans sa case où il lui offrit du lait et un gâteau de mil, comme le voulait l’usage.
Un long moment passa dans le silence.
■Ce fut ie Kébir qui le rompit le premier et pour prononcer des paroles qui portèrent immédiatement le chef noir au plus haut point de l’exaltation.
—	Guédou, dit-il de ce ton rude qui décelait un caractère résolu et froid, il ne dépend que de toi, de devenir riche et puissant.
—	J’ai le courage, Kébir, mes guerriers aussi, mais il me faut des armes, des cartouches, beaucoup, beaucoup I
—	Tu auras tout cela sans qu’il t’en coûte rien, répondit l’homme mystérieux. Mes pirogues débarqueront sur la rive du fleuve autant de caisses d’armes, de cartouches, qu’il te plaira de m’en demander.
Le Kébir ne laissa pas le temps à Guédou de s’étonner d’une ofl're si magnifique et immédiatement posa les conditions qui allaient régler définitivement un semblable marché, car il n’entendait pas donner pour rien, fusils et munitions.
Elles furent claires autant que brèves.
—	Il faudra m’obéir.
Guédou ne répondit rien, mais il allongea le bras droit devant lui et baissa humblement la tête.
Ce faisant, il acceptait d’avance toutes les conditions
LE KÉBIR BLANC
3
qu’il plairait au Kébir de lui imposer, s’engageait à se soumettre aveuglément à ses ordres.
Il lui en coûtait de s’humilier de la sorte, mais sans le Kcbir, il ne resterait jamais qu’un pauvre petit chef de tribu.
—	Guédou, reprit alors le Kébir, tu as engagé ta parole à des hommes blancs. Ils doivent venir ici, fouiller la terre et s’emparer d’immenses richesses. L’un d’eux va arriver incessamment sur une machine qui vole et, après lui, d’autres encore, montés sur d’autres machines aussi grandes que le soleil.
Stupéfait, Guédou regarda le Kébir.
■Comment pouvait-il avoir surpris un tel secret?
Le Kébir ne se perdit point en vaines paroles.
—■ Cet homme qui arrivera le premier, lu le feras prisonnier et tu agiras de sorte que sa machine ne souffre aucun dommage.
Silencieusement, Guédou baissa une fois de plus la tête.
—	Et tu attendras mon retour.
Le Kébir n’en (lit pas davantage. II quitta la case du chef, monta sur son âne, et repartit vers le fleuve au bord duquel l’attendait la grande pirogue qui lui servait à Se déplacer.
Une fois le Kébir parti, Guédou but deux grandes rasades de vin de palme, alluma sa pipe et vint se rasseoir devant sa case, où il reprit le cours de scs rêves.
Le Kébir, lui, n’était pas moins satisfait.
Assis à l’arrière de sa pirogue, il regardait scs pagayeurs nager en cadence, tout en se disant que la plus formidable affaire qu’il eût jamais osé tenter de sa vie de forban, était en train de se réaliser.
Mais, au fait, qu’était-ce donc que ce Kébir?
Un Maltais, prétendaient ceux qui se disaient bien informés; à coup sûr, un homme terriblement dangereux, qui avait su se créer de redoutables amitiés parmi les chefs de tribu du centre africain.
II opérait, à coup sûr, pour le compte d’individus puissamment organisés pour la contrebande des armes
4	LE KÉBin JÎLANC
et «les munitions. Indifféremment, il ravitaillnit les tribus (jui se faisaient entre elles une guerre acharnée.
Les profils qu’il tirait d’un tel genre «le commerce devaient être fort appréciables, mais à un tel homme, l’argent ne suffisait pas.
Le Kébir semblait avoir été créé pour le mal, et il s’acquittait, au mieux, de sa terrible mission.
Mais laissons là cet homme et son ami Guédou, et remontons maintenant sur la côte méditerranéenne, au bord du golfe de Gabès.
C’est là que nous allons découvrir le secret de l’infernale machination montée par le Kébir, et pour la réussite tic laquelle l’obéissance absolue, la complicité de Guédou lui étaient absolument indispensables.
II
prisonnier des ouélés
L’ingénieur Henri Sorbier, grand spécialiste des questions coloniales, avait, au cours d’une exploration dans le centre africain, séjourné au pays des Ouélés.
11 s’était rapidement convaincu que le sous-sol recélait de l’or et du platine et avait conclu un accord avec le chef Guédou.
Restait à envisager les difficultés d'exploitation qui s’avéraient immenses, en raison de la distance d’abord, de la difficulté d’accès ensuite.
Gomment arriver en un temps minimum au pays des Ouélés, y amener des hommes, du matériel, du ravitaillement, sans se heurter à d’insurmontables difficultés? Telles étaient les questions à résoudre.
L’ingénieur Sorbier eut tôt fait de trouver la solution qui s’imposait. L’avion et le dirigeable permettaient de vaincre ces difficultés, d’apparence insurmontables.
L’avion employé comme moyen de liaison, le diri-v
LE Kfiuin BLANC
5
geablc servant au transport, réalisant en quelque sorte, le rôle de cargo aérien, donnaient la clef du problème.
Et ce fut au bord du golfe de Gabès, que l’ingénieur Sorbier vint s’installer.
Sous un hangar métallique une équipe d’ouvriers s’affaira à monter la carcasse en aluminium d’un petit dirigeable, amené de France dans les cales d’un cargo, ainsi que d’immenses tentes de toile verte.
Si rien ne venait contrarier les projets de l’ingénieur Sorbier, ce dirigeable qui s’appelait Le Zénith, partirait dans un mois pour le pays des Ouélés, mais huit jours avant, l’avion de reconnaissance l’y aurait précédé pour préparer son arrivée.
Cet avion serait piloté par Robert Dumont, un des élèves favoris de l’ingénieur Sorbier, un tout jeune homme qui venait de terminer son service militaire dans une escadrille de chasse.
L’état-major de l’expédition comprenait encore Georges Quesnel, un spécialiste des questions minières, et Irois anciens de la marine, Renard, Bordin et Morel, des hommes rudes et dévoués.
A cet état-major de techniciens, il fallait quelqu’un polir s’occuper de questions plus terre à terre, celles qui consistaient à prendre en main les fonctions d’économe, quelqu’un qui aurait haute-main sur le bien-être de tous.
Ce quelqu'un n’élait autre qu’ElIen Sorbier, une grande cl blonde jeune fille île vingt-deux ans.
Telle était la composition du personnel qui allait embarquer à bord du Zénith pour son premier voyage.
A ce moment même, le Kébir se trouvait au pays des Ouélés et s’assurait la complicité du chef Guédou pour s’emparer de Robert Dumont et de son avion dès qu’il viendrait à atterrir sur le territoire de la tribu I
■Comment le misérable forban avait-il eu connaissance des projets de l’ingénieur Sorbier?
Assurément par un des nombreux espions qu’il possédait sur la côte où arrivaient, de nuit, les bateaux à voile qui débarquaient clandestinement les armes et les munitions dont il faisait un si redoutable commerce.
6
LE KÉliin BLANC
Immédiatement, l’idée infernale lui était vénue tic faire tourner à son profit les projets de l’ingénieur Sorbier, en employant les plus criminels moyens.
Ce fut ainsi nue l’avion de Robert Dumont se vit salué dès qu’il survola le territoire des Ouélés, par une infernale cacophonie de cornes d'antilopes dans lesquelles les guerriers de Guédou soufflaient à pleins poumons, de coups de tam-tam assourdissants.
L’habile pilote eut tôt fait de repérer une étendue de brousse déserte, où il lui fut facile d’atterrir.
La vue des noirs qui s’avançaient vers lui en criant, en gesticulant, lui parut de bon augure.
Descendu de sa carlingue, Robert Dumont marcha vers eux, leur faisant de grands gestes de la main, en signe d’amitié.
Il n’eut pas le temps de se reconnaître. A peine arrivé vers le premier rang des guerriers, il était saisi aux bras, aux épaules, poussé vers le village avec force bourrades.
Et là, il fut jeté sans plus d’explications, dans une case devant laquelle deux guerriers prirent immédiatement faction.
Robert Dumont eut beau crier, tempêter, personne ne lui répondit.
Lorsque vint le soir, une des sentinelles lui apporta une galette de mil et une calebasse d’eau.
Deux jours passèrent de la sorte, durant lesquels Robert Dumont essaya, mais bien en vain, de se faire entendre de ses noirs gardiens.
Ce fut seulement au matin du troisième Jour, qu’il vit s’ouvrir la porte de la case qui lui servait de prison, et une des sentinelles lui faire signe de le suivre.
—■ Enfin I soupira le malheureux pilote. Je vais peut-être savoir pourquoi j’ai été traité de la sorte. Les Ouélés n’ont jamais fait de mal aux blancs et leur chef est notre ami! Il y a là un revirement extraordinaire inexplicable.
Robert Dumont fut poussé dans la case de Guedou où, du premier coup d’œil, il aperçut à côté du chef noir, la sinistre ligure du Kébir.
LJ4 KÉI5IR BLANC	7
Immédiatement il comprit qu’il était redevable à cet honunc de l’odieux traitement, qu’on lui infligeait depuis Son arrivée.
Il	ne douta plus, lorsqu’il entendit le Kébir lui poser, avec arrogance, cette question :
•— Que viens-tu faire dans ce pays?
—	Et toi? rétorqua le valeureux jeune homme.
Une grimace de colère plissa le visage du forban qui sut, cependant, se contraindre et changer aussitôt la tournure de l’entretien.
—	Il faut, reprit-il alors, que tu m’emmènes dans ton avion jusqu’à Tombouctou et ([lie tu me reconduises ici, dans le plus bref délai possible.
Cette fois, le Kébir ne reçut pour toute réponse, qu’un sourire dédaigneux.
Très clairement, Robert Dumont comprenait mainte? nant quel danger menaçait le Zénith et scs passagers s’ils venaient à toucher terre au pays des Ouélés.
Devant les pires menaces, au péril de sa vie même, il 11e devait rien faire pour faciliter le criminel projet du Kébir. A partir de ce moment, Robert Dumont n’eut plus qu’une pensée : tenter l’impossible pour avertir l’ingénieur Sorbier du terrible péril qui menaçait le Zenith et ses passagers.
l’cut-être le Kébir n’avait-il posé cette question, donné cet ordre à son prisonnier, serait-il plus juste de dire, que pour éprouver sa résistance. Tout criminel qu’il fût, le forban s’y connaissait en hommes.
Tout de suite, il comprit que rien, ni menaces, ni prières, ne feraient fléchir l’homme qui se trouvait devant lui.
Du geste, il fit signe aux deux gardes qui avaient amené le captif et se tenaient immobiles derrière lui, de le remmener dans sa case.
Le Kébir, pas plus que Guédou, n’avait fait aucun geste, donné nucun ordre, et pourtant à peine arrivés dans la case, les deux noirs se ruèrent sur lui, le jetèrent sur le sol et le garrottèrent étroitement avec des cordes de lianes tressées qui lui entraient dans les chairs.
?
I,E KÉEIR BLANC
€et ouvrage terminé, ils laissèrent là leur prisonnier et s’en furent, au dehors, reprendre leur faction.
De toule évidence, le sort de Robert Dumont avait été réglé d’avance et le malheureux jeune homme n’en douta pas un instant.
L'effroyable menace qui pesait sur le Zénith et scs passagers se précisa de plus en plus dans son esprit; en même temps que la trame de l’infernale machination qui se préparait.
Le fut dans celte affreuse situation que Robert Du-mont entendit les premiers hurlements de la hyène.
111
DANS LES GRIFFES DE L\ MORT
La lune brillait au-dessus de la forêt, lorsque Robert Dumont vit la porte de sa case s’ouvrir.
Quatre noirs armés de sagaies l’entourèrent et lui commandèrent (le se mettre debout.
L’un d’eux lui enleva les entraves qui l’empêchaient de marcher, puis le poussa dehors.
Poussé par ses gardes, Robert Dumont traversa le village dans toute sa longueur, puis s’engagea sur une piste qui menait en forêt, vers le bord du iieuve dont les eaux glauques brillaient au clair de lune.
Malgré l’angoisse qui l’étreignait à la gorge, il demeura calme, mais fout soudain il comprit que le Kébir et Guédou l’avaient voué à la plus atroce des morts, à la plus effroyable des agonies.
Tout avait été préparé pour son supplice, pendant la journée, alors que le Kébir l’interrogeait dans la case du chef noir.
Ses gardes s’arrêtèrent devant le tronc d’un ébènier soigneusement dépouillé de ses feuilles et entouré de cordes qui pendaient à terre.
Ligoté, impuissant, Robert Dumont attendrait qu’une
LE KÉBIR BLANC
g
panthère ou un crocodile •vinssent déchirer ses chairs. Aucun espoir ne lui restait d’échapper à une mort aussi atroce. Au lever du soleil, un homme aurait été dévoré vivant. Tel était le sort que lui avait réservé le Kébir.
Il n’eut pas même le temps d’épuiser les pensées d’horreur qui se heurtaient dans son cerveau en détresse, que déjà, les quatre noirs étaient repartis sans même tourner la tête.
Une heure passa, épouvantable, effroyable, durant laquelle le malheureux Robert Dumont subit une première torture, celle des moustiques de la forêt.
Soudain, un craquement de brandies glaça son sang dans ses veines. Encore quelques minutes, quelques secondes peut-être, et ce serait l’horrible lin.
Robert Dumont lit un efl'ort désespéré pour briser les entraves qui l’attachaient au tronc de l’ebènier. Ce fut en vain. 11 ne réussit qu’à faire entrer plus avant les cordes dans sa chair.
Et le craquement terrible, annonciateur de la mort, *c précisait, se rapprochait de seconde en seconde.
Involontairement, le malheureux ferma les yeux, attendant le déchirement de sa chair sous le choc brutal de la grille d’une panthère, de la patte d’un crocodile.
Quelle ne fut pas sa surprise de sentir sur son épaule le contact inespéré, inattendu, d’une main humaine, tandis qu’une voix lui murmurait ce mot qui prenait une valeur particulière en de telles circonstances :
—	Ami.
En une seconde, Robert Dumont redevint lui-même, avec toute sa lucidité, tout son sang-froid.
Il aperçut devant lui la silhouette herculéenne d’un noir qui, un large poignard triangulaire à la main, coupait scs entraves.
On ne questionne pas, en de pareilles circonstances, l’homme oui vous apporte le salut. Robert Dumont prit sans mot dire la main qui cherchait la sienne, se tendait vers lui pour le guider.
Avec le noir, il arriva au bord du Ileuve où une petite pirogue était amarrée. Tous deux embarquèrent dans
10
LE KÉBIR BLANC
l'esquif et ce fut seulement lorsqu’il eut gagné le courant que son sauveur dit ces simples mots :
—	Je suis Koungo.
Sans préciser davantage, il tirait d’un panier placé à l'avant de la pirogue, une -outre pleine de vin de palme et des morceaux de poisson séché.
Tandis que Robert Dumont buvait et mangeait avec délices, Koungo entra alors dans des explications.
Ce n’était pas le hasard qui avait fait de lui le sauveur du jeune pilote, Koungo agissait dans son intérêt, lui aussi.
Il était le chef d’une tribu voisine de celle des Ouélés, et par conséquent, un ennemi de Guédou.
Un de ses guerriers avait vu atterrir la machine qui vole, et à partir de ce moment, Koungo avait surveillé le village des Ouélés.
En somme, Robert Dumont ne devait la vie qu’à une haine entre chefs de village.
—	Quel est cet homme blanc que j’ai vu dans la case de Guédou? demanda-t-il à Koungo lorsque celui-ci eut fini de parler.
—	Le-Kébir est un homme qui vend les fusils et la poudre aux tribus pour qu’elles se fassent la guerre, répondit le noir.
l’out cela, évidemment, intéressait Robert Dumont; mais ce qui le préoccupait par-dessus tout, c’était de savoir comment il pourrait, au plus vite, atteindre Tombouctou. Le Zénith ne tarderait plus à partir maintenant. Il ferait une rapide escale dans la ville blanche, la capitale du désert. G’était là qu’il fallait le rejoindre pour lui donner l’alarme.
A tout prix, il devait empêcher l’ingénieur Sorbier, sa fille Ellen et tout l’équipage, de tomber entre les mains du Kébir.
Lorsque Robert Dumont eut fait part à Koungo de son désir de rallier Tombouctou au plus vite, celui-ci regarda successivement le llcuvc, les étoiles, eut un geste fataliste et murmura :
—	Inch! Allah.
LE KÉBIR BLANC
11
On ferait ce qu’on pourrait.
Tout de suite, Koungo décida de remonter vers le Nord, où passait la route des caravanes.
Il abandonna sa pirogue, et alors commença une randonnée terrible, à travers le pays de la soif.
Enfin, après quatre jours d’une marche épuisante, les deux hommes arrivèrent à se joindre à une troupe de caravaniers qui se dirigeaient vers Tombouctou.
Pour eux, c’était le salut, car ils se trouvaient vraiment à bout de forces.
Mais arriveraient-ils à temps, à Tombouctou? Ne verraient-ils devant eux les murs de la ville blanche, que pour apercevoir le Zénith monter dans le ciel et voguer dans l’air, de toute la puissance de ses moteurs, vers un effroyable destin?
A celte pensée, Robert Dumont sentait la fièvre le gagner. Après avoir été si miraculeusement sauvé de la mort, devait-il espérer dans un autre hasard, bien improbable, celui-là?
Méticuleusement, il fit le décompte du temps passé depuis son départ. Robert Dumont en arriva à cette angoissante constatation, à cette quasi-certitude, que le Zénith devait avoir quitté Gabès, faisant maintenant route vers Tombouctou.
11 questionna alors un des caravaniers et lui demanda si, eu cours de voyage, il voyait passer souvent les avions qui, maintenant, font la police du désert.
—	Y en a souvent grandes machines, passer là-haut. Beaucoup de bruit, répondit le Maure, et ce fut tout ce qu’il put en tirer.
Le soir, la caravane campa auprès d’un puits qu’ombrageaient quelques palmiers. La' nuit était claire, le ciel parsemé d'étoiles.
Un peu avant le lever du jour, Robert Dumont était debout, incapable de se laisser aller plus longuement au sommeil.
Tout à coup, il tressaillit en entendant dans le ciel calme, le ronflement d’un moteur, et ce bruit lui causa une terrible angoisse.
12
le Kümn nr.ANc
Cet avion allait passer, sans même s’inquiéter de la caravane, fonçant vers le sud de toute la puissance do ses moteurs.
Et pourtant non! Il décrivit de larges cercles concentriques au-dessus du bouquet de palmiers, et atterrit à une centaine de mètres des chameaux qui ne levèrent pas même la tête.
Robert Dumont jouait vraiment de bonheur.
Cet avion, patrouilleur du désert, avait pour mission de surveiller les points d’eau, de contrôler le passage des caravanes, de faire la chasse aux pillards.
—	Koungol Viens vite! cria Robert Dumont au noir, qui fut, à l’instant même, debout près de lui.
Haletants, les deux hommes coururent vers l’avion sauveur, qui était monté par deux hommes, un pilote et un mitrailleur.
Quelle ne fut pas leur surprise de voir et d’entendre cel Européen loqueteux, à la barbe hirsute, sur les talons duquel courait un géant noir, leur crier :
—	Je suis le pilote Robert Dumont I Savez-vous si le Zenith est arrive à Tombouctou?
—	Parti hier de Tombouctou, répondit laconiquement le mitrailleur.
Robert Dumont dut faire appel à foule son énergie pour ne pas s’affaler dans le sable, assommé par une telle nouvelle. L’inévitable s’était produit.
—	Emmenez-nous! dit-il au pilote, d’une voix qui suait l’angoisse. Vous pouvez peut-être conjurer un terrible malheur. Avec la T. S. I'. il sera peut-êlre encore temps. Si vous refusez, le Zenith et ses passagers sont perdus, voués à un sort épouvantable.
Il est des accents qui ne trompent pas, et puis, dans le désert, les hommes acquièrent une compréhension de la solidarité qu’ignorera toujours l'homme des villes. Quand le péril commande, il n’y a pas à hésiter.
—■ Montez, commanda le pilote.
Robert Dumont et Koungo sautèrent dans la carlingue de l’appareil, et l’avion reprit son vol à toute vitesse vers Tombouctou.
LE KEBIB 11L ANC
13
Robert Dumont sentit l’espoir renaître en lui. Dans quelques heures, il serait sous les murs de la ville blanche. Le grand poste saharien enverrait au Zenith le message sauveur qui l'empêcherait d’aller atterrir au pays des Ouélés, où l’attendaient le chef Guédou et le sinistre Kébir.
IV
AU SOUFFLE DE LA TOURMENTE
Tout est pour le mieux. Nous allons pouvoir avancer notre départ de deux jours. Dumont sera surpris, mais ‘j’espère qu’il aura eu le temps de faire apprêter le terrain pour notre atterrissage. Guédou doit avoir mis à sa disposition tous les hommes dont il peut avoir besoin. Tu es contente, lillelte? dit un matin l’ingénieur Sorbier à sa lille Ellcn, en arrivant dans la tente où les membres de l’équipage du Zénith prenaient leur repas en commun.
—	Très contente, père. Je vais faire mon premier voyage au-dessus du continent noir.
—	Et vous en serez charmée, mademoiselle, déclara Pierre Quesnel, le second de l’ingénieur Sorbier.
Ainsi donc, parti deux jours plus tôt de sa base du golfe de Gabès, le Zenith devait nécessairement arriver deux jours plus tôt à Tombouctou.
Les terribles efforts accomplis par Robert Dumont et Koungo allaient rester vains.
Non pas peut-être, car il restait lin espoir, la T. S. F. Dès que l’avion eut atterri à Tombouctou, Robert Dumont, en compagnie de l’aimable pilote, se rendit au bureau du commandant de la station aérienne qui ne fut pas peu surpris, lui aussi, de voir un Français arriver en pareil équipage.
Dès les premiers mots, il l’écouta avec la plus profonde attention.
—	Monsieur, le Zénith a quitté Tombouctou hier matin, dit le commandant à Robert Dumont, lorsque celui-
14
LE KÉBin BLANC
ci eut brièvement résumé son extraordinaire odyssée. Mais il est une autre nouvelle dont je puis vous donner l’absolue certitude. Le Zénith n’est certainement pas arrivé au pays des Ouélés. Il a été déporté de sa route par un cyclone qui a envahi hier après-midi tout le centre africain.
« Hier après-midi, je vous le répète, notre poste a reçu le radiogramme suivant :
« Zénith entraîné par tornade. »
A ces mots, le visage de Robert Dumont se rasséréna visiblement, tandis que le commandant précisait :
—■ La tourmente soufflant d’ouest en est, je ne serais pas surpris que le Zénith ait été atterrir dans le Soudan anglo-égyptien, ou dans les environs de cette possession.' Il se sera conduit comme un bon sphérique, j’ose l’espérer.
Iividemment, la situation devenait plus rassurante, bien qu’incertaine encore sur certains points.
Le Zénith était parti au gré de la tornade, ainsi que le précisait le dernier radiogramme émis par le dirigeable. N’avait-il échappé au péril qui l’attendait au pays des Ouélés que pour aller se briser sur les arbres de la forêt?
C’était possible, mais Robert Dumont estimait fort minimes les chances d’accident, en raison de la construction même du Zénith, de la valeur de sou commandant et de son équipage.
Pour le moment, il n’y avait rien autre chose à faire que d’attendre, mais le jeune pilote se promettait bien que celte attente ne serait pas de longue durée, quant à lui, du moins.
Bref, dans toutes les opinions émises autour de lui, Robert Dumont ne trouva que des raisons de réconfort.
Tout le monde s’accordait à considérer le Zénith et son équipage comme sauvés.
Le jeune pilote n’avait plus pour le moment qu’une pensée : retrouver le Zénith, après quoi, comme Koungo l’avait si judicieusement pensé, il réglerait le compte ouvert entre lui, le forban Kébir et le traître Guédou.
le Kénin islanc
15
La première journée passa vite, très vite même, pour Robert Dumont, mais il n’en fut pas de même de 'Celle du lendemain. Celle-là lui fut extrêmement pénible.
Malgré qu’il reconnût fort bien en lui-même que le Zenith pouvait avoir atterri loin de toute base capable d'envoyer un sans-fil, l’inquiétude commençait à s’emparer de son esprit.
Lorsque vint le soir, il était dans un état d’énervement qui le rendait incapable de trouver une minute de repos.
Ce fut juste à ce moment que Maurice Bernard, le pilote à qui il devait d’avoir pu regagner Tombouctou, vint le chercher en lui jetant triomphalement cette nouvelle :
—	Le Zenith est retrouvé à Kouélé où il a atterri, en Afrique orientale anglaise.
Tout courant, les deux jeunes gens se précipitèrent au bureau du commandant qui venait de recevoir la bienheureuse dépêche.
Elle donnait sur l’odyssée et le sorl du Zénith des précisions auxquelles Robert Dumont était bien loin de s'attendre.
Le Zénith avait atterri au pays des Ouélés. C’était là que la tornade l’avait surpris. Le dirigeable partit à la dérive, laissant à terre l’ingénieur Sorbier et un homme de l’équipage, Morel.
Le poste (Te T. S. F. du bord ne fonctionnait plus, et maigre cela, le second du bord Qucsnel venait, de décider de repartir pour le pays des Ouélés.
Ainsi donc, le Kébir et Guédou tenaient entre leurs ' nniers, l’ingénieur Sorbier et l’homme
jit le zemui retournait à son destin, puisqu’il était impossible de lui donner l’alarme, son poste de T. S. F. ne fonctionnant plusI
—	Ne vous alarmez pas outre mesure, dit alors le commandant du poste a Robert Dumont. Nous allons voir ce qu’il convient de faire pour réduire à néant les projets de ce Kébir, dont j’ai déjà, par trop, entendu parler.
16
ILE KÊBIR BLANC
V
emportés dans la touumiïntk
Lorsque le Zénith quitta son hangar pour accomplir sou premier voyage, le temps permettait d’envisager une traversée aérienne sans incidents. Le ciel était parfaitement calme, sans un nuage.
Avec le vent qui soufflait faiblement, le dirigeable pouvait atteindre, sans peine, son maximum de vilcssc.-
Tous les calculs de l’ingénieur Sorbier se trouvaient réalisés. Le Zenith tenait l’air à la perfection, obéissait â la moindre impulsion du gouvernail.
Il lit escale à Tombouctou d’où il repartit pour gagner directement le pays des Ouélés.
Un peu avant que le dirigeable ne fût en vue du Congo, l’éclat du soleil baissa subitement, le ciel devint grisâtre; la tourmente se préparait.
—	Un orage qui monte, dit alors l’ingénieur Sorbier.
—	Le Zénith aura atterri avant qu’il n’éclate, lui répondit son second Quesnel, après avoir consulté les appareils de bord.
Ce fut exactement ce qui arriva.
Le Zénith repéra l’avion (le Robert Duinont, qu’EUen Sorbier remarqua la première.
Le bruit des moteurs du dirigeable fit sortir des cases toute la tribu de Guédou.
Lentement le Zénith descendit, scs grappins accrochèrent le sol et l’immobilisèrent.
L’ingénieur Sorbier quitta la nacelle avec l’homme d’équipage Morel, tandis ([lie le second commandait la manoeuvre d’amarrage qui devait assurer définitivement la sécurité du Zénith.
Juste à ce moment un formidable coup de tonnerre éclata, en même temps que passait le premier souffle de la tornade sur la vofite sombre de la forêt.
LE Kl'iRin BUANC
17
Le grappin d’avant n’avait mordu que peu profondément en terre et céda. L’avant de la nacelle sc souleva, niellant alors le dirigeable en périlleuse position. S’il se couchait, il était perdu.
Pour le sauver, il n’y avait qu’une manoeuvre à tenter. II fallait couper la corde du grappin arrière qui, lui, tenait bon et risquât de précipiter la catastrophe.
Le second n’hésita pas et trancha l’amarre. Le Zenith, que plus rien ne retenait, lit un bond dans le ciel et partit avec l’ouragan.
Médusés, impuissants, l’ingénieur Sorbier et Morel assistèrent à ce spectacle qui venait de se dérouler avec une inconcevable rapidité.
Son Zénith emportait sa lille, son équipage, toutes scs espérances 1
Malgré le coup terrible qui l’accablait, l’ingénieur Sorbier sc ressaisit rapidement.
—• Faisons confiance à Quesnel. Sorti de la tornade, il reprendra le commandement du Zénith.
Un autre homme sc tenait à l’instant le même raisonnement, et cet homme, c’était le Kébir.
Dans l’ombre de la case de Guédou, il lui dictait la conduite à tenir, les mensonges qu’il allait avoir à débiter pour cacher l'absence de Robert Dumont, tromper provisoirement l’ingénieur Sorbier.
Et ces importantes recommandations faites, il disparut.
I/ingénicur Sorbier et Morel arrivaient déjà, étonnés de n’avoir pas vu le jeune pilote venir au-devant d’eux. Pourtant il devait avoir aperçu le Zénith dans le ciel.
Guédou reçut les nouveaux arrivés avec les salamalecs d’usage et leur fit les honneurs de sa case, leur offrant du vin de palme qu’ils ne pouvaient refuser.
Tendant ce temps, le Zénith filait dans les nuages, emporté par la tornade, en direction de l’est.
L’ingénieur Sorbier avait raison de faire confiance ii son second Quesnel. Tout de suite, celui-ci se rendit compte qu’il ne fallait rien tenter sous peine de courir à la catastrophe.
18
LE KÉBin BLANC
Ellen Sorbier gardait un sang-froid qui faisait l’admiration de l’équipage.
Le Zénith passa en trombe au-dessus d’une mer de forêt, à plus de mille mètres de hauteur.
Le soir venu, le vent mollit un peu, et alors Quesnel envoya le radiogramme signalant sa position désespérée. 11 ne put le compléter, car l’appareil cessa soudain de fonctionner.
Pendant la nuit, l’accalmie attendue se produisit, et le dirigeable gardant la direction favorable de l’est, Quesnel décida de 11e rien tenter avant le lever du jour.
Ce fut ainsi qu’ayant repéré un terrain favorable à l’atterrissage, il descendit en Afrique orientale anglaise, non loin du poste de Kouélé.
11 en repartit, comme nous le savons, pour revenir au pays des Ouélés, car le dirigeable n’avait subi aucune avarie au cours de son effarant voyage.
Retournons-y, nous aussi.
Le Kébir vint le lendemain matin s’assurer lui-même que les fauves de la forêt ou les crocodiles du Ileuve avaient accompli son œuvre de vengeance.
Il éprouva un accès de fureur terrible en s’apercevant que Robert Dumont avait été délivré.
Les cordes de lianes coupées et tombées en paquet au pied de l’arbre en témoignaient suffisamment.
Immédiatement, il revint près de Guédou et lui apprit cette étonnante nouvelle.
Le chef noir réfléchit un moment, puis hocha la tête. Le captif avait échappé aux bêtes, cela ne prouvait rien.
—	La forêt et le désert, dit-il, sont de bien redoutables choses pour un homme sans vivres et sans armes. Contre eux, il n’est pas de défense.
Le Kébir hocha la tête. Evidemment Guédou avait raison. En mettant les choses au mieux, le fugitif perdrait des jours, des semaines pour arriver à un poste européen. Et encore, s’il y arrivait jamais.
Et d’ici là, le Zénith viendrait ajtcrrir au pays des Ouélés. C’était sur le dirigeable que le forban portait principalement ses vues.
LE KÉBIR BLANC
1»
Et le Zénith vint, en effet.
Avec une habileté infernale, le Kébir modifia aussitôt ses plans. La brutalité devait faire place à l’hypocrisie.
Dûment stylé par lui, Guédou fit à l’ingénieur Sorbier et à Morel, un accueil magnifique et courtois. Et lorsque la question qu’il attendait lui fut posée, la réponse ne se fit pas attendre.
—	Comment se fait-il que Robert Dumont ne soit pas ici? lui demanda l’ingénieur Sorbier.
Alors Guédou eut un magnifique sourire et répondit sans la moindre hésitation :	^
—	Parti ce matin à la chasse, en pirogue, sur le fleuve. Reviendra ce soir.
Ce soirl
Avant que la nuit fût tombée, la ruse infernale du chef noir, conseillé par le Kébir, allait produire se.» effets.
L’ingénieur Sorbier ne voulait pas se diminuer devant Guédou en lui laissant voir la douleur qu’il éprouvait h l’idée que sa fille, son équipage se trouvaient, à ce moment, le jouet de la tornade.
Et il se prit à lui parler de ses projets, des accorda conclus avec lui.
Tout comme le Kébir, il faisait miroiter à ses yeux la richesse future de sa tribu, le pouvoir qui en découlerait pour lui.
Soudainement, il se sentit la tête lourde. Attribuant ce malaise à la fatigue, à la terrible émotion qu’il venait d’éprouver, il se leva.
Ses jambes flageolèrent, ses yeux se troublèrent et il chut sur le sol de la case, complètement privé de sens.
11 eut cependant le temps, dans un dernier éclair de lucidité, de voir Morel qui, le menton sur la poitrine, dormait d’un sommeil de plomb.
Guédou avait un sorcier qui connaissait à merveille les secrets des herbes de la forêt qui font dormir.
Et les calebasses dans lesquelles l’ingénieur Sorbier et Morel venaient de boire du vin de palme, étaient enduites d’une décoction de ces herbes.
20
le KÊBin BLANC
Voyant les deux hommes à terre, Guédou eut un diabolique sourire. Le Kébir serait content.
11 appela quatre de ses guerriers, les leur montra, donna un ordre bref.
Quelques minutes plus tard, l’ingénieur Sorbier et Î.Iorel gisaient sur le sol de la même case où Robert Dumont avait passé des heures de captivité si cruelles.
Pendant ce temps, le Kébir et Guédou élaboraient un nouveau plan d’action.
Le Kébir, lui aussi, avait été plutôt surpris de l’envol subit du Zérdth dans la tornade.
Il venait de parer au plus pressé en s’emparant de la personne de l’ingénieur Sorbier et de Mord, sans avoir eu besoin de paraître.
Maintenant, il pensait au Zénith dont il voulait s’assurer à tout prix la possession.
Il se pouvait que le ballon fût perdu, alors le Kébir ferait contre fortune bon cœur.
Mais, lui aussi, il escomptait que le dirigeable avait toutes les chances de sortir indemne de la tornade. En prévision de cetle éventualité favorable, voici ce qu’il décida.
De toute évidence le Zénith reviendrait sans tarder au pays des Ouélés, puisqu’il y avait laissé deux hommes, dont son commandant.
Le Kébir connaissait le nombre des hommes composant l’équipage du dirigeable. Il fit un rapide calcul.
L’aviateur Robert Dumont courait en ce moment la forêt ou le déscrl. L’ingénieur Sorbier et More] étaient *,es prisonniers. Il restait donc à bord du Zénith, le second Qucsnel, Kllcn Sorbier, deux hommes d’équipage, Renard et Rordin.
En tout, quatre personnes, dont une femme.
Cette fois, il faudrait aller vite en besogne.
Dès que le Zénith, serait amarré, le Kébir et Guédou monteraient à bord avec deux ou trois des guerriers les plus représentatifs de la tribu, comme des gens qui ont hâte d apporter leur salut à des rescapés. Personne ne pourrait soupçonner leurs desseins.
LE KÉBIU BLANC
21
Et sous la menace du revolver, ils contraindraient l’équipage ;V l’obéissance, car cet équipage, ils allaient en avoir besoin.
Tout contents de cet infernal projet, les deux complices se tirent apporter une outre de vin de palme, dans laquelle il n’y avait, cette fois, aucun soporifique.
VI
LE IlETOim DE LA CHANCE
—	Que comptez-vous faire, commandant? demanda Itobert Dumont au commandant du poste de Tombouctou.
—	Je vais faire partir immédiatement deux avions qui auront pour mission de couper la route au Zénith et de l’empêcher d’aborder, de nouveau, au pays des Ouélés, s’il en est temps encore.
L’un de ces avions allait être piloté par Maurice Bernard avec qui embarqueraient Robert Dumont et Koungo. En réalité, cela ne faisait qu’une personne de plus a bord, car le jeune pilote allait occuper le poste du mitrailleur.
Les deux avions partirent dans la nuit. Ils avaient toutes chances de réussite, ils s’avertiraient par T. S. !•’. et se rejoindraient immédiatement.
Ce fut en pleine nuit que l’événement merveilleux sc produisit, à la limite du temps favorable.
L’avion piloté par Maurice Bernard aperçut le dirigeable alors qu’il lui restait à peine deux heures de navigation pour atteindre le pays des Ouélés.
Ne pouvant le prévenir par T. S. F., il lui envoya deux fusées qui lui faisaient comprendre de ralentir et de Stopper dès qu’il le pourrait.
En même temps, l’avion ralentit, lui aussi, sa vitesse,
22
LE KÉnin BLANC
imité en cela par le Zénith qui avait aperçu ses signaux et, sans plus tarder, il communiqua la nouvelle par le chemin des ondes à son camaraue, en lui précisant sa position.
A bord du Zenith, l’émoi fut ce que l’on devine.
—	Que se passe-t-il, monsieur Quesnel? demanda Ellen Sorbier au second.
—	Cet avion me fait des signaux par fusées, c’est donc qu’il n’ignore pas que je suis dans l’impossibilité de me servir de la T. S. F. Le poste de Tombouctou connaît seul ce détail, j’en déduis donc qu’il doit appartenir à ce poste. Il doit avoir quelque chose d’important à me communiquer. Je vais atterrir.
On eut dit que, cette fois, les éléments voulaient donner au Zenith une compensation de la cruelle épreuve qu’ils lui avaient imposée. Il ne faisait pas un souffle cl’air qui pût contrarier sa manoeuvre.
Lentement, il descendit dans une grande savane et se posa sur le sol où, bientôt, le rejoignit l’avion de Maurice bernard.
Robert Dumont ne fit qu’un saut jusqu’à la nacelle du dirigeable où son apparition mit tout le monde en émoi. S’il y avait qnelqu un dont 011 attendait la présence à bord, ce n’était certes pas lui.
—	Vous, Robert! s’écria Ellen Sorbier qui, avec l’intuition naturelle des femmes, eut le pressentiment qu’il se passait quelque chose de grave.
—	Ne vous alarmez pas, mademoiselle. Nous allons causer longuement. Mais permettez-moi avant de dire à notre ami Quesnel que le Zénith ne repartira pas tout de suite. Laissez-le faire sa manœuvre d’amarrage.
Le jeune pilote tendit la main à la jeune fille et l’aida à descendre de la nacelle.
Très calme, le second Quesnel donnait les ordres pour ((ue le Zénith ne pût fausser compagnie à ses passagers.
Juste à ce moment, le second avion arriva et atterrit près de celui de Marcel Bernard.
Tout semblait aller pour le mieux et Robert Dumont augura favorablement de cette première rencontre.
LE KÉBIR BLANC	23
—	Prenez courage, mademoiselle, dit alors le jeune pilote à Ellen Sorbier. Vous allez entendre des choses douloureuses.
—	Mon père!
—	M. Sorbier n’est pas en danger, répondit Robert Dumont qui fit effort pour prononcer ces mots.
—	Parlez, monsieur Robert. Je serai forte.
En peu de mois, le jeune pilote résuma toute l’histoire que nous connaissons, 'landis qu’il parlait, Ellen Sorbier le regardait, faisant effort pour refouler ses larmes, pour cacher son immense douleur.
Lorsqu’il eut terminé, le second Quesnel s’avança vers lui et lui serra les mains à les broyer.
Mais l’heure n’était pas aux paroles, pas même aux émotions. 11 fallait, sans plus tarder, aviser aux moyens de tirer l’ingcnieur Sorbier et Morel des mains de Gué-dou et du lvébir. Après, on verrait à châtier ces deux misérables comme ils le méritaient.
Diverses solutions furent envisagées, mais toutes présentaient un défaut capital.
Guédou et le Kébir avaient deux otages entre les mains. Ils n’hésiteraient pas à se venger sur eux de l’échec qui se préparait, si l’on agissait ouvertement.
Et c’était la le point terrible de l’affaire.
'Comment faire pour user de ruse avec d’aussi redoutables adversaires?
Tout à coup, Koungo qui, jusque-là, avait écouté en silence, se leva et parla.
—	Koungo va faire tout ce qu’il faut pour délivrer scs amis blancs, mais il faut que Koungo parte tout de suite sur une machine.
—	Parle, Koungo, lui dit simplement Robert Dumont.
Koungo parla et ce qu’il dit remplit ses auditeurs
d’étonnement. Le plan conçu par le noir s’imposait musa simplicité, par la sûreté des moyens employés. Surtout, il ne jetait pas l’alarme chez les Ouélés, ce qui était indispensable.
Evidemment, il comportait comme tous les plans une part de chance, mais si l’ingénieur Sorbier et Morel
24	LE kédir blanc
étaient encore vivants, et Robert Dumont frémissait à cette pensée, Koungo devait les sauver.
Ne dévoilons pas maintenant le plan conçu par lui, nous le verrons a exécution.
Disons simplement que les deux avions iraient atterrir au pays des Routons, dont Koungo était le chef.
Robert Dumont, lui, allait embarquer à bord du Zénith. Le dirigeable repartirait normalement pour le pays des Ouélés, où il atterrirait comme si personne de Son équipage ne soupçonnait rien des machination de Guédou et du Kébir.
C’était à ce moment qu’entrerait en action le plan de Koungo, dont cette manœuvre faisait partie intégrante, conditionnait la réussite.
Les deux avions s’envolèrent, dont le premier emportait avec lui le chef noir.
Peu de temps après, le Zénith s’éleva à son tour et mit le cap sur le pays des Ouélés.
Accoudés à la rambarde de la nacelle, Robert Dumont et Ellen Sorbier causaient ensemble.
—	Monsieur Robert, je vous en conjure, lui disait la jeune fille, ne me cachez pas la vérité. Je soutire mille morts à la pensée que mon pauvre père est entre les mains «le ces deux monstres qui peuvent disposer de sa vie, s’ils ne l’ont fait déjà. Vous ne pouvez avoir que des pressentiments, mais je vous en supplie, livrez-les-moi tels que vous les ressentez.
Robert Dumont vivait de cruelles minutes en voyant ce jeune cl ardent visage ravagé de douleur. Dans sa pensée, les chances de retrouver l’ingénieur Sorbier vivant se balançaient avec les autres, celles qu’il n’osait s’avouer à lui-même.
11 était payé pour savoir que la cruauté d’un Guédou, d’un Kébir, n’avait pas de limites.
Doucement, il posa sa main sur celle fine et blanche qui s’allongeait sur la rambarde de la nacelle.
—	Espérons, mademoiselle. Nous ferons tout notre devoir, dit-il simplement.
Ellen Sorbier hxa ses yeux dans ceux de Robert Du-
LE KÉBIR BLANC	25
mont, comme pour y puiser une force, un courage qui Jiii faisaient défaut.
—	Monsieur Robert, dit-elle, vous êtes une grande unie, un héros.
VII
l’heure de la justice
Au pays des Ouélés, Guédou et le Kébir commençaient à s'impatienter. Le chef noir avait donné consigne à ses guerriers de surveiller le ciel pour guetter la venue du Zénith. Mais celle fois, ils devraient observer la consigne du silence, les cornes d’antilopes devraient rester muettes.
Dans la case qui leur servait de prison, l’ingénieur Sorbier et Morcl vivaient des heures atroces. En vain, iils s’épuisaient à chercher les motifs qui avaient pu ■décider Guédou à les traiter de la sorte.
Tout comme Robert Dunront, ils ne voyaient qu’une fois par jour un geôlier muet leur apporter une galette de mil et une calebasse d’eau.
Et les deux malheureux éprouvaient une angoisse qui se doublait d’une autre.
Quel était le sort du Zénith et de son équipage?
Ils étaient les seuls maintenant à ignorer le début du drame dont ils étaient de passifs acteurs.
Ce fut dans de telles conditions que le Zénith parut dans le ciel du pays des Ouélés.
Guédou et le Kébir furent aussitôt alertés silencieusement, comme ils l’avaient ordonné.
Majestueux dans le ciel calme, le dirigeable descendit et vint se poser sur le sol, sans le moindre à-coup.
Ce fut alors que la manœuvre agencée par le Kébir se prononça. Il "vint avec le chef noir vers le Zénith. •Derrière eux. marchaient quelques guerriers sans armes,
26
LIS KKIiin BLANC
mais qui cachaient dans leurs pagnes de larges poignards triangulaires.
Guédou et le Kébir monteraient en amis à bord du dirigeable, et au signal donné, ces suivants envahiraient la nacelle, comme ils en étaient convenus.
Tout se passa de la sorte, au début tout au moins.
Guédou et le Kébir, arrivés dans la nacelle, firent de grands saluts, et ce dernier s’annonça comme un notable commerçant qui était heureux de féliciter les valeureux voyageurs européens.
Il n’eut pas le temps d’en dire davantage, car il se trouva, ainsi que Guédou, brutalement couché sur le sol, et ligoté de main de maître.
Dans le même temps, une rafale de mitrailleuses envoyait leur escorte dans un monde meilleur.
Et comme si cette décharge eût été un signal attendu, une clameur inattendue, formidable, fit retentir les échos de la forêt.
Celte fois, c’était lvoungo, qui accomplissait son plan, pour l’exécution duquel il s’était fait ramener dans son pays en avion.
Là, il avait rassemblé tous scs guerriers dans la forêt et les avait amenés aux abords du village de Guédou, qu’ils cernaient complètement.
La décharge de mitrailleuse fut pour eux le signal attendu. Ils envahirent alors l’agglomération de cases comme une trombe, les fouillant toutes les unes après les autres.
Les Ouélés, surpris, ne purent opposer la moindre résistance à leurs adversaires et furent obligés d’assister, impuissants, à leur victoire.
Dans la grande case voisine de celle de Guédou, les guerriers trouvèrent l’ingénieur Sorbier et Morel qu’ils délivrèrent. Déjà, en entendant la salve de mitrailleuse ils s’étaient repris à espérer, non sans crainte toutefois.
En apercevant son père, encadré de guerriers noirs, Ellen ne put se maîtriser et courut se jeter dans Ses bras, couvrant son visage de ses larmes.
—	Père! c’est à Robert que vous devez, que nous
LE KÉBIR BLANC
27
devons fous la vie! lui dit-elle, en donnant libre cours, cette fois, à sa joie.
Et ce furent alors de belles effusions entre ces hommes qui venaient de risquer les pires périls pour se porter secours les uns aux autres. Maurice Bernard et ses camarades avaient, laissé leurs avions au pays de Koungo. Accompagnant ses guerriers, ils se tenaient prêts à leur porter le secours de leurs armes.
Koungo, lui, rayonnait de joie.
Il vit passer devant lui son ennemi personnel, Guédou el le Kebir, que ses hommes emmenaient dans la case où ils enfermaient leurs captifs.
Guédou n’avait rien perdu de son air orgueilleux, bien qu’il ne doutât point de son sort, et il avait de bonnes raisons pour cela.
II connaissait la coutume et s’y soumettait. Vainqueur, il ne connaissait pas la pitié, vaincu, il ne l’implorait pas, ce qui, d’ailleurs, n eût servi à rien.
Il n’en allait pas de même du Kébir.
Lâche, cruel, il était profondément vil. Le teint livide, suant la peur, scs yeux allaient, implorants, de l’un à l’autre de ces Européens qu’il eût jeté sans pitié aux crocodiles du ileuve, si scs monstrueux projets avaient été couronnés de Succès.
Ce fut clans la case même de Guédou que les Européens se réunirent pour prendre les mesures quç comportait la situation.
—	Eh bien, mes chers amis, dit alors l’ingénieur Sorbier, nous allons d’abord procéder à une serieuse révision de notre Zénith et puis, ensuite, nous procéderons aux sondages que nous étions venus opérer.
—	D’accord, cher monsieur Sorbier, mais il y a quelque chose de plus sérieux qui doit passer avant de telles préoccupations, observa alors Robert Dumont.
—	Quoi donc?
—	Permettez-vous que je dise quelques mots à Mlle Ellen?
—	Bien volontiers.
28
Llï KÉCIR BLANC
Ellen se leva et rejoignit Robert Duraont au fond de la case.
—	Mademoiselle, lui dit-il, je vais vous demander de m’écouter sans me poser de questions.
—	C’est donc bien grave?
—	Je vous prierai de retourner à bord du Zénith, et d’y attendre que nous vous y rejoignions.
—	Mais pourquoi? Que va-t-il donc se passer de si mystérieux?
—	De ^mystérieux, non! Mais il est des spectacles dont je veux préserver vos yeux.
—	Je vous obéis sans rien dire, monsieur Robert, répondit Ellen en s’en allant après lui avoir jeté un aimable sourire.
Ce qui allait se passer était fort simple.
La coutume, en Afrique, comme partout ailleurs, a scs exigences.
Koungo avait vaincu son rival Guédou, il devait faire acle de vainqueur, à la mode de son pays.
Les Ouélés vaincus ne faisaient plus maintenant qu’une seule tribu avec les Routons. Ils 11e respecteraient Koungo que s’il respectait la coutume.
Ses guerriers, eux aussi, attendaient (pie leur chef célébrât sa victoire, leur donnât la satisfaction qu’ils étaient en droit d’exiger.
Guédou devait avoir la tête coupée devant sa case, et cela sans plus attendre.
Il y avait mieux!
Les Européens assisteraient au spectacle sanglant.
Leur absence eût été pour Koungo, devant ses guerriers, un all'ront qu’ils 11c pouvaient pas lui infliger. H leur fallait se résoudre, malgré leur repulsion.
—	Espérons (pie ce sera bref, dit l’ingénieur Sorbier en sortant le premier de la case.
A ce moment, le tam-lam roula et les guerriers, sagaies en main, formèrent le cercle devant la case du vaincu.
Et Guédou oarut.
LE KÉBIH BLANC	29
Il marchait le front haut, le regard fier, nulle cnlravc ne liait ni ses pieds, ni ses mains.
Vraiment, cet homme avait grande allure.
Derrière lui marchait le bourreau des Boutons, qui avait suivi son chef, sachant d’avance qu’on aurait besoin de recourir à scs bons offices.
C’était un noir de taille herculéenne, qui portait en bandoulière une peau de panthère, insigne de sa fonction.
II tenait de la main droite, appuyé dans le creux du bras gauche, un sabre ù large lame.
Guedou connaissait le cérémonial observé en pareille occasion, pour y avoir présidé en maintes circonstances.
Arrivé devant sa case, il fit halte, redressa un court instant sa haute taille puis, sans un mot, sans un geste, courba le torse.
L’hercule à la peau de panthère leva le bras, la laine du sabre brilla dans l’air et une tête roula sur le sol dans un flot de sang.
Les Boutous agitèrent leurs sagaies en poussant un hurlement d’allégresse formidable.
Quelque chose de grand venait de s’accomplir. La tribu des Ouélés et des Boutous n’en faisait plus qu’une seule, sous la loi d’un seul chef.
VIII
L’illïUIlEUX ÉPILOGUE
Maurice Bernard et son camarade n’avaient plus qu’à rejoindre leur poste, maintenant que leur mission était accomplie.
Ils remmenaient avec eux un passager, le Kébir. Garrotté aux mains et aux pieds, le misérable fut jeté dans la carlingue de l’avion, comme un colis vivant.
—	Celui-là? interrogea Robert Dumont en regardant Son camarade.
30
LE KÉmn BLANC
Maurice Bernard haussa les cpaules.
—	Les Lebels de douze tirailleurs, à l’arrivée.
Une dernière poignée de main, et les deux avions montèrent ensemble dans le ciel.
C’en élait fini des aventures et avec le brave Koungo qui, lui, allait vraiment devenir riche et puissant, les Européens allaient pouvoir se livrer en toute tranquillité à leur œuvre de civilisation.
Le premier soin de l’ingénieur Sorbier fut de procéder à l’inspection du Zénith, de s’assurer que le moteur, les haubans, n’avaient pas souffert des efforts qui lui avaient été imposés.
Il	ne fallait pas, après avoir échappé à Guédou et au Kébir, risquer un banal accident de traversée.
Cette inspection, l’ingénieur Sorbier y procéda dès le lendemain avec les hommes de l’équipage.
L’excellence de la construction du Zénith se révéla, à l’examen, plus parfaite encore qu’on ne l’avait pensé.
Seul le poste de T. S. F. donna quelque ennui à scs examinateurs, mais ils surent venir heureusement à bout de cette difficulté.
Le Zénith allait donc pouvoir reprendre la route du retour, en possession de tous ses moyens de navigation et de renseignements.
Cette route de retour, il ne fallait pas la prendre Tes mains vides.
Les cll'orts des hommes du Zénith, transformés en prospecteurs, allaient sc porter sur la montagne distante d’un kilomètre du village ouélé.
Au jour choisi par l’ingénieur Sorbier, ils tirèrent de la nacelle du dirigeable une caisse de bois contenant de petits sachets jaunes.
Ils contenaient un explosif inventé par lui, et dont la force d’expansion était formidable.
Avec îles foreuses électriques, ils percèrent dans le roc des trous qu’ils garnirent chacun d’un sachet jaune.
Les hommes du Zenith ne mirent pas plus d’une heure pour accomplir ce travail.
Lorsqu’il fut terminé, ils actionnèrent un détonateur
le KÉBin BLANC
31
dont le mécanisme mettait, montre en main, dix minutes pour se déclencher.
Ces dix minutes écoulées, une longue flamme bleue jaillit au flanc du rocher, bientôt suivie d’une formidable détonation.
Le bruil s’épuisa d’écho en écho, tandis que les débris de roche pleuvaient de tous côtés.
L’ingénieur Sorbier lit ramasser des échantillons de ces débris et aussitôt revenu à bord du Zénith procéda à leur examen.
FI les cassa à coups de marteau jusqu’à les réduire en une fine pouSsière qu’il jeta dans une éprouvette et versa dessus un acide de couleur verte.
Un bouillonnement se produisit et la poussière s’amalgama en une boule de boue grisâtre.
L’ingénieur Sorbier la plaça dans une cuvette à photographie et lit couler dessus un filet d’eau.
De petites pépites d’or, infinitésimales, apparurent alors, accompagnées de tout petits poi'its gris brillants.
—	Mes amis, dit alors l’ingénieur Sorbier, nous n’avons pas couru en vain de terribles risques. Les fragments de roche que je viens d’examiner contiennent de l’or et du platine.
La surprise fut telle parmi les membres de l’équipage du Zénith, qu’ils demeurèrent un long moment silencieux.
Puis, dans un élan de joie unanime, ces braves que la mort la plus cruelle avait épargnée, se donnèrent l’accolade.
Le Zénith partit dans une atmosphère de joie et de confiance absolue.
La traversée de la forêt équatoriale et du Sahara fut, heureusement cette fois, sans histoire. Le dirigeable revint à sa base de Gabès dans un soleil radieux.
Une foule enthousiaste était venue accueillir les vaillants navigateurs de l’air, dont les exploits étaient venus à sa connaissance par le poste de Tombouctou.
L’ingénieur Sorbier fit, sans tarder, procéder à une
32
LK KliBia BLANC
ctudc minutieuse des échantillons de minerai rapportés par lui.
Le résultat obtenu confirma pleinement ses observations faites au pays des Ouélés.
Les mines du centre africain n’étaient plus du domaine de la fiction. Elles existaient d’ores et déjà bien réellement.
Et le succès financier fut étourdissant dès que les actions furent lancées sur le marché.
Mais, n’est-ce pas, il faut à toute histoire une conclusion, et celle-ci, je me hâte de le dire, fut des plus heureuses.
Marcel Bernard et Robert Dumont, depuis qu’ils avaient fait connaissance une nuit, au milieu des sables du désert, s’étaient liés d'une amitié indissoluble.
Chaque semaihe, ils se rencontraient, suivant que l’un venait à Gabès, l’autre à Tombouctou.
A son dernier voyage, Maurice Bernard annonça à son ami qu’il allait prendre le congé de six mois auquel scs services lui donnaient droit.
—	Rien de mieux, mon cher, lui répondit alors Robert Dumont. Je puis donc te demander de me servir de témoin ù mon mariage. Ma fiancée, Ellen Sorbier, son père et moi, t’en prions de tout cœur.
FIN
