E PETIT ROM AH «AVENTURES *, c* 35'
LA REVANCHE DE STÉVE MAC KAY
La revanche de Stève Mac Kay
Roman d’Aventures inédit par GEORGE FRONVAL
CHAPITRE PREMIER
Fort-Sunter est une importante bourgade du Nou-veau-Mexique.
Datant — son nom l’indique d’ailleurs — de l’époque héroïque du Far-West où les intrépides éclaireurs poursuivaient jusque dans leurs repaires les farouches Indiens qui s’obstinaient à vouloir tendre des embuscades aux caravanes des hardis pionniers se rendant ou Californie, c’est aujourd’hui une petite cité vivant dans le calme et la tranquillité. Parfois, un peu d’animation se manifeste dans les rues généralement peu fréquentées. C’est le plus souvent pour trois raisons bi.en définies, soit parce que c’est jour de marché, alors les propriétaires des ranchs voisins conduisent sur la grande place où ont lieu les palabres les plus beaux spécimens de leurs troupeaux, soit parce qu’un rodéo est disputé et que tous les cavaliers des environs s’empressent de venir assister à leur sport favori et applaudir aux exploits des virtuoses du lasso et des dompteurs de bronchos (1), soit encore parce que le juge
(1) Dronclio, cheval sauvage.
Sont réservés tous droits (le traduetlou, d'adaptation, de mise nu théâtre et au cinématographe.
P. R. Av. 51.
2
LA REVANCUE DE STEVE MAC KAY
Riley tient audience au tribunal et juge les délits les plus divers, infligeant avec un calme imperturbable les peines des plus variées allant de l’amende de cinq dollars jusqu’à l’emprisonnement.
A quelque distance de Fort-Sunter, un peu en retrait de la ville, se dresse une gigantesque bâtisse aux murs élevés et nus, aux fenêtres grillagées et à la porte bardée de fer. Devant celle-ci, deux rangers (1) en armes montent continuellement une garde altentivc. C’est la prison du district dans laquelle sont incarcérés plus de cent cinquante prisonniers.
La région, en cll'et, n’est pas toujours calme. Autrefois, ce furent les Indiens, aujourd’hui ce sont les des-peradoes qui écument les environs, attaquant les diligences et les voyageurs isolés, pillant les ranchs et les plantations, volant les plus belles bêtes des troupeaux et mettant parfois à mort ceux qui osent leur tenir tête. Avec l’aide de plusieurs habitants courageux, un détachement de miliciens entreprirent une opération d’épuration qui aboutit à de nombreuses arrestations. Les chefs furent condamnés à mort et pendus à la maîtresse branche d’un chêne centenaire. Les autres malandrins, bénéficiant des circonstances atténuantes, se virent infliger de longues peines de prison.
Parmi les pensionnaires du pénitencier de Fort-Sun-ter, dans lé Texas, 011 pouvait remarquer, faisant contraste avec les autres détenus, un jeune garçon à la mine sympathique et résignée. C’était Steve Mac Kay, qui, accuse de tentative d’assassinat sur la personne as Jim Sharp, un ranchman des environs, s’était vu condamné, malgré le manque de preuves, à deux années d’emprisonnement.
Tout d’abord abattu et désespéré, le jeune homme eut peine à s’habituer à sa nouvelle existence, puis, reprenant peu à peu courage, il décida d’attendre patiemment (les jours meilleurs et de mettre tout eu œuvre, au moment opportun, pour faire éclater son innocence.
Sun caractère calme et toujours égal ne tarda pas à
(1) Ranger, sorte de milice policière.
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY	3
le différencier des autres détenus. Il ne protestait pas contre les ordres donnés et exécutait tout ce qu’on lui commandait avec empressement. Cela lui valut un traitement de laveur et la sympathie de quelques gardiens qui, peu à peu, finirent par croire à sa non-culpabilitc.
Steve n’était pas l’auteur de la tentative d’assassinat dont le vieux Sharp avait failli être la victime. Le jeune cow-boy aimait Margarett, la lille du propriétaire du ranch de Las Eocas. Celle-ci ne demandait pas mieux que de devenir l’épouse de Steve Mac Kay qui jouissait, dans toute la région, d’une excellente réputation. Le cow-boy n’était pas seulement un travailleur acharné, c’était aussi un des meilleurs cavaliers du district et, maintes fois, il avait triomphé dans les rodéos, des épreuves les plus compliquées, depuis le dressage d’un cheval sauvage jusqu’au maniement du lasso.
Pourquoi, lorsque Steve vint lui demander la main de sa lille, le vieux Jim Sharp lui répondit par la négative? Sans doute, ce matin-là était-il de mauvaise humeur car, généralement, le propriétaire du ranch de Las Rocas manifestait, vis-à-vis de sou jeune visiteur, une réelle sympathie.
Surpris par ce refus, auquel il était loin de s’attendre, Steve Mac Kay était demeuré, un court moment, silencieux, puis, entrant dans une violente colcre, il avait prononcé, à l’adresse de Jim Sharp, quelques mots dénués d’aménité. Les deux hommes en étaient venus aux mains lorsque, brusquement, une détonation avait retenti. Atteint en pleine poitrine, le ranchman s’était écroulé sur le sol. Quelques serviteurs, travaillant non loin de là, attirés par le coup de feu, s’étaient précipités et, malgré les dénégations de Steve Mac Kay, avaient arrêté celui-ci. Le jeune homme avait été remis entre les mains du shérilf, tandis qu’un médecin s’empressait auprès du blessé dont l’état n’était pas aussi grave qu’on l’avait cru au premier abord. Traduit devant le tribunal, l’inculpé, faute de preuves, ne fut condamné qu’à deux années de prison.
Les jours s’écoulaient lents et monotones dans les geôles de Tort-Sunter. Steve les comptait et voyait approcher, mais combien lentement, le moment où, eu-
4
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
fin libre, il pourrait apporter, devant le juge, les arguments irréfutables prouvant son innocence.
Entre les heures de travail, les détenus étaient conduits dans une petite cour, bordée de murs infranchissables. La plupart des prisonniers se réunissaient en petits groupes; certains racontaient, devant un auditoire attentif, des exploits souvent imaginaires, d’autres, s’étendant ù l’ombre, dormaient paresseusement.
Steve, à ces moments, s’isolait dans un coin et sc plongeait dans de longues méditations. Fumant cigarette sur cigarette, il entrevoyait déjà le moment où les portes de la prison s’ouvriraient devant lui.
Ce inatin-là, alors qu’à son habitude, le jeune homme sc laissait aller à de profondes rêveries, un gardien s’approcha et, lui mettant la main à l’épaule, lui dit d’un ton bienveillant :
—	IIcllo, Steve, le directeur désire te parler.
L’interpellé sursauta. Il leva les yeux et balbutia :
—	Le directeur? Savez-vous ce qu’il me veut?
Le gardien haussa les épaules. Steve Mac Kay sc leva, jeta sa cigarette, mit un peu d’ordre dans sa tenue et déclara :
—	Well, Dawson, je vous suis!
Quelques instants plus tard, l’ancien cow-boy pénétrait dans le bureau directorial.
Derrière un bureau encombré de paperasses, un homme au visage sévère et bienveillant à la fois, était assis. En apercevant le détenu, il lui lit si^nc de prendre place dans un fauteuil voisin et lui dit :
■—■ Steve Mac Kay, écoutez-moi bien, la communication que je vais vous faire est d’importance.
L’interpellé sursauta.
—	Aurait-on découvert le véritable meurtrier?
—	Non, pas encore.
La mine de Steve Mac Kay, un court moment illuminée, se rembrunit aussitôt. Le directeur poursuivit :
—	Vous avez pu remarquer qu’ici vous avez bénéficié d’un régime de faveur. Nous sommes, nous aussi, coirvaincus que vous n’êtes pour rien dans le meurtre dont vous êtes accusé. Votre conduite étant exemplaire, il m’a été possible d’atténuer votre captivité par quel-
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
ques avantages. A diverses reprises j’ai écrit à Washington, j’ai fait part au Gouvernement de votre attitude digne d’éloges. Je viens de recevoir la réponse que j’escomptais. Steve Mac Kay, attendez-vous à une grande joie.
Ce disant, le directeur du pénitencier, s’étant levé, s’approcha de son pensionnaire.
—	A partir de maintenant, mon ami, vous êtes libre.
i— Comment cela?
—■ Voici la lettre (juc j’ai reçue ce matin. Etant donné que depuis votre incarcération qui remonte à près d’une année, vous n’avez commis la moindre faute vis-à-vis du règlement, le Gouvernement de Washington .vous fait remise du restant de votre peine.
L’ancien cow-boy, surpris, demeura un court moment silencieux. Reprenant peu à peu ses esprits, il balbutia :
—	Je suis libre! Enlin je vais pouvoir rechercher les preuves de mon innocence. Je veux que celle-ci soit reconnue publiquement et je n’aurai de repos avant d’y être parvenu.
—	Je souhaite que vous réussissiez. Lorsque vous aurez réuni tous les documents prouvant que vous n’êtes pour rien dans la tentative d’assassinat contre Jim Sharp, venez me voir et je serai le premier à vous aider à obtenir votre réhabilitation. Voilà, Steve Mac Kay, à partir d’aujourd’hui, commence une nouvelle vie pour vous. Je suis certain qu’elle sera bien remplie.
Le jeune homme se leva. Le directeur du pénitencier lui remit quelques documents et lui donna des instructions sur les formalités à remplir.
—	Au revoir, Steve, et bonne chance!
Les deux hommes échangèrent une cordiale poignée de main.
Ayant pris congé de son interlocuteur, Steve Mac Kay se rendit dans un bureau voisin. On lui remit ses papiers d’identité et à l’économat on lui versa une somme de cent dollars qui se trouvait sur lui lors de son arrestation et une autre trois fois plus importante en rémunération du travail qu’il avait accompli au cours de ses douze mois de détention.
Lorsqu’il eut troqué ses vêlements de toile sombre
G
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
contre son costumc de ranchman, lorsqu’il se fut chaussé de ses petites bottes à éperons d’argent, qu’il eut noué autour de son cou un foulard écarlate et qu’il se fut coiffé d’un chapeau à large bord, il prit congé des gardiens dont il s’était fait des amis.
—	Good bijcl s’exclama-t-il en les saluant de la main, j’espère vous revoir bientôt, mais ce ne sera certainement pas dans les mêmes conditions.
Sur Je seuil de la prison, Steve Mac Kay contempla le paysage qui s’offrait à ses yeux et dont il avait été privé depuis si longtemps. Devant lui, la Prairie s’étendait jusqu’à l’horizon. Plus de murs! plus de barrières. Libre, enfin il était libre.
Et, satisfait, savourant tout son bonheur, il aspira l’air à pleins poumons.
CHAPITRE II
Quelque peu désorienté, ne sachant où aller, le jeune cow-boy, après avoir franchi, en poussant un soupir de satisfaction, la porte du pénitencier, s’en fut à l’aventure, droit devant lui. Une cigarette aux lèvres, il marchait d’un pas rapide, savourant ces premières minutes de liberté. Ainsi, il atteignit les premières maisons d’un petit village lorsque, brusquement, une exclamation le fit se retourner.
—	Hello! Ma parole, c’est ce vieux Steve!
L’homme qui sc manifestait avec volubilité n’était
autre que Bill Bradford, un de scs camarades d’autrefois.
Les deux amis se serrèrent la main avec effusion. Bradford, ensuite, déclara :
—	Je suis heureux de te revoir, Steve; j’ai appris, par Stevenson, la fâcheuse histoire qui t’est arrivée. Mais, n’étais-tu pas condamné à deux ans de prison?
—	Si. Rassure-toi, je ne me suis pas enfui du péni-, tencier. Si je suis libre aujourd’hui, c’est parce que j’ai bénéficié d une remise de peine.
—	j’en suis heureux pour toi. H faut fêter un pareil événement. Je connais, non loin d’ici, un saloon ou l’on
LA. REVANCHE DE STEVE MAC KAY
7
sert un whisky qui ne vient pas des distilleries du Clair de Lune. Depuis déjà un certain temps, tu as dû oublier le goût du gin ou des autres alcools. Viens, je t’emmène chez Rodrigucz.
Le jeune homme acquiesça. Les deux amis firent roule ensemble. Bradford élait un garçon sympathique. Prenant son compagnon par le bras, il lui dit :
—	Tu sais, Steve, quand j’ai appris l’accusation portée contre toi, je n’ai pas douté un seul instant de ton innocence. Comme beaucoup d’aulres de nos camarades, je suis persuadé que tu es victime d’une erreur.
—	Merci, Bill, les paroles me réconfortent. Maintenant, je n’aurai de repos avant d’avoir trouvé l’homme qui a tiré sur Jim Sharp.
Les deux cow-boys, quelques instants plus tard, étaient accoudés au comptoir. Tout en buvant leur whisky à petites gorgées, ils conversaient à mi-voix :
—	Fameux, ce whisky? demanda Bradford, pas de danger d’être empoisonné avec cette mixture. C’est de la camelote garantie et non pas de la contrebande. Je ne tiens pas Rodriguez pour un parfait honnête homme, seulement je dois convenir qu’il ne nous estampe pas sur la qualité de la marchandise.
—	Tu as raison, Bill, ce whisky est excellent. Je le trouve d’autant plus fameux que cela fait une paye que j’en ai bu.
Après un court silence, Bradford demanda :
—	lié, Steve, que vas-tu faire maintenant- Si tu cherches du travail, je puis t’indiquer où tu en trouveras. I’ike Morrisson, le propriétaire du ranch de Creek River demande des gardiens pour ses troupeaux.
—	Merci. Je saurai meltre à profit tes intéressantes suggestions.
—	A propos, Steve, s’exclama Bill Bradford, tu ne dois pas avoir beaucoup d’argent sur toi. On ne s’enrichit pas là-bas d’où lu viens. Veux-tu que je te prête quelques banknotes?
Ce disant, Bill Bradford sortit, d’une de scs poches, une liasse de billets. Il ajouta, souriant :
—	Je viens de faire un stage chez Cunnigham; comme tu le vois, celui-ci a été profitable!
3
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
—	Merci, Bill, je n’ai pas besoin d’argent. J’ai quatre cents dollars qui me permettront de me débrouiller utilement.
—	Tu crois pouvoir aller loin avec? Tiens, en voici cinq cents autres, qui pourront te rendre service.
Et avant que Steve Mac Kay ait pu émettre la moindre protestation, son compagnon lui glissait dans uns de ses poches cinq coupures de cent dollars chacune.
—	Merci, Bill, à charge de revanche.
—	Bah, ne te fais pas de mauvais sang. Ce n’est pas tous les jours qu’on retrouve un ami.
—	Peux-tu me dire, Bill, où je pourrai acquérir pour une somme raisonnable un cheval et son équipement?
—	C’est facile, tu vas venir chez moi et choisir parmi les trois bêtes qui sont dans mon écurie. Tu ne vas pas refuser ce don, je suis trop heureux de pouvoir te rendre service.
Les deux compagnons échangèrent un énergique « shake-hand ».
—	Et maintenant, Bill, tu vas me mettre au courant des événements. Que se passe-t-il dans la région?
—	Rien de fameux.
—	Que veux-tu dire?
—	Voilà : Depuis bientôt deux mois, il est journellement question des méfaits d’un mystérieux aventurier qui sème partout la peur et l’effroi. Depuis huit semaines, il a mis la région en coupe réglée. Il s’agit d’un certain Ned Hart qui a, parait-il, déjà opéré à Mexico. 11 a commencé en attaquant la propriété de Burton; ensuite, ce fut le ranch de Cooper et eniin la plantation de Tex Browning. Un matin, la diligence de Moniea a été arrêtée au carrefour des Trois Chênes et délestée de son précieux contenu, qui n’était autre que la paye mensuelle des ouvriers de la mine de Verta Grande. Quelques jours plus tard, les plus beaux spécimens du troupeau de Hernando Sanchez ont été volés. Enfin, il v a huit jours de cela, Morgan, du ranch des Pierres Noires, qui se rendait à Fort-Sunter pour faire un important dépôt à la First National Bank, a été entièrement dépouillé, alors qu’il traversait le Défilé du Diable.
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
9
■— Que sait-on sur ce Ned Hart?
—	Rien. Le shérilï', Hardigan, a essayé de faire une enquête. Il n’a rien pu apprendre. Ce qui est certain, c’est que ce misérable, à la tête d’une bande de liell'és coquins de son acabit, ramassés dans les bouges de Rosario, de San Pedro et de Curaz, délie journellement les honnêtes gens.
—	Qu’a-t-on tenté contre ces desperadoes?
—	Hardigan a essayé de mettre lin à leurs exploits. Mais, que peut un homme comme Hardigan contre des gaillards prêts à tout et ne reculant devant rien? Quelques eow-boys audacieux ont voulu seconder le shé-riir, ils ont été cruellement punis. Robinson et Clilï' Edward ont été trouvés un matin dans la clairière de Johnson, étroitement ligotés. Jim Dean, qui se préparait à faire d’intéressantes révélations, a été enlevé et séquestré durant cinq jours. Les menaces que lui ont faites les malandrins ont dû être terribles car maintenant, même pour tout l’or de la terre, Jim Dean n’ouvrirait la bouche.
—	Wcll! Voilà qui n’est pas pour faciliter les choses. Ce Ned Hart doit avoir une seconde identité, laquelle lui permet d’être au courant de tout ce qui se trame contre lui et de déjouer les desseins de ses adversaires.
Après un court silence, Steve Mac Kay demanda à son compagnon :
—	A propos, Bill, qu’est donc devenu Peter Ander-son ?
—	Je ne sais pas. Il a quitté la région il y a déjà plusieurs mois pour se rendre je 11e sais où.
_ Je ne serais pas étonné si lui et ce Ned Hart ne
faisaient qu’une seule et même personne.
—	Tu crois?
_ je suis persuadé que Peler Anderson est une fripouille. Souvent, il m’est arrive de penser qu’il pouvait ne pas être étranger au meurtre dont on m’a accusé. Tu n’es pas sans savoir que, lui aussi, rôdait autour de Margarett Sharp. Il a dû être furieux lorsqu’il a vu que la jeune fille me préférait à lui et il a voulu se venger de la plus ignominieuse façon.
10
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
—	C’est vrai. J’ai remarqué, lors de ton jugement, son étrange attitude. Il a été le seul à accumuler les charges contre toi. Si c’est lui le chef des desperadoes, attention. Steve, la lutte sera rude, c’est un gaillard dangereux.	y
—	J’ai sur lui un sérieux:avantage. Il ignore qu’on m’a remis en liberté. Je puiyopérer sans crainte d’être importuné par lui. Je ne me ferai connaître qu’au moment opportun.
—	ü. K! old boi/l tu asijftne excellente idée. Je te signale que les nobles de Las Rocas, émus des agissements de Ned Hart, et voyant que le shérifT faisait montre d’une incapacité notoire, ont décidé de défendre eux-mêmes leurs intérêts. Ils se réunissent ce soir, chez Jim Cagney. Je dois assister à leur discussion. Viens avec moi, Steve, tu peux apprendre, là-bas, des choses intéressantes.
r—: Tu as raison, Bill, je t’accompagne.
CHAPITRE III /. .
Ce soir-là, la pièce principale du ranch de Jim Cagney était transformée en salle de Conseil de guerre. De nombreux propriétaires et quelques cow-boys étaient réunis autour d’une vaste rf’jblc et discutaient violemment. Jim Cagney, à qui revenait l’initiative de cette conférence, s’étant levé, déclara d’une voix autoritaire :
—	La situation devient intenable. Elle ne peut durer plus longtemps. N’est-ce pas, mes amis? Puisque les autorités ne peuvent rien faire contre ce Ned Hart, puisque le Gouvernement Fédéral ne veut pas prendre Ja défense de nos intérêts, nous allons ngir nous-mêmes et faire tout ce qui sera en notre pouvoir pour mettre fin aux exploits de ces sinistres malandrins.
Des applaudissements crépitèrent. Jim Cagney salua et poursuivit :
—'Que sait-on sur ce Ned Hart? Rien ou presque rien. Ceux qui savent quelque chose ont peur et ne
LA lïiîVANCIIE DE STEVE MAC KAY
11
veulent rien dire. Le moindre renseignement cependant pourrait nous être très utile.
Un membre de l’auditoire se leva.
■— Qu’y a-t-il, Walterburry?
—	Une simple suggestion. Avez-vous remarqué que la disparition de Peter Andeàson a curieusement coïncidé avec l’apparition de Nedllart et de ses desperadoes. Peter Anclerson n’était pas aimé dans la région. C’était un garçon paresseux, brutal et emporté. De plus, étant le meilleur client du BaWEldorado, il s’enivrait fréquemment et commettait alors les pires méfaits.
—	C’est vrai, déclara à son tour un autre membre de l’assistance. Je me souviens d’une correction qu’il reçut d’un de mes hommes pour avoir malmené une pauvre vieille femme.
—	Et vous souvenez-vous de celle que lui infligea Tom, le serviteur noir de Jim Sharp qui en avait assez d’être insulté par Anderson à chacune de ses visites? Ce jour-là, Tom qui, jusqu’alors, s’était contenu, donna libre cours à sa o^ère. Saisissant une lanière de cuir, il assena; à celui tlont il était le souffre-douleur, des coups énergiques. *
Un troisième auditeur se leva et déclara :
—	Anderson rendait souvent visite au vieux Sharp. Ne rôdait-il pas autour de la (111e de celui-ci qu’on disait iiancée à Steve Mac Kay?
—	Oui. Steve et |ui ne s’entendaient pas. D’ailleurs, ce furent les déclarations de Peter Anderson devant le tribunal, qui firent condamner le pauvre garçon.
—	Le départ de Peter Anderson ne fut regretté par aucun d’entre nous. Au contraire, nous étions, désormais plus tranquilles.
—	Oui, mais, quelques semaines plus tard, nous eûmes la désagréable visite de Ned Ilart et de ses compagnons. Mais, ne discutons pas du passé; le présent est trop critique pour le délaisser. Ainsi...
A ce moment, il se produisit dans le fond de la salle un léger brouhaha. Quelques cow-boys s’écartèrent pour laisser passer deux nouveaux arrivants. Ceux-ci n’étaient autre que Bill Bradford et Steve Mac Kay. Lorsqu’on reconnut l’ancien prisonnier de Fort-Sunter,
12
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
ce fut un cri d’étonnement général suivi d’une chaleureuse acclamation.
Jim Cagney s’approchant du jeune garçon lui tendit une main énergique et lui dit :
—	Ilello! Steve, vous voici revenu parmi nous, c’cst une agréable surprise.
—	Je vois que vous m’avez conservé votre amitié, répliqua le cow-boy visiblement ému.
—	Pourquoi pas? Nous sommes, tous ici, convaincus de votre innocence.
—	Merci. Cela me louche profondément. Maintenant, je suis plus à l’aise pour vous faire une proposition. Bill m’a mis au courant des agissements de ce certain Ned Hart. Cet individu vous gène, laissez-moi vous en débarrasser. Je n’ai rien à faire en ce moment, cela sera pour moi une occupation. Et puis, j’ai idée que, ce desperado et moi, nous avons un compte à régler ensemble. I)onnez-moi trois semaines; si ce laps de temps écoulé, je n’ai rien pu faire, vous n’aurez qu’à opérer comme bon vous semblera.
—	Well! Nous allons examiner voire proposition.
Les membres du Conseil se réunirent dans le fond
de la salle et discutèrent à voix basse. Leur entretien terminé, Jim Cagney se tourna vers Steve Mac Kay ét lui dit :
—	O. K. Roy! Nous vous chargeons de mettre fin aux exploits de ce Ned Hart et de sa sinistre bande. Puissiez-vous réussir promptement. Que comptez-vous faire?
Un énigmatique sourire se dessina sur les lèvres du jeune homme qui répondit :
—	Je ne puis satisfaire votre curiosité. Laissez-moi étudier la situation. Quand j’aurai réuni tous les éléments, je passerai à l’attaque. Gootl bye, les amis.
Ayant salué scs auditeurs qui l’écoutaient attentifs, Steve Mac Kay se coiffa de son large sombrero et, suivi de Bill Bradford. s’éloigna d’un pas rapide.
LA REVANCHE DE STEVE MAC 1<AY
13
CHAPITRE IV
Le lendemain du jour de cette assemblée, Ned Hart, de retour d’une randonnée aux alentours de Burk City, risqua une audacieuse tentative.
Un troupeau de bœufs splendides, appartenant à Jim Cagney, qui paissaient dans le champ des Terres Rouges sous la surveillance de trois cow-boys, reçut sa visite et celle de ses acolytes. Profitant d’un moment où la surveillance des gardiens s’était relâchée, le desperado et ses amis leur tombèrent dessus à l’impro-viste, les mirent hors d’état de nuire et entraînèrent les bètes dans un coin du vaste enclos où furent sélectionnées les plus belles d’entre elles. Les bandits, satisfaits, allaient s’en aller avec leur butin, lorsqu’un des gardiens ayant réussi à défaire les liens qui enserraient ses poignets, prit son revolver et, pressant sur la détente, donna l’alarme.
Jim Cagney qui, justement, se trouvait, non loin de là, en grande conversation avec Steve Mac Kay, parut tout surpris lorsqu’il entendit la détonation.
—	Qu’cst-ce que c’est? se demanda Je ranchman inquiet.
—	Je vais aller voir, répondit son compagnon en piquant des éperons.
Se tournant sur sa selle, le jeune homme fit signe à un groupe de cavaliers de le suivre. Et la poursuite, aussitôt, commença.
Les animaux volés ne se montraient guère dociles. Les dcsperadocs avaient peine à les diriger et n’avançaient que lentement. Ils furent promptement rattrapés.
—	God (lamned! s’exclama Ned Ilart en reconnaissant celui qui se trouvait à la tète des poursuivants. C’est ce maudit Steve Mac Kay. Je le croyais en prison. Il est libre maintenant. Voilà un adversaire dangereux avec lequel il faudra faire attention. Bah, une balle bien placée m’en débarrassera pour toujours.
Ce disant, le bandit sortit de son etui un de scs Colt et visa dans la direction de son ennemi. Un claquement
14
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
scc retentit mais, au même instant, sa monture, heurtant de son sabot une lourde pierre, la balle dévia et alla se perdre dans le tronc épineux d’un cactus chandelier.
La lutte était engagée, Steve Mac Kay, encourageant sa monture, continua la poursuite. Penché eu avant, le visage dissimulé derrière un foulard de couleur sombre, le chef des desperadoes essaya de semer sou adversaire. De part et d’autre, les cavaliers essuyèrent des coups de feu, tandis que les bœufs, affolés par les détonations, profitaient de ce que personne ne les surveillait, pour se disperser aux quatre coins de la prairie.
Plusieurs serviteurs de Jim Cagney tombèrent, les uns atteints légèrement, les autres assez grièvement. 11 y eut, parmi ceux qui restaient, un court moment d’hésitation que mirent à profit les aventuriers. Abandonnant la poursuite, qui, risquant de l’entraîner trop loin, menaçait de le livrer aux bandits, Steve tira sur les rênes de son cheval et lui fit faire demi-tour. Rejoignant ses hommes, le jeune garçon les rassembla et les conduisit, non loin de là, dans une grange faisant partie du magnifique domaine de Jim C.agney.
Là, Steve eut, avec ses compagnons, une longue conversation, tandis que quelques-uns des cavaliers, afin de prévenir tout retour offensif de la part des malandrins, se tenaient derrière les fenêtres aux stores baissés, la Winchester à portée de la main, prêts à donner l’alarme à la moindre alerte.
Soudain, une des sentinelles attira l’attention de ses compagnons. Steve, s’étant approché d’elle, lui demanda :
—	Qu’y a-t-il, Fairwood?	»
L’hornine désigna du doigt un cavalier qui, ayant mis
pied à terre, se tenait non loin de là, entre deux buissons épais.
—	Ma parole, s’exclama le cow-boy, c’est mon gaillard de tout à l’heure, c’est Ned Hart. II faut que j’aille lui dire quelques mots.
lût, malgré les conseils de scs camarades, qui l’invitaient à la plus grande prudence, le jeune homme, après s’être assuré que son Colt avait ses chargeurs remplis,
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
15
descendit le petit escalier aux marches tremblantes, ouvrit une petite porte et se glissa au dehors. Protégé des regards indiscrets pur un épais rideau de licn-s, il parvint à l’endroit où se tenait le desperado. Celui-ci, roulant une cigarette, ne perdait pas des yeux la grange où s’étaient réfugiés les collaborateurs de Jim Cagney.
Tout à coup, il devina une présence insolite à ses côtés. Il se retourna et étouit'a un juron. A quelques pas de lui, braquant son revolver dans sa direction, Steve Mac Kay se tenait immobile, la mine décidée.
—	God damned I s’exclama l’aventurier, Steve Mac Kay!
—	Oui, c’est moi, Ned Hart. Je suis heureux de ts rencontrer car j’ai deux mots à te dire.
—	A quel propos?
—	D’abord, comment se fait-il que tu connaisses mon nom? Je ne suis dans la région que depuis hier.
L’interpellé ricana. 11 tenta de se saisir d’un de ses revolvers mais son adversaire avait deviné scs intentions.
—	Haut les mains, Ned Ilart! Au moindre geste suspect, je t’abats.
L’autre, résigné, s’exécuta. Le cow-boy s’approcha de lui et, le regardant fixement dans les yeux, d’un geste brusque délit le foulard sombre qui cachait le visage du bandit.
—	Peter Anderson, s’exclama-t-il, je m’en doutais, 'loi seul pouvait commettre les méfaits dont on accuse Ned liai t. Mes félicitations, mon gaillard, mais, je crains bien que ta carrière de bandit de grands chemins soit brusquement interrompue. Pour le moment, j’ai à le demander certains éclaircissements sur une ancienne affaire.
—	'Ile ne vois pas laquelle.
—	Lors de ma comparution devant le Tribunal, lu m’as accablé dans ta déposition. Ce (pie lu as dis au juge était faux. Pour avoir menti ainsi, il fallait que tu eus une raison. C’est toi, Anderson, qui a tiré sur Jim Sharp.
Le desperado eut une exclamation de colère. Profitant d’un moment d’inattention de son interlocuteur, il
16
LA REVANCHE DE STEVE MAC IiAY
porta la main à sa ceinture et braqua, dans la dirëc-tion de Steve Mac Kay, un revolver. Il pressa sur la détente. Un bruit mat se fit entendre. L’arme s’etait enrayée. Le courageux garçon venait d’échapper miraculeusement à la mort. L’aventurier blêmit et se préparait à renouveler son geste lorsque le jeune homme, se précipitant sur lui, le saisit au poignet et l’obligea à lâcher son arme qui tomba à terre.
—	Ton compte est bon, Peter Anderson, tu vas aller méditer dans les geôles de Fort-Sunter ou, plutût, tu serviras d’épouvantail aux vautours après avoir été pendu à la maîtresse branche d’un chêne.
Le bandit grommela, entre scs dents, quelques mots inintelligibles et, sous une brusque poussée, se libéra de l’étreinte de son adversaire. Prestement, il sauta en selle et, labourant, de ses éperons, les lianes de sa monture qui hennit de douleur, il partit ventre à terre à travers les hautes herbes et les taillis voisins.
Steve Mac Kay ne se tint pas pour battu. Il se précipita vers l’endroit où avaient été laissés les chevaux. Il détacha le sien et, l’ayant enfourché, partit au grand galop dans la direction par laquelle s’était enfui Peter Anderson.
Celui-ci était visible à l’horizon. Il ne tarda pas à être rejoint. Le jeune cow-boy n’était plus qu’à quelques mètres du bandit lorsqu’il remarqua, pendant à l’arçon de sa selle, un lasso. Steve Mac Kay eut un sourire. Il était de première force dans le lancer de cette arme. Il se saisit de la line cordelette de chanvre, la lit tournoyer au-dessus de sa tête et la lâcha brusquement. Le nœud coulant atteignit son but. Anderson, à demi étranglé, désarçonné, roula à terre. Sans perdre une seconde, le misérable se releva, se délivra en un clin d’œil de la terrible étreinte et, tête baissée, il se rua à la rencontre de son ennemi qui venait de mettre pied à terre.
Les deux hommes s’empoignèrent et un farouche corps à corps s’engagea. A diverses reprises, l’aventurier essaya d’en finir par un geste de traîtrise, mais, Steve, sur scs gardes, réussit à l’évincer. Les deux combattants n’avaient plus d’armes et seule la force devait
LÀ REVANCHE DE STEVE MAC KAY
17
triompher. Steve Mac Kay, brusquement, sembla faiblir. Alors, voulant profiter de cet avantage, le desperado se dégagea de l’étreinte de son adversaire et s’esquiva avec adresse. Rejoignant son cheval, il l’enfourcha et reprit sa fantastique chevauchée.
—	Au revoir, Steve 'Mats Kay, lança-t-il ironique. Réjouis-toi qu’aujourd’hui je ne t’ai pas réglé ton compte. Ce n’est que partie remise et, la prochaine fois, je ne te raterai pas.
Le sympathique garçon se releva. Faisant, de ses mains, un porte-voix, il cria :
—	C’est également mon avis. Je souhaite que cette rencontre ait lieu avant peu.
Et, enfourchant son cheval, il reprit la poursuite.
L’avance qu'avait prise le bandit diminua. Dans cette lutte sans merci, âpre et sauvage, les deux adversaires demandaient à leurs montures un effort gigantesque. Le mustang de Steve Mac Kay semblait plus nerveux; le cheval du malandrin, qui devait avoir fourni une longue course au cours de la nuit précédente, semblait épuisé. Le bandit le sentait et, sauvagement, lui labourait les lianes de ses éperons.
—	Peter Anderson, je te tiens, lança le cow-boy. Je t’ordonne de t’arrêter et de te rendre.
L’interpellé se retourna et eut un rire ironique.
—	Je n’ai nullement l’intention de connaître comme toi les geôles de Fort-Sunter.
Dans une de ses fontes, Steve Mac Kay découvrit un Colt dans le chargeur duquel il restait encore trois balles. Il s’en saisit et le braqua dans la direction de son ennemi. Trois détonations retentirent. Une balle atteignit le misérable au bras. Etouffant un juron, le chef des malandrins songea, un moment, à obtempérer aux ordres de son ennemi. Brusquement, il se ravisa : s’il pouvait tenir encore quelques instants, il serait sauvé.
A quelque distance de là, il apercevait la ligne tracée, dans le désert, par la double voie du chemin de fer et que bordaient, à intervalles réguliers, les poteaux télégraphiques. Au loin, il distinguait le convoi qui, roulant à une vive allure, allait aborder une courbe im-
18
LA REVANCHE DE STEVE MÀC KAY
prcssionnante. A cet endroit, dont il était séparé par une distance d’à peine deux cents mètres, le train devait ralentir. S’il pouvait l’atteindre alors, il était sauvé.
Tiré par une puissante locomotive, l’express de Mil-waukee poursuivait sa course. Forçant l’allure de son cheval, auquel il demandait un suprême effort, Peter Andcrson réussit à parvenir jusqu’à la hauteur du dernier wagon. Se penchant sur le côfé, il saisit la poignée d’appui et abandonna sa monture {jour sauter sur le marchepied. Il était temps. La courbe étant achevée, le train allait accélérer son allure.
Steve Mac Kay s’aperçut de l’adroite manœuvre de son adversaire et comprit que, malgré ses efforts, il ne pourrait le rejoindre.
Devant son insuccès, le pauvre garçon qui, jusqu’alors. avait fait montre d’un grand courage, sentit le désespoir l’envahir. Il ralentit l’allure de son cheval et s’épongea le front où perlait de grosses gouttes de sueur. Penché sur sa selle, silencieusement, il regardait s’éloigner le train qui, peu à peu, se confondait avec la li'gne bleutée de l’horizon.
Poussant un long soupir, il brandit son poing dans cette direction et s’exclama :
—	Réjouis-toi, Anderson, tu viens de gagner la première manche. Mais, attention, j’aurai la seconde et dernière. Cela, je te le jure.
CHAPITRE V
Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que Steve Mac Kay vit poindre, de derrière un épais bosquet d’arbres verts, le toit aux tuiles brunes du ranch de Jim Sharp. Arrêtant sa monture au sommet d’un petit monticule, il contempla, silencieusement, le magnifique domaine. Non loin de là, dans une petite cour, près d’un massif fleuri, il vit une jeune fille qui, un livre sur les genoux, semblait plongée dans une profonde rêverie. Cette jeune fille n’était autre que Jlar-garett Sharp, sa bien-aimée.
LA IIEVANCIIE DE STEVE MAC KAY
19
Lo cow-boy demeurait hésitant. Depuis plusieurs mois', il n’avait eu d’elle la moindre nouvelle; il n’avait reçu la moindre lettre. Sans doute, son père, faisant montre de son caractère inflexible, s’était opposé à ce qu’elle entretînt une correspondance avec un détenu. Le jeune garçon se demandait, non sans une certaine angoisse, si elle était demeurée dans les mêmes sentiments à son égard ou si elle s’était consolée dans les bras d’un autre.
Tout à coup, la jeune fille poussa un cri. Elle s’était retournée et avait aperçu le nouvel arrivant qui continuait à la regarder en silence. Etonnée, elle se leva et vint à sa rencontre.
—	Steve, balbutia-t-elle, est-ce bien toi où suis-je le jouet d’un rêve?
Les bras tendus, le jeune homme s’avança et, d’une voix entrecoupée par l’émotion, répondit :
—	Mais oui, Margarett, c’est moi. Tu ne m’as pas oublié. M’aimes-tu comme autrefois?
—	Mais oui, Steve, rien ne pourra tuer notre amour.
Ce disant, les yeux baignés de larmes, elle se blottit
contre la poitrine du ranehman.
Les deux jeunes gens demeurèrent, ainsi, un long moment puis, s’étant assis sur la clôture du corral voisin, ils eurent une conversation au cours de laquelle le cow-boy apprit que sa compagne lui avait écrit régulièrement mais que son père, qui la surveillait jalousement, avait, à chaque fois, intercepté la lettre.
Ses dernières inquiétudes dissipées, Steve, se tournant vers sa compagne, lui dit :
—	Lorsqu’on est venu pour m’arrêter, je t’ai promis Margarett que, tôt ou tard, je découvrirai le véritable meurtrier et que je t’apporterai les preuves de mon innocence. Ce serment, je le renouvelle aujourd’hui et je n’aurai de repos avant d’avoir démasqué l’homme qui a tiré sur ton père.
Les yeux baignés de larmes, la jeune fille répondit :
—	Je te remercie, Steve, tu es un brave garçon. Tu sais que je t’aime et que rien 11e saura me détacher de toi. Mène à bien la mission que tu t’es assignée et un jour, bientôt j’espère, je serai ta femme.
20
LA nEVANCIIE DE STEVE MAC KAY
A dater de ce jour, S'eve et. Margarett se revirent souvent. A l’insu du fermier,"‘ils se retrouvaient presque chaque soir aux abords du ranch et, durant de lon-cues heures qui leur paraissaient trop courtes, ils echafaudaient de merveilleux projets d’avenir. Ces entretiens remplissaient d’aise Je jeune cow-boy qui repartait plus confiant en lui^jnême et plus impatient d’aboutir au résultat qu’il escomptait.
Quelques jours après sa première rencontre avec. Margarett Sharp, Steve Mac Kay, traversant à cheval la plaine morne et triste dit Désert de la Mort où croissaient, comme unique végétation, des cactus épineux ou des arbustes rabougris, remarqua des traces de pas fraîchement imprimées sur le sable^.
Intrigué, il décida de les suivre, se demandant qui pouvait bien se hasarder ainsi, dans une région aussi inhospitalière. Bientôt il aperçut, près d’un petit massif de ronces, le corps d’un hoii^me étendu immobile sur le sol. Eperonnant son chevJf^ il s’en approcha rapidement, mit pied à terre et se pencha vers l’inconnu qui semblait dans un piètre état. Ayant soulevé le chapeau qui dissimulait lûrvisagc du malheureux, Steve poussa un cri de stupéfaction :
—	Peter Anderson!
C’était, en elFet, le desperado. Une fois encore, les deux adversaires se retrouvaient face à face.
Ayant approché, des lèvres du misérable, sa gourde rie whisky, le cow-boy lui Ht boire quelques gorgées d’alcool. Sous l’inlluence du précieux liquide, quelques couleurs vinrent aux pommettes du bandit. Celui-ci poussa un sourd grognement et ouvrit les yeux. Epuisé, les tempes ruisselantes de sueur, l’aventurier se trouvait dans un élat de faiblesse extrême.
—	A boire, dcmand^-il péniblement, à boire!
Une nouvelle rasade d.e whisky lui redonna un peu d’énergie.
—	Cela va mieux, marmonna Anderson.
Le bandit, ouvrant les yeux, reconnut son adversaire. Il sursauta :
—	Steve Mac Kay, encore toi. Tu es le diable en personne.
LA REVANCHE Dlî STEVE MAC KAY
21
—	Où est ton cheval? questionna le jeune homme.
■— Je ne sais pas.
—	C’est hon. Je vais te hisser en travers de ma selle et te conduire à Las Rocas où l’on s’occupera de toi pour deux raisons.
L’aventurier poussa un nouveau grognement. Il était trop faible pour émettre la»moindre protestation.
Non sans mal, Slejje Mac lvay souleva le malandrin et parvint à le placer près de lui. Après quoi, enfourchant son coursier* il éperonna celui-ci el, à bride abattue, lit route vers le village distant de près de cinq kilomètres.
Steve se réjouissait du résultat de sa mission. Il allait pouvoir prouver son innocence et purger le pays de l’ètre malfaisant qu’étîfit Ned Hart alias Peter An-derson. »,
Tout en songeant à tout cela, le cow-boy rattrapa un lourd chariot que coutluisaient deux fermiers de Las Rocas. Il les appela
—	Hé, Buddmgton et Scarlett, puisque vous retournez au village, dechargez-moi de ce colis encombrant, c’est une capture intéressante.
—	Et qui donc?
—	Ned Ilart, le chef des tlesperadoes, en qui vous reconnaîtrez notre ancien ami Peter Anderson.
Le bandit qui, peu à peu, avait retrouvé ses forces, fut soulevé sans ménagement et couché parmi les caisses et les sacs qui encombraient l’intérieur de la voiture. Steve Mac Kay s’étant approché de lui, lui lia les chevilles et les poignets avec une line cordelette. Après lin court arrêt, le chariot reprit sa course momentanément interrompue.
Maintenant son coursier à la hauteur du conducteur, Steve Mac Kay devisait avec ctj^rci, tandis que Scarlett se tenait, à une courte disj*tace, derrière le lourd véhicule.	>
Peter Anderson ne se tenait pas encore pour battu. Tant qu’il n’avait pas la corde au cou, il conservait l’espoir. Déjà, il ruminait des projets d’évasion. Décidé à fausser compagnie aux trois hommes, il se mit en devoir de tenter de se libérer tout d’abord de ses liens.
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
Après de laborieux efforts, il parvint à desserrer les cordelettes attachant ses poignets. Ceux-ci libres, cc lui fut facile de se débarrasser des autres.
Un sarcastique sourire sur les lèvres, il se leva, rassembla ses forces et étira ses membres ankylosés. Après quoi, sans bruit, il se glissa parmi les colis et, saisissant une lourde barre de fer qui traînait sur le plancher, il s’avança vers le conducteur. Il apercevait, à travers la fente des rideaux, celui-ci assis sur son siège. Il souleva le pan de toile avec d’infinies précautions, puis, brusquement, son bras se détendit, assenant sur le crâne de Buddington un coup violent. Le malheureux, étourdi, s’affala sur son siège, sans pousser un cri. Le misérable semblait favorisé par le hasard. Il avait pour opérer, bien choisi son moment. Steve Mac Kay avait retenu son cheval et marchait, maintenant, à la même hauteur que Scarlett à qui il avait quelques mots à dire. Ainsi placé, le jeune garçon ne s’était pas aperçu de l'incident.
-Mettant à profit son avantage, Peter Anderson, prenant le conducteur par les épaules, le tira en arrière, hors de son siège, et le laissa retomber à l’intérieur du chariot. Après quoi, s’installant à sa place et prenant les rênes en mains, il enveloppa les chevaux d’un large coup de fouet et lit rouler le véhicule à une vive allure.
Le départ avait été si rapide que Steve Mac Kay et son compagnon n’avaient pu intervenir. Revenu de sa surprise et pressentant le drame, le jeune homme épe-ronna son cheval et se lança à la poursuite de la carriole. Mais la monture du cow-boy avait, au cours des heures précédentes, fourni un effort considérable et était à bout de souffle. Cette nouvelle course lui causait une vive fatigue et, malgré les encouragements de son cavalier, elle ne put fournir ce nouvel effort.
Allant à une vitesse folle, encouragés par les cris de Peter Anderson et stimulés par les coups de fouet que. leur prodiguait le desperado, les deux chevaux de la voiture dévoraient littéralement l’espace, suivant l'étroite route à peine tracée à travers le désert et dont
LA. REVANCHE DE STEVE MAC KAY
23
le sol inégal était encombre en de nombreux endroits par de larges pierres plates.
Comprenant ciue rien n’était possible pour le moment pour rattraper le fugitif, Steve Mac Kay, qui avait rejoint Scarlett, demeurait immobile et silencieux. Debout sur ses ctriers, il regardait la voiture rouler vers l’horizon, se confondant, peu à peu, avec les buissons et disparaître, enün, dans la bruine lointaine. Ainsi, alors qu’il croyait vaincre et tenir son ennemi à sa merci, le misérable lui échappait et cela d’une façon banale et ridicule.
—	Altons, Steve, lui lança Scarlett, en le frappant amicalement à l’épaule, ne désespère pus, la chance qui t’abandonne aujourd’hui te sourira peut-être de-Riain.
—	Tu crois?
—	Pourquoi pas? Un de mes amis du Canada qui aimait s’expliquer par des proverbes, n’aurait pas manqué, s’il se trouvait là, de te citer celui-ci qui vient de France : « Les jours se suivent et ne se ressemblent pas. » Et il aurait ajouté : « La fortune sourit aux audacieux. »
—	XVcll! Espérons que ton amateur de proverbes ait raison, mais, quand même, c’est la guigne. Tenir entre ses mains l’homme que l’on recherche et le voir disparaître aussi bêtement.
Son cheval ruisselant de sueur, les naseaux blancs d’écume, Steve Mac Kay comprit qu’il ne pouvait poursuivre sa route plus avant. Il mit pied à terre, passa les guides de son coursier à son bras et, marchant d’un pas rapide, se dirigea vers Las Hocas en bavardant avec son compagnon qui avait imité son exemple.
CHAPITRE VI
Après une course diabolique les chevaux de la carriole ralentirent leur allure. Peter Anderson, tirant sur les rênes, les obligea à s’arrêter, non loin du ranch de Jim Sharp.
Sans perdre un instant, le desperado sauta à terre
24
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
et, d’un pas rapide, se dirigea vers un groupe d’arbres tout proche. Se glissant à travers les taillis et se dissimulant derrière les moindres obstacles, il atteignit l’habitation. Poussant un soupir de satisfaction, il constata que personne ne l’avait remarqué. Il s’avança résolument et allait franchir le seuil de la porte qui n’était pas fermée lorsqu’une main se posa, brusquement, sur son épaule. Il s’arrêta :
—	Où allez-vous, Peter Anderson? lui demanda une voix autoritaire.
Intrigué et gêné, l’aventurier se retourna et reconnut Tom, le iidèle serviteur noir du ranchman.
—	Allons, maugréa le malandrin, laisse-moi tranquille, tu m’importunes avec tes questions. J’ai quelque chose de très important à dire à ta maîtresse et ma communication ne souffre aucun retard.
Le domestique ricana :
!— Je devine ce que tu as à dire à Miss Margarett et cela ne l’intéresse nullement, Peter Anderson, mon maître, n’aimait pas te voir ici, autrefois, il n’a pas dû changer d’opinion à ton égard. Le meilleur conseil que je puisse te donner c’est de passer ton chemin.
L’interpellé serra les poings et fronça les sourcils. 11 n’avait pas l’habitude de voir ainsi quelqu’un s’opposer à ses projets et discuter scs décisions. Il sentit la colère l’envahir et, d’un geste brusque, se dégagea de l’étreinte du serviteur de Jim Sharp.
—	Allons, écarte-toi, laisse-moi passer, s’exclama-t-il tout en levant le poing menaçant.
Le noir, sans se démonter, continua à lui tenir tète.
—	Tu n’entreras pas et si tu insistes, je crierai et j’appellerai du renfort.
Écumant de rage, les yeux démesurément ouverts, le bandit ne put contenir plus longtemps sa fureur. Apercevant à ses pieds une bûche qui se trouvait là par hasard, il se baissa prestement, la ramassa et, s’en servant comme d’une massue, en assena un coup violent sur le front du domestique. Celui-ci, sans même pousser un cri, s’écroula sur le sol, inanimé. Satisfait de son travail, le desperado, prenant Tom par les épaules, le traîna dans un coin du jardin et le coucha
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
25
sous d’épais taillis qui le dissimulèrent complètement aux regards indiscrets. Sans perdre de temps, il regagna l’entrée du ranch tout en se frottant les mains, il allait pousser la lourde porte, lorsque soudain se ravi-, sant, il s’exclama :
—	Et l’homme de la voiture, je l’avais complètement oublié!
11 revint vers la carriole, souleva la tenture de toile. Sur le plancher, le malheureux Buddington gisait toujours inanimé. Le coup que lui avait assené le misérable continuait à faire son effet. Peter Anderson, sortant de ses poches quelques fines cordelettes, s’en servit pour attacher les poignets et les chevilles du malheureux garçon. Après avoir fixé un épais bâillon sur la bouche de sa victime, il souleva celle-ci par les épaules et l’emmena derrière les^ buissons à l’endroit où déjà se trouvait le corps do Tom.
—	Vitel Ne perdons pas de temps, marmonna le desperado en enfonçant d'un geste énergique son chapeau à large bord, les minutes sont précieuses et je risque d’avoir d’uii moment à l’autre ce maudit Steve Mac Kay sur le dos.
Arrivé sur le seuil de la porte, Peter Anderson aperçut, se dirigeant vers lui, Margarett Sharp. Celle-ci, qui ne se doutait nullement de rencontrer le coureur de prairie, poussa un cri de surprise.
—	Vous! s’exclama-t-elle, craintive et angoissée à la fois.
Essayant de prendre une mine doucereuse, Peter Anderson répliqua :
—	Je viens de voir Steve Mac Kay et c’est lui qui m’envoie auprès de vous.
—	Pourquoi??
—	Je vais vous l’expliquer. Je me trouvai près de la crique de Longwood, lorsque des cris attirèrent mon attention. Arrêtant mon cheval je tendis l’oreille. Ils recommencèrent. Me détournant de ma route, je me dirigeai vers l’endroit d’où étaient venus ces appels. C’était Steve Mac Kay qui avait fait une malencontreuse chute de cheval. Le pauvre garçon, grièvement blessé à la tempe, perdait son sang çn abondance. De plus,
20
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
il souffrait de contusions diverses et ne pouvait faire le moindre pas. Après lui avoir donné quelques soins il se sentit mieux et me pria de venir vous chercher.
—	Son état serait si grave? questionna la malheureuse jeune fille.
—	Oui, et il voudrait vous parler.
Ne pouvant contenir plus longtemps ses larmes et croyant en les paroles trompeuses du bandit, Margarett Sharp éclata en sanglots.
—	Pauvre Steve, murmura-t-elle, il faut me conduire tout de suite près de lui. Allez vite aux écuries et sellez-moi un cheval.
—. Inutile, répliqua le desperado, j’ai là une voiture toute prête. Suivez-moi et nous allons sans plus attendre nous rendre auprès de noire malheureux ami.
Pendant ce temps, Sleve Mac Kay et Scarlett, marchant côte à côte, arrivaient aux premières habitations de Las Ilocas. Ils s’arrêtèrent un court instant pour converser avec quelques amis auxquels ils liront part de leur aventure. Leur rapide entretien terminé, le cow-boy et son compagnon remontèrent en selle et prirent le chemin du ranch de Jim Sharp.
Lorsqu’ils y parvinrent, la jeune fille et le coureur d’aventures ne s’y trouvaient déjà plus. Steve Mac Kay, étant descendu de cheval, lit une rapide inspection des lieu et, devant l’insuccès de ses recherches eut un geste de découragement.
—	Margarett Sharp, dit-il à son compagnon, n’est pas là, pas plus que son père et Tom, leur domestique noir. C’est curieux d’autant plus que la porte n’est pas fermée à clef.
—	Sans doute ont-ils été faire une course non loin d’ici.
—■ Peut-être.
Le eow-boy mettait le pied à l’élricr, lorsqu’il s’arrêta et tendit une oreille attentive.
—	Hé, Scarletl, s’exclama-t-il, n’avez-vous rien entendu d’insolite?
—	Si. 11 me semble avoir perçu quelque chose comme des gémissements.
LA UEVANCHE DE STEVE MAC KAY
27
s— Moi aussi. Et cela paraissait venir de ce buisson.
—	Exactement!
Les deux hommes intrigués se dirigèrent vers le tas de broussailles en question et, derrière celui-ci, découvrirent les corps inanimés de Buddington et de Toni. Le premier était toujours sans connaissance. Le second, qui se trouvait dans un état de faiblesse extrême, avait une profonde blessure a la tête qui saignait abondamment.
Se penchant vers le domestique noir, alors que Scar-lett s occupait de son camarade, Steve Mac Kay entreprit de ramener à lui le malheureux garçon. Quelques gorgées d’un whisky qui ne venait pas des Distilleries du Clair de Lune (1), le ranimèrent promptement. Tandis que ses joues se coloraient 1111 peu, il ouvrit les yeux, eut 1111 large sourire en reconnaissant le cow-boy et poussa un soupir.
—	IlelloI Tom, qu’est-ce qu’il y a qui ne va pas? Que s’est-il passé?
—	Quelque chose de très grave.
—	Je sais. Peter Anderson est venu ici. Je l’ai facilement deviné en voyant à les côtés le corps ligoté de Buddington. Mais qu’a fait ce misérable?
—	Je ne sais pas. 11 voulait voir Miss Margarett ayant, parait-il, une importante communication à lui faire.
Le jeune homme se leva. Son visage reflétait une vive anxiété. Se tournant vers Scarlett, il lui dit:
—	Ce qui se passe en ce moment est très critique. Il' ne faut perdre un seul instant si l’on veut y remédier avant qu’il ne soit trop tard.
—	Ç>u’y a-t-il?
—	Ce misérable cliicn de Peter Anderson a profité de l’absence de Jim Sharp pour enlever la fille du ranchinan.
Tom, faisant un signe à Steve Mac Kay de se pencher vers lui, lui dit d’une voix oppressée :
—	Je me sens dans 1111 état de faiblesse extrême.
(1) Distilleries du Clair de Lune : distillerie çlandes-tine appartenant ù des bootlegyers.
28
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
Mes forces m’abandonnent peu à peu. Je veux vous faire une révélation extrêmement importante. Le misérable m’a tué et je n’ai plus que quelques instants à vivre. Maintenant, je n’ai plus rien à craindre de lui et je vais pouvoir enfin me libérer du secret qui m'étouffe.
Le vieux domestique s’arrêta. L’émotion lui étreignait la gorge. Faisant un effort sur lui-même, il aspira avidement quelques bouffées d’air, puis, plus à son aise, continua :
—	Savez-vous, Steve Mac Kay, qui a tiré sur Jim Sharp? Savez-vous (pii est le véritable auteur du meurtre dont vous avez été injustement soupçonné?
—	Je m’en doute. Ce doit être cette fripouille de Peter Anderson. Mais, je n’ai encore aucune preuve contre lui.
—	Vous allez en avoir. Dites à votre ami d’approcher pour qu’il soit le témoin de ma déposition. Quelqu'un a vu le véritable meurtrier alors qu’il accomplissait son geste misérable. Ce quelqu’un c’est moi. J'étais dans cette cour, caché par un bosquet d’arbres. Vous, Steve, vous étiez venu rendre visite à notre maître. Vous aviez engagé avec lui une conversation assez vive. Jim Sharp, qui était de mauvaise humeur, vous répondit brutalement et, s’agitant comme un forcené, vous invita à vous en aller. A votre tour, courroucé, vous avez protesté avec énergie. C’est à ce moment que Peter Anderson qui se tenait dissimulé derrière un arbre, se leva et lentement, sans bruit, sortit son revolver, visa avec soin et pressa sur la détente. Notre pauvre maître, grièvement atteint, tomba. Son meurtrier s’enfuit sans être inquiété par qui que ce soit.
Des amis, attirés par le bruit de la détonation, sortirent du ranch et, voyant à vos pieds le corps de mon maître, vous prirent, malgré vos protestations, pour l’auteur de l’attentat.
Le lendemain, comme le shérifT m’avait fait appeler à son bureau pour m’interroger, je rencontrai sur mon chemin Peter Anderson qui m’attira à l’écart dans un coin désert. Ayant su que j’avais été le témoin de son
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
29
geste criminel, il m’intima l’ordre de demeurer muet sous peine de terribles représailles.
« Steve Mac Kay, vous savez combien je suis faible, craignant que le misérable ne fît, un jour, ce qu’il avait annoncé, je ne suis pas allé chez le shérif! et lorsqu’on m’a questionné quelques jours plus tard, j’ai répondu que je 11e savais rien. C’est mon silence qui vous a fait condamner.
« Ah, si j’avais su dans quelles terribles aventures allait vous entraîner mon attitude de lâche et de poltron. Pardon, Steve Mac Kay, de vous avoir, ainsi, sans l’avoir voulu, causé tant de mal.
Le vieux Tom s’arrêta, les yeux hagards, un mince filet de sang lui coulait aux commissures des lèvres. Par deux fois, il essaya de prononcer quelques mots, mais il ne put y parvenir. Sa tète, brusquement, retomba. Il était mort.
—	Pauvre garçon, murmura le cow-boy en se découvrant.
Scarlett marmonna une courte prière et, se levant, demanda à son compagnon :
—	Qu’allons-nous faire maintenant?
—	Vous allez vous occuper de notre ami et de ce pauvre Tom. Moi, je vais reprendre ma poursuite après ce misérable Peter Anderson et je n’aurai de repos avant de l’avoir capturé.
Steve Mac Kay, sans perdre un instant, enfourcha son coursier et piqua des deux.
CHAPITRE VII
Pendant une longue demi-heure, il mena un train d’enfer, se contentant, pour se guider, de son intuition, et de jeter, de temps à autre, un regard sur des em-preintes fraîchement dessinées sur le sol. Ses suppositions étaient justes. Ces empreintes étaient bien celles de l’attelage de Peter Anderson.
Bientôt, dans la prairie nue et désolée, où, de-ci de-]A, se dressaient quelques buissons misérables ou des groupes de cactus chandeliers, le cow-boy distingua une
30
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
voiture roulant à une vive allure. De la voix, il encouragea son cheval et, de seconde en seconde, la distance qui séparait poursuivant et poursuivi, diminuait.
Bientôt Steve Mac Kay ne fut plus qu’à quelques mètres de la carriole.
—	Peter Anderson, s’exclama-t-il, arrête, sinon je tire!
Le desperado se retourna et eut un rire sinistre.
—	Tu n’oseras pas tirer, Steve Mac Kay, car lu risquerais de blesser celle que lu aimes.
Quelques foulées encore et le courageux garçon arriva à la hauteur du siège du conducteur. Prenant son revolver colt par le canon, le jeune homme, se dressant sur scs étriers, s’en servit comme d’une massue et en assena un coup violent sur la nuque du bandit. Celui-ci, étourdi, poussa un gémissement de douleur et demeura étourdi. Les chevaux ralentirent l’allure. Son adversaire en prolüa pour se pencher sur le côté, puis saisissant la jeune iillc qui gisait sur le siège, évanouie, la lira à lui et la coucha en travers de sa selle.
—	Margarett, murmura le courageux garçon qui avait arrêté son cheval, Margarett, il n’y a plus rien à craindre maintenant, tout danger est désormais écarté.
Tandis qu’ayant mis pied à terre il essayait de faire revenir à elle Margarett Sharp, un drame dont Peter Anderson allait être la victime commençait.
Les chevaux, livrés à eux-mêmes et ne sentant plus aucune main les retenir, prirent tout à coup sans raison le galop. A larges foulées, les naseaux ecumants, les yeux fous, ils menaient un train d’enfer. Affalé sur son siège, Peter Anderson, toujours inconscient, demeurait immobile.
Grisés par la vitesse et le grand air, qui tel un fouet les stimulaient, les chevaux de la carriole se dirigèrent à une allure de bolide dans la direction du promontoire de San üiovani, qui dominait un goufTre béant et profond.
Steve Mac Kay s’en aperçut. Remontant en selle, il se porla aussitôt au secours du bandit. Mais il était trop tard. Bientôt les fougueux mustangs, atteignant le pre-cipice, ne purent s’arrêter à temps et, perdant pied,
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
dessinèrent, dans le vide, une rapide trajectoire et s’en furent s’écraser sur les rochers pavant le cours du petit torrent.
Peler Andersoii eut, ainsi, une mort rapide, 11 avait eu son châtiment. Justice était faite.
Le retour au village fut sans histoire. Les deux jeunes gens furent reçus avec enthousiasme par leurs compagnons qui avaient été mis au courant des incidents par Scarlett et qui commençaient à s’inquiéter. Steve Alac Kay fut chaleureusement félicité et le Conseil des Notables, se réunissant aussitôt, en une séance extraordinaire, entreprit de voter, sans plus attendre, un ordre du jour réhabilitant le jeune cow-boy.
La déposition de Scarlett fut d’importance. Elle mettait le jeune homme entièrement hors de cause. De plus, certains documents qui, par la suite furent trouvés dans le portefeuille de Peter Anderson, dissipèrent les derniers doutes de quelques vieillards timorés et hésitants. D’autres papiers apportèrent la preuve que Peter An-derson et le mystérieux Ned Ilart ne faisaient qu’une seule et même personne.
Le verdict, prononcé quelques jours plus tard par le juge de Fort-Siniler et qui contentait tout le monde, fut accueilli par de frénétiques acclamations. Quelques garçons turbulents manifestèrent leur enthousiasme en déchargeant à bout portant les barillets de leurs colts et cela au grand dam de quelques vitrines.
Lorsque Steve Mac Kay, qu’accompagnait Margarett, sortit du tribunal, il fut acclamé avec frénésie.
Ayant demandé le silence et l’ayant obtenu non sans peine, le maire de la petite localité annonça que Steve Mac Kay était nomme à litre délinitif shériff de Las Rocas.
Tandis que les applaudissements crépitaient, ponc-lués nar de violents coups de sifflet — c’est, on le sait, une façon très américaine de manifester sa satisfaction — un homme d’un certain âge essayait de se frayer un chemin dans la direction du nouveau shéritT. C’était Jim Sharp, complètement remis de ses blessures et revenu de ses erreurs, qui tenait à s’excuser auprès du jeune ranchman de ses torts,
32
LA REVANCHE DE STEVE MAC KAY
—	J’ai été bien injuste envers vous, Steve. Que puis-je faire pour que vous nie pardonniez?
—	C’est bien simple, Jim Sharp, accordez-moi ce que vous avez de plus cher au monde.
—	Bien volontiers, répliqua le vieillard en clignaht malicieusement des yeux. Vous désirez la main de Mar-garett? Je vous la donne avec joie.
Et depuis cette aventure, 1 ancien détenu de Fort-Sunter connaît des jours heureux entre sa charmante femme et ses rudes compagnons.
FIN
