
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
Roman d’aventures inédit par JEAN DAYE
CHAPITRE PREMIER l’homme sur la route
La rouie était désespérément droite, puis sans que rien ne pût faire prévoir le changement, elle tournait à angle aigu, obtu ou encore à angle droit pour une nouvelle dizaine de kilomètres.
Pas do virages, pas de courbes, au point que celui qui ignorait les particularités de la contrée pouvait être enclin à croire qu’elle s’arrêtait en pleine campagne, là où l’on ne voyait plus le ruban blanc entre les prairies verdoyantes.
Gérard Daubier trottait allègrement. Il était parti à l’aube de Buenos-Aires pour se rendre à Rosario. Il savait que cela lui demanderait plusieurs jours. La distance entre les deux grandes villes de la République Argentine est d’environ deux cent cinquante kilomètres.
A perte de vue le pays est plat. Il en est ainsi jusqu’à co que l’on rencontre brusquement la Cordillère des Andes.
Aussi loin que peut porter le regard, il n’y a que d’immenses troupeaux de ruminants paissant dans les polreros (prés) ou des champs interminables de blé et de maïs, dont les cultures ondoient au moindre souffle.
De temps à autre une estancia (auberge) où l’on peut trouver attablés quelques rudes paysdns-cavaliers.
Gérard Daubier était vêtu du pittoresque costume
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise
nu théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n» 137.
2	LA. MYSTÉRIEUSE MISSION
local. De larges « bombachas » (pantalons) la veste de cuir, et à la ceinture, un revolver dans son étui. 11 n’avait pas oublié, sur les reins, le large fourreau dans lequel se trouvait un coutelas. Ce coutelas est l’instrument à tout faire, là-bas.
Aussi bien pour tuer les bêtes, que parfois les gens, pour tailler le bois, voire pour couper sa .viande aux repas!
La nuit n’allait pas tarder et l'homme pressait sa bête. Il avait mal calculé son étape. On ne voyait aucune auberge à l’horizon et à chaque tournant, son espoir d’en découvrir une était trompé.
—	Si ça continue, grommela-t-il, je vais être obligé de coucher à la belle étoile!...
Bah, le temps était beau, le cavalier avait des provisions. Son optimisme reprit le dessus et il se mit à siffloter pour rythmer le trot rapide du cheval.
Gérard Daubier, un Parisien pur sang — trente ans, toutes ses dents, un sympathique sourire —- était épris de voyages. Rien de mieux dans sa profession. Il était reporter et l’idée bien arrêtée de réaliser quelque chose de pittoresque l’avait amené là.
Après avoir épuisé la matière de quelques articles à Buenos-Aircs, et câblé à son journal, en France, <ju’il partait à l’aventure, il s’était élancé. Son intention était de gagner les rives et de les suivre jusque dans la jungle brésilienne. Après, on verrait...
Le ciel se teintait de mauve. Le crépuscule commençait. Gérard résolut d’aller aussi loin que possible. Il serait toujours temps de faire étape a la nuit noire.
Subitement, il dressa l’oreille. Un coup de feu avait éclaté quelque part. Il galopa jusqu’au prochain tournant brusque et vit dans un nuage de poussière, un cavalier qui arrivait à bride abatlue._
Juste devant Daubier, l’homme qui vacillait sur sa selle, perdit l’équilibre et culbuta de côte. La bête lit un écart; avant que Daubier ait pu agir, elle avait accompli un bond en avant et continuait sa course affolée, les étriers battant ses flancs.
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
3
Avec 'une exclamation d’anxiété, Gérard s’était jeté vers le malheureux qui gisait sur le sol. Par extraordinaire, ce dernier ne semblait pas avoir souffert de cette chute périlleuse. Par contre, Gérard constata, non sans que sa surprise allât en grandissant qu’il devait avoir quelque blessure interne, car il avait vomi un flot do sang au moment où Daubier tentait de le relever.
—	Dé prisai Dé prisa (Vite! Vite!) bégaya l’inconnu. Us... Ils vont arriver...
Avec un effort surhumain, l'homme se jeta dans un maigre buisson qui jaillissait hors d’un fossé et disparut dans le feuillage.
Une galopade retentit et quatre hommes jaillirent de l’endroit où était arrivé le précédent cavalier. Ils poussèrent un rugissement, et du même geste, tirèrent sur les rênes, sciant la bouche de leurs bêtes qui se cabrèrent.
L’un d’eux avait braqué un revolver, mais le second clama :
—	Arrête, Miguel 1... Tu vois bien que ce n’est pas lui!
Gérard les regardait. Us avaient la mine farouche, tous quatre. Le dénommé Miguel l’apostropha :
—■ Hé, l’homme! Tu n’as pas vu un fuyard? Nous sommes de la police! Nous le poursuivons!...
Gérard répondit avec calme :
—	Si fait... Il a passé devant moi... Il a continué à bride abattue!
Le troisième, un individu de petite taille, -mais au torse fort large avait sauté à terre et posé son oreille sur le sol.
—	Tu entends quelque chose, El Chico? grommela Miguel.
—	Oui... La galopade est déjà lointaine... Mais nous l’aurons!
Us partirent aussi vite qu’ils étaient arrivés. Gérard eut un sourire fugitif. C’était le cheval sans monture que les quatre personnages continuaient de pourchasser.
La nuit descendait toujours. Gérard courut au buis-
4	X,A MYSTÉRIEUSE MISSION
son. L’homme était affalé sur le côté et se soulevait péniblement du coude.
—	J’ai tout entendu, fit ce dernier, Gracias (Merci)... Ce ne sont pas des policiers, mais des misérables...
—	Je l’avais bien compris... assura Gérard.
—	Venez près de moi... encore plus près... Ah, je souffre 1... Ils m’ont tiré une balle dans le dos...
Gérard eut un frémissement. Il s’exclama :
—	Attendez... J’ai une pharmacie portative dans mes fontes. Je vais voir si c’est grave,,.
—• Non, non... Ne perdez pas votre temps... Je suis f...tu!...
La voix devenait un murmure. Gérard était obligé de se pencher presque sur le visage du malheureux. Tout devenait indistinct dans l’ombre.
—	Qui... qui êtes-vous? demanda le blessé.
—	Je m’appelle Gérard Daubier. Je suis Français... Et vous?
—	Ah! Un Francès!... soupira l’autre. J’ai encore de Ja chance dans mon malheur... Ecoutez... Je... Ah, ça me fait mal pour respirer... Je dois être atteint au poumon... Je... Madré de Dios... Pourvu que je puisse aller jusqu’au bout...
—	Doucement... Ne vous hâtez pas... Prenez votre temps...
.— Vous êtes Français... Et un honnête homme... Oui, je le sens... Mon nom est José... José Lagarte... Prenez la bague qui est à mon petit doigt. Vous l’avez?.,. Ne la perdez pas. C’est précieux...
José Lagarte eut une quinte de toux et vomit un nouveau Ilot de sang.
—	Voulez-vous... ah!... voulez-vous rendre un service suprême à un homme qui va mourir?
—	Mais vous pouvez encore...
—	Non, vous dis-je... Ne discutez pas... Répondez-moi... Oui ou non.
—• C’est oui!... articula Gérard sans hésiter.
—• Jurez, sur ce que vous avez de plus sacré...
—	Je le jure... Sur la tombe de mes parents...
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
—• Merci. J’ai confiance... Dans ma poche intérieure... une lettre... Ne pas ouvrir... Ne pas chercher à comprendre... La remettre à...
La voix devenait imperceptible. Gérard se pencha avec angoisse.
—	A qui demanda-t-il ardemment. A quM
L’homme laissa entendre un murmure confus. Fiévreusement, Gérard fouilla dans sa poche, y prit une boîtes d’allumettes, en frotta une. La petite flamme lui montra le visage creusé, les yeux déjà mi-clos.
Comme si la lueur avait galvanisé le mourant, il souleva ses paupières et articula :
—	Santiago... oui, Santiago... P... pa... pajaro... AââhL
L’allumette brûla les doigts de Gérard. En même
temps que s’éteignait la lueur, José Lagarte était mort.
Gérard palpa les poches, trouva l’enveloppe, la prit et revint vers son cheval. II était douloureusement impressionné.
Que faire? Il ne pouvait abandonner le cadavre, là, sur le bord de la route. Bien sûr, il faudrait prévenir Jes gens à l’auberge la plus proche. Mais...
Il y avait un mais. Un pressentiment agitait le jeune-homme. Ce José Lagarte devait avoir été porteur d’un pli confidentiel. La poursuite acharnée des quatre individus de mauvaise mine le prouvait.
Révéler qu’il avait vu le corps du malheureux, c’était attirer l’attention sur lui-même. Qui sait si la chose ne parviendrait pas aux oreilles de Miguel et consorls?...
—	S’ils l’apprennent, songea Gérard en laissant cheminer sa bête dans la nuit, ils ne manqueront pas de faire un rapprochement entre l’indication que je leur avais donnée et la réalité. Ils comprendront que je les avais délibérément lancés sur une fausse piste...
Gérard était un homme courageux, énergique. Pas un seul instant il ne fut envahi de crainte pour son sort.
Mais c’était à la lettre qu’il pensait. Il avait juré de rendre ce service au mourant, il ferait l’impossible pour s’acquitter do sa tâche.
6	LA MYSTÉRIEUSE MISSION
—	Et la seule façon de la mener à bien, se dit-il encore, c’est d’observer la discrétion la plus absolue...
Il eut un .sourire mélancolique et constata que, pour un début d’aventures, c’était un beau début.
—• Rien n’y manque... Pas même le mystère le plus complet... Me voici chargé par un homme dont je ne sais absolument rien, sinon qu’il a été abattu par des ennemis, de porter un pli à... à qui donc, au fait?
Il fouilla dans sa mémoire.
—	Santiago... Ah, par exemple... Est-ce la ville chilienne, ou est-ce le prénom espagnol qui correspond à « Jacques »?... Et pajaro est-ce le nom de famille du destinataire, ou Lagarte a-t-il fait allusion au mot « oiseau », dont c’est la traduction?
Gérard avait senti sous ses doigts cinq gros cachets de cire. Il ne pouvait ouvrir l’en.veloppe, lié qu’il était par sa promesse. Son seul espoir était celui d’une indication quelconque manuscrite.
Il prit dans ses bagages une petite lampe électrique portative et en braqua le faisceau lumineux. Hochement découragé de tête. Rien. Pas d’adresse. Par contre les cachets portaient une empfeinte dans laquelle il distingua un condor aux ailes déployées.
Une pensée brusque lui vint et il examina la bague,
—	Oui... C’est le cachet... Un condor...
Il rumina. Un condor, c’est un oiseau... Alors? ce mot de « pajaro »?
Son cheval s’était insensiblement remis au trot. Gé-, rard poussa une exclamation de soulagement. Une estan-cia...
Il mit pied à terre et demanda asile pour la nuit. •L’endroit n’était pas extrêmement brillant, mais il fallait s’en contenter.
La nuit devenait très fraîche et l’on avait allumé un bon feu autour duquel étaient assis plusieurs hommes. Instinctivement, Gérard s’assura, qu’aucun des quatre suspects ne se trouvait là, puis il se inoqua^ de lui-même... Les assassins de José Lagarte devaient être loin sur la route, derrière lui.
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
7
Il s’installa près du foyer et comme tout le monde, but à la gourde de maté que chacun se repassait — il savait que refuser équivalait à une offense — il participa de même au repas, composé d’nsatfo une viande rôtie lentement sur des cendres qui avait, il faut le dire, fort bon goût.
L’endroit ne comportait que deux grandes pièces.
Il n’était pas question de coucher dans des lits. Chacun s’était aménagé une couche avec l’aide de la selle de son cheval, ses couvertures et des peaux de moutons offertes par le patron de l’estancia.
L’atmosphère était remplie de fumée, d’odeurs âcres, mais Gérard s’en accommoda. Il s’assura que la lettre était en sécurité, dans une poche de sa chemise de laine, et se couchant sur ce côté, il s’endormit paisiblement, pendant que les autres chantaient des mélopées sourdes, en s’accompagnant sur une guitare fort primitive que raclait l’estanciero.
Il partit fort tôt dans la matinée.
A vrai dire, il avait été sur le point de retourner a Buenos-Aires puisque c’était là que semblait se rendre José Lagarte. Mais la pensée d’y retrouver les bandits
—	il ne pouvait s’empêcher de les considérer comme tels — le faisait hésiter.
Pourquoi rte chercherait-il pas à découvrir l’endroit d’où était parti le messager? Puisque de toutes façons, il se trouvait dans l’obscurité la plus complète quant aux tenants et aboutissants de la mission qui lui était tombée du ciel?
—	Ce pauvre Lagarte, songea-t-il, ne m’a pas donné de délais pour lui rendre le service demandé...
C’était vrai. Le mourant n’avait semblé être agité que par un seul souci. Celui de voir le message échapper à ses poursuivants. Il n’avait pas parlé de temps limité, il n’avait pas spécifié que la lettre était urgemment attendue, et ceci rassurait quelque peu Gérard...
—	Je trouverai!... se promit-il.
Il continua donc sa route vers Rosario qu’il comptait atteindre en une semaine.
8
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
CHAPITRE II
LA HACIENDA DE JUAN MIRALBA
Il était environ deux heures de l’après-midi, le lendemain, quand le cheval de Gérard se mit à boiter. Ce fut insignifiant et le cavalier ne s’en aperçut pas, tout d’abord.
Mais la bête refusant le trot, Daubier, surpris, constata que la patte arrière gauche était blessée.
—	Une maudite pierre coupante... murmura-t-il, en hochant la tête. Fichu voyageur équestre que je suis. J’aurais dû avoir ça plus tôt...
Effectivement, un homme de cheval plus expérimenté que lui aurait pu éviter, en sentant tout de suite le malaise du cheval, la désagréable mésaventure. Un silex à l’arête aiguisée comme une lame de rasoir avait pénétré juste au-dessus du sabot. La patte saignait.
—	Encore' heureux que cela ne me soit pas arrivé cn pleine solitude, se dit Gérard... IIo là... hombrel...
Il interpella un vaquera qui à quelques centaines de mètres, dans un pré, galopait pour rattraper une vache capricieuse'.
Le gaucho — on dit gaucho aussi bien que vaquero, et ces dénominations correspondent au terme français plus prosaïque de gardien de vaches — ayant ramené le ruminant dans le troupeau, leva la tête et vit l’étranger sur la route.
Gérard expliqua en quelques mots ce qui était arrivé à son cheval.
—	Votre maître peut-il me recevoir pour me permettre* de panser ma monture? ajouta-t-il.
Le vaquero le dévisagea sans rien dire, puis se décida :
—	Sais pas... Allez donc à la hacienda (ferme) et demandez-le vous-mêine... Ça vaudra mieux... Tenez, c’est par là...
X.A MYSTÉRIEUSE MISSION
9
Gérard se dirigea du côté indiqué, pendant que le gardeur de vaches se remettait à galoper derrière ses bêtes à cornes.
Daubier mit une grande demi-heure pour couvrir une distance qui, en temps ordinaire, lui aurait demandé dix minutes à peine. Son cheval boitait de plus en plus fort. Le jeune homme poussa un soupir de soulagement en sautant sur le sol, devant le grand bâtiment qui s’étendait en longueur, sous son étage unique.
Des péones (domestiques) métis, à la peau cuivrée, .•.liaient et venaient dans la cour que’l’on voyait au delà d’un portail ouvert à deux vantaux.
Bientôt, un homme que Gérard devina être le maître de ces lieux apparut. Il était haut et large. Visage basané, traits caractéristiques, nez en bec de corbin, sourcils noirs et très fournis qui contrastaient avec sa chevelure grise, mais aussi drue, sous le large chapeau.
Gérard salua courtoisement et en quelques mots décrivit sa mésaventure. Il se nomma.
—	Vous êtes Français... remarqua le haciendero, sans qu’il y eut, dans son intonation, sympathie ou hostilité.
—	J’ai cet honneur, fit Gérard avec aisance. A qui ai-je le plaisir de parler?
—	Mon nom est Juan Miralba,.. répliqua brièvement l’homme grisonnant, qui s’avança pour regarder la patte du cheval.
Il fit une grimace et regarda Daubier.
—	Votre monture est bien abîmée... grommela-t-il. 11 lui faudrait, au moins, huit jours de repos complet...
—	Diable!... Y a-t-il une auberge par ici?...
—	La plus proche est à trente kilomètres... Votre cheval restera estropié pour la vie si vous commettez /imprudence de le faire aller jusque là-bas...
—	Il le faut bien... dit Gérard d’un ton résigné.
A ce moment, une jeune fille apparut, sautillante et
l	ieuse. Elle s’arrêta net en voyant l’homme qu’elle avait appelé « Père! » en conversation avec un jeune inconnu aux abords agréables, et elle rougit.
10	LA MYSTÉRIEUSE MISSION
Gérard remarqua le changement immédiat dans l'expression de Juan Miralba. Le visage dur était devenu affectueux, le regard s’ctait considérablement adouci. Et parce que Gérard s’était incliné cérémonieusement, Miralba lui décocha un sourire où il y avait presque do la sympathie.
—	Je ne savais pas qu’il y avait d’aussi jolies fleurs dans la campagne argentine... avait dit Daubier, fort galamment.
—	Ma fille Dolorès... précisa le liaciendero.
Elle pouvait avoir tout au plus vingt ans. Des cheveux d’un noir bleuté, un teint mat relevé par une délicate coloration aux pommettes, des yeux de feu qui savaient laisser filtrer un regard de velours sous les longs cils de soie, des dents d’une éblouissante blancheur.
L’attitude de Gérard laissait comprendre une sincère admiration pour ce pur spécimen de la beauté sud-américaine.
Ce fut elle qui dénoua la situation.
—	Nous avons de la place, père... Pourquoi le seiïor français ne demeurerait-il pas quelques jours chez nous?
11	nous parlera de Paris!
Elle ponctua d’un sourire radieux. Gérard n’aurait eu garde de refuser et comme Juan Miralba semblait entièrement disposé à satisfaire les désirs de sa fille, le cheval fut conduit à l’écurie où un péon pansa la blessure avec adresse.
Le soir, au dîner, la glace était totalement rompue. Gérard avait déjà conté force anecdotes, ses hôtes savaient ce qu’il était venu faire en Argentine, et lui-même n’ignorait plus que Juan Miralba, veuf depuis deux ans, vivait là en compagnie de sa fille.
De temps à autre, le haciendero l’emmenait à Buenos-Aires, pour deux ou trois jours et c’étaient, avec la T. S. F. qui trônait dans un coin du salon rustique et quelques livres, leurs seules distractions à tous deux.
La conversation so déroulait surtout entre Dolorès et Gérard. Le haciendero se contentait, la plupart du
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
11
temps, d’opiner d’un mouvement de tête ou de ponctuer une phrase d’un commentaire assez court. Gérard n’était pas sans remarquer cette réserve qui paraissait découler d’une instinctive défiance. Par contre, Mi-ralba semblait s’efforcer de son mieux de faire1 parler son hôte.
Au fond, Daubier s’avouait que ]e haciendero ne lui était pas entièrement sympathique. Sans la présence de Dolorès qui pépiait comme un oiseau et témoignait ouvertement le plaisir qu’elle éprouvait de la rupture de la monotonie quotidienne de l’existence h la ferme, il ne se serait pas senti dans une atmosphère réellement amicale.
Miralba lui lançait, de temps à autre, quand il ne se jugeait pas observé, de rapides coups d’œil scrutateurs. Sa bouche, alors, s’incurvait aux coins, vers le bas, et il flottait sur les lèvres amincies une sorte de rictus figé.
Mais dès que Gérard tournait la tête vers son amphy-trion, le visage du fermier argentin reprenait son expression courtoise.
Au café, on apporta des cigares. Dolorès fit un signe au domestique?.
—	Des cigarettes, également... spécifia-t-elle.
—	Voulez-vous fumer une cigarette qui vient de France? offrit Gérard, en plongeant la main dans la poche de sa veste.
Il possédait un vaste étui renflé dans lequel il avait garde quelques « gitanes » qu’il dégustait parcimonieusement, en cours de voyage. Mais au moment de l’ouvrir, il hésita.
Ce fut très bref, puis il ouvrit tout de même l’étui d’argent. C’est qu’il venait de se rappeler qu’il y avait placé la bague d’or massif confiée" dans de si dramatiques conditions par José Lagarte.
Dolorès le vit prendre l’objet précieux au moment où il lui tendait 1 étui. Elle eut un petit rire :
—	C’est votre éerin à bijoux? s’exclama-t-elle gaiement.
12	LA MYSTÉRIEUSE MISSION
Juan Miralba qui était tout près allongea brusquement le cou et sa mâchoire se crispa. Gérard avait tendu la bague à la jeune fille.
—• C’est une étrange histoire... commença-t-il. Je...
Il n’alla pas plus loin.
Dolorès avait examiné le cachet les yeux agrandis. Son visage devint mortellement pâle. Elle tendit la bague à son père.
—	Regarde!... dit-elle, d’une voix étranglée.
Miralba lui lança un regard terrible. Il était lui-même
dans un état d’agitation qu’il s’efforçait de dissimuler par un effort surhumain. Le regard de Daubier allait do la jeune fille au haciendero.
Miralba examina le bijou d’un air détaché et le rendit au jeune homme. Ses doigts tremblaient, mais sa voix était ferme.
—• Joli travail artistique, dit-il, en s’éclaircissant la vox. C’est un oiseau de la Cordillère des Andes qui est ciselé sur le chaton...
—	Oui... Un condor... souligna Gérard.
Les lèvres de Dolorès étaient toujours blanches, malgré la morsure que la jeune fille leur avait imprimée. Ses paupières battaient sans arrêt.
De nouveau, son père lui décocha un coup d’œil qui paraissait contenir un ordre redoutable. Gérard feignait do ne s’apercevoir de rien, mais il sentait que le haciendero n’était pas dupe.
C’était une comédie silencieuse qui menaçait do tourner à la tragédie. Daubier, d’instinct, sauva la situation.
—	Figurez-vous, dit-il, que j’ai trouvé cette bague sur la route...
Il précisa le point, le situa près de l’endroit où José Lagarte était tombé, mais se garda de parler de ce dernier. Un instinct obscur l’avertissait que, par une extraordinaire coïncidence, il devait se trouver chez un homme qui en savait plus long qu’il ne voulait lo laisser paraître, sur cette bague au condor.
—	lîue brillait au soleil, ajouta-t-il, et c’est co qui ^
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
13
attiré mon attention... Vous... Vous connaissez cette
bague?
11 avait posé la question d’un air faussement candide.
—	Moi? Pas du tout!... s’exclama Miralba avec un lire que Gérard jugea forcé. C’est la première fois que je la vois...
—	Evidemment... murmura Gérard, en refermant son étui.
Mais il était convaincu que son amphytrion mentait. 11 sourit à la jeune fille dont les couleurs revenaient peu à peu.
—	La fumée vous incommode, peut-être? fit-il. Vous n’êtes pas habituée à ce tabac français!
—	Oui. C’est cela même, intervint hâtivement Miralba. Tu devrais prendre l’air, Dolorès... Ouvre la fenêtre, mon enfant...
Dülorès se leva et tira l’un des battants vitrés qui donnaient sur la grande cour. Une boullee d’air frais entra dans la pièce. La nuit était tombée, des ombres passaient, revenant de l’aile réservée au personnel.
Un bruit de voix se fit entendre. Gérard réprima un haut-le-corps. Il lui semblait reconnaître cette rauque intonation...
Miralba s’approcha de la fenêtre et appela :
—	Ho là!... Miguel!... Déjà de retour?
L’homme interpellé encadra le buste dans l’ouverture. A la lueur de lampe à acétylène qui éclairait le salon, Gérard reconnut l’un des poursuivants de José La-gartel...
—	Celui qui avait braqué son arme sur moi!... se dit-il, stupéfait.
Le sinistre personnage répondit à Miralba :
—. Oui, senor... La poursuite a été inutile...
Le hacic-ndero poussa une exclamation de colère.
—	Alors?... I/anlmal t’a échappé!...
—	Malheureusement... Je m’y suis pris trop tard... Mais il est marqué... Nous le retrouverons...
A ce moment, Miguel aperçut Gérard et il garda les
14
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
yeux fixes. Puis il disparut dans l’obscurité avec un ricanement sourd.	i
Miralba expliqua à son hôte :
—	Un taureau s’est enfui du pacage. Miguel — qui est un de mes vaqueros — s’était élancé à sa poursuite,..
Dolorès se retira, montant dans sa chambre.
—	Nous nous'couchons tôt, s’excusa le liaciendero, car il faut se lever tôt également ici... Mais si vous désirez veiller, je me ferai un plaisir de vous tenir compagnie...
—	Non, non, répondit Gérard, faites comme d’habitude... Je sais où est ma chambre. Je vais dormir moi-môme. La nuit que j’ai passée à l’estancia, hier, n’avait rien de confortable. Je vais prendre ma revanche!
La pièce réservée à Gérard se trouvait au rez-dc-cliausséc. Pour y accéder, on traversait un couloir de bout en bout. Une chambre d’amis, comme il s’en trouve généralement dans les haciendas, séparée des pièces ordinaires pour permettre un repos non troublé par les allées et venues matinales des maîtres et domestiques.
Les volets de bois plein étaient fermés. Mais l’obscurité était trouée par deux rayons laiteux qui projetaient des losanges parfaits de clarté sur le sol. La lune brillait au ciel et sa luminosité pénétrait dans la chambre par les ouvertures pratiquées dans les panneaux.
Gérard s’enferma à double tour, alluma sa lampe qu’il laissa ainsi durant le temps supposé de son déshabillage. Il l’éteignit dix minutes plus tard, mais il n’avait pas ôté une seule partie de ses vêtements.
Assis sur son lit, il réfléchissait.
—	C’est Juan Miralba qui a fait poursuivre et abattre ce pauvre José Lagarte. La présence de Miguel, ici,
lo	prouve. Il n’est que trop facile de comprendre l’allusion au gibier traqué, dans cette histoire de taureau poursuivi !...
Ah, si Daubicr n’avait pas juré de respecter le secret du message, il aurait pu en prendre connaissance, l’apprendre par cœur et le détruire! Tandis qu’en l’oçcur-
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
15
rence, cette enveloppe cinq fois cachetée représentait un risque permanent...
Il eut un sourire amer en pensant à l’attitude du ha-ciendero et de sa tille en reconnaissant la bague. Sa mélancolie s’accentua à la réflexion qu’il se fit.
Etait-ce possible que Dolorès, au visage si pur, trempât dans les agissements de son père et ses complices?...
CHAPITRE III
SITUATION PÉRILLEUSE
Gérard fut long à s’endormir. Il s’était étendu, tout habillé, prêt à sauter à terre à la moindre alerte. Que redoutait-il? Rien de précis, mais il n’aurait pas été étonné qu’on eût cherché, par exemple, à s’introduire dans la pièce.
Vers l’aube, il céda au sommeil, non sans avoir pris la précaution de dresser une vraie petite barricade devant la porte. Le fracas qu’auraient fait les meubles en s’écroulant l’aurait tiré des bras de Morphée.
Il s’éveilla assez tard dans la matinée et fit sa toilette, rapidement.
Dehors, il entendait des allées et venues.
La première personne qu’il rencontra fut Juan Mi-ralba. Le haciendero avait le visage bouleversé et ne répondit que hâtivement à son bonjour.
—	Je vous demande pardon, balbutia le père de Dolorès, mais vous me voyez fort agité... On vient de me ramener un homme de confiance que... qui... bref, un serviteur qui a eu un accident mortel sur la route de Buenos-Aires...
Juan Miralba disparut pendant que Gérard atteignait lentement, en réfléchissant, la grande pièce qui servait de salle à manger. Il y trouva Dolores dont les yeux étaient rougis par les larmes.
Lô jeune homme se sentait terriblement embarrassé. Il ne savait quelle attitude adopter. Dolorès, à sa vue, s’était tamponnée les yeux avec son mouchoir, et d’un
1G
LA MYSTÉRIEUSE MISSION .
air qu’elle voulait rendre insouciant, s’affairait pour que le petit déjeuner matinal de l’hôte de son père fût servi sans délai.
Elle paraissait désireuse d’échapper à toute conversation et Gérard comprit qu’il se montrerait d’une indiscrétion qui pourrait provoquer une méfiance non déguisée, s’il insistait pour demander ce qui se passait.
Juan Miralba, de plus en plus sombre, apparut un instant sur le seuil, adressa un signe à sa fille. Elle le suivit.
La matinée s’écoula sans que Gérard vît le liacien-dero ou Dolorès. Ceux-ci ne reparurent qu’à l’heure du repas de midi.
Juan Miralba s’excusa une nouvelle fois.
—	J’ai fait enterrer décemment le malheureux... ajouta-t-il. Je suis vraiment navré de tout ce qui arrive. Votre séjour chez moi est marqué, malgré mes efforts, par la répercussion de ce douloureux événement...
Gérard répondit comme tout homme bien élevé, en offrant ses condoléances. Ils s’assirent tous trois, silencieusement autour de la table.
—	Pauvre José... murmura Dolorès.
Gérard redressa brusquement la tète. Ce prénom?
Comme s’il avait deviné la pensée de son hôte, le haciendero ajouta, en le regardant dans les yeux :
—	Oui! Pauvre José Lagarte... On me l’a ramené ce naatin... On l’a trouvé mort sur la route...
Il avait fallu un prodigieux effort à Gérard pour rester maître de lui-même. Il hasarda, la voix emplie de sollicitude :
—	Comment cela a-t-il pu se produire? Un accident, aviez-vous dit, senor Miralba?
—	Oui... fit l'homme aux cheveux gris, d’un air sombre. Le... La colonne vertébrale brisée... Une chute de cheval... C’est incompréhensible... Lui qui était l’un des meilleurs cavaliers de la région... Un vrai centaure... Pauvre garçon...
Par bribes, il conta comment on avait découvert la
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
17
bête à bout de souffle, sur le bord de la route. Oii l’avait reconnue comme appartenant à José Lagarte de la hacienda de Juan Miralba et, en le ramenant, on avait trouvé le cadavre de l’homme.
—	Il a dû tomber dans un buisson, ajouta Miralba. Scs pieds dépassaient sur la route...
Gérard hocha la tête et murmura de nouveau des paroles de politesse. Il se demandait jusqu’où pouvait aller l’hypocrisie de son amphitryon.
—	Sa comédie est parfaite, se disait-il. On jurerait vraiment qu’il éprouve une profonde affliction... Et les larmes de Dolorès ne sont pas artificielles... Peut-être, après tout, la jeune fille ignore-t-elle comment Lagarte a péri?
Il so raccrochait à celte idée. 11 ne voulait pas admettre qu’elle fût, comme son père, un monstre de dissimulation... Non, c’était impossible!
Gérard savait que c’était faux, l’affirmation de la colonne vertébrale brisée... Il n’ignorait pas que c’était une balle tirée — par Miguel, sans doute — qui avait mortellement blessé le pauvre messager...
—	Mais, bien sûr — se disait-il, encore — on veut, on doit me donner le change!... Que va-t-il résulter de tout ceci!
Le repas se poursuivit sans que personne tentât d’assurer la conversation. Gérard cherchait à comprendre les nouvelles complications du problème qui s’of-frait.
Si José Lagarte appartenait à la hacienda, d’où était-il parti avec le message et la bague en or massif? Comment Juan Miralba et Miguel — qui avait probablement recruté ses trois acolytes, dans quelque bouge mal famé de Buenos-Aires ou d’ailleurs — avaient-ils eu vent du secret qu’il emportait?... Et quel pouvait être ce redoutable secret qui avait déjà coûté la vie d’un homme?
La situation de Gérard devenait affolante.
Il savait quo Miguel l’avait reconnu. Automatiquement, lo vaquero n’avait-il pas fait part à son maîtro
18
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
tics circonstances dans lesquelles il avait rencontre une première fois le Français?
A tout moment, Daubier attendait une remarque perfide, de la part de celui qui mangeait lentement, en face de lui, la tête à denu-inclince sur la poitrine... Mais rien ne venait. Miralba ne faisait pas d’allusions à cet épisode.
Il ne demandait pas comment il se faisait que Gérant ne lui avait pas parlé de la rencontre...
—	Je suis pris dans un cercle vicieux, songeaii Gérard.
Il comprenait fort bien qu’il dansait sur un volcan, prêt à entrer en éruption d’une seconde à l’autre.
Car une logique implacable enchaînait les événements.
L’endroit où il avait trouvé — soi-disant — la bague n’était autre que celui où gisait, à peu de distar.ee,> le corps de José Lagarte. C’était déjà suffisant pour exciter des soupçons sur sa sincérité.
Mais il y avait pire.
C’était là, également, que Miguel et scs trois compagnons l’avaient vu. De là à déduire que Gérard leur avait donné une fausse indication, il n’y avait pas loin.
Du moment que Lagarte était tombé à cette place, on ne pouvait que conclure que Gérard l’avait vu et qu’il avait délibérément aiguillé les poursuivants sur une mauvaise piste, sachant déjà que la bête était sans cavalier. Ce qui s’était produit, du reste...
Mais alors!... Le cercle allait se resserrer autour de Gérard.
La bague... L’enveloppe... On ne les avait évidemment pas trouvées sur le mort. Et puisque le Français possédait la bague, il devait également détenir le messagel
—	Ce qui signifie, conclut sobrement Gérard in petto, que ma sécurité ne vaut pas un traître centime, à l’heuro actuelle!
A ce moment il rencontra le regard de Miralba. Ce dernier avait un sourire contraint.
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
19
—• Vous songez à vos articles pour votre journal de Paris, sciïor Daubier? fit le haciendero.
Gérard inclina la tête et répondit par le même s'ou-rire gêné.
—	Non, ajouta-t-il, je me demande, seîïor Miralba, .si je ne ferais pas mieux de vous acheter un cheval en remplacement du mien pour...
—	Quoi!... Vous voudriez nous quitter?
—	Je crains, vraiment, d’abuser.de votre hospitalité... Et d’autre part, je... ma foi, je voudrais, ainsi que vous venez de le remarquer, avoir de quoi écrire quelque chose de substantiel pour mon journal!
Le sourire du père de Dolorès devint plus accentué.
—	Oh, je pourrais vous conter de belles histoires, des légendes du pays!
—	Oui.., Cependant...
—	C’est que je n’ai pas de bêtes à vendre, autres que des vaches et des bœufs... déclara Miralba d’un ton qui s’avérait décidé.
—	Il veut me retenir... songea Daubier. Soit!... Qui vivra, verra...
Tout haut il conclut:
—	Ma foi, puisque vous insistez, je vais profiter de votre hospitalité jusqu’au bout!
—	A la bonne heure!... Voilà qui est parler... J’aims les gens qui n’ergotent pas...
Durant l’après-midi, alors que le haciendero faisait un tour dans ses domaines et que Dolorès qui affirmait souffrir d’une forte migraine se retirait dans sa chambre, Gérard s’en fut examiner le pied de son cheval.
Il arriva à l’écurie, juste comme Miguel en sortait. Les deux hommes se croisèrent à la porte.
Le vaquero, chose étrange, affectait de considérer Gérard comme si c’était réellement la première fois qu’il le voyait. Rien dans son attitude ne révélait qu’il savait quelque chose sur le compte du Français.
Il lui adressa la parole avec respect:
20
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
—	Senor... Votre cheval ne va pas bien... Sa blessure paraît s’être envenimée... Je viens de regarder...
Gérard eut un sourire bref.
—	Merci... fit-il. Mais à l’avenir ne vous donnez plus cette peine.
—	Comme vous .voudrez, senor...
L’homme passa avec un rictus muet de défi. Gérard n'eut pas besoin de se pencher longtemps pour savoir que la coupure de la patte, avait été creusée par une main criminelle.
Certes, le pansement se trouvait soigneusement enveloppé, mais sans aucun doute, Miguel — ou un autre — avait fait le nécessaire pour obliger Gérard à rester à la hacienda.
11 serra les poings et ressortit, après avoir flatté l’encolure de la pauvre bête immobilisée.
Que faire? Il avait songé, un court moment à payer d’audace et s’enfuir sur un cheval appartenant à Juan Miralba. Mais c’était impossible. Il n’irait pas loin. On l’arrêterait comme un voleur...
—	L’unique moyen, est de partir à pied...
Oui, mais quand?... La nuit, parbleu... Il était à deux journées de cheval de Duenos-Aires. Quelque chose comme cent kilomètres, au moins. Quelle étape!.,. Aurait-il les ressources physiques nécessaires pour l’accomplir sans entraînement?
11 se promena, les mains au dos, continuant de chercher une solution raisonnable. Car celle-ci, à vrai dire, ne l’était guère.
—	Si je fuis, trouva-t-il finalement, c’est le plus sûr aveu que je ne me sens pas en sécurité ici. C’est déclarer que je suis porteur du secret de José Lagarte. C’est déchaîner à mes trousses, Juan Miralba, Miguel et toute leur clique de Satan...
Son raisonnement circulaire l’avait ramené à son point de départ. Le plus simple, le plus logique était d’attendre — mettons, quatre à cinq jours — et de déclarer ensuite qu’il retournait à Buenos-Aires pour y faire emplette d’une nouvelle monture, le cas échéant.
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
21
—	Je demanderai à Miralba de m’accompagner en me prêtant un cheval, puisqu’il ne veut pas vendre, et je le lui rendrai ensuite...
L’essentiel était d’obliger l’adversaire à une décision quelconque.
—• De cette manière, jugeait Daubier, s’il y a agression, c’est moi qui serai l’attaqué... Je saurai nie défendre et tous les droits seront de mon côté, vis-à-vis de la justice!
Rasséréné, il continua sa promenade autour de la ferme. Le haciendero arriva une heure plus tard, l’air toujours aussi préoccupé.
Le soir vint comme d’habitude. Les vaqueros rentrèrent un à un. Ils venaient en caracolant dans la vaste cour, sautaient à terre avec souplesse, et conduisaient leur monture à l’écurie qui leur était réservée et qui se trouvait en face de celle où Miralba avait ses bêtes, celle de sa fille et la monture éclopée de Gérard.
Lo jeune homme remarqua l’absence de Miguel et se demanda pour quelle raison il avait disparu. Une impulsion le saisit :
—	Il vous manque un vaquero... lança-t-il à Miralba.
Celui-ci répondit distraitement.
—	Ah oui,.. Miguel... Il est sans doute allé à la bourgade voisine... Il m’avait demandé la permission de s’absenter pour la soirée.
Décidément, le haciendero avait réponse à tout, se dit Gérard. Il était totalement inutile de chercher à le percer à jour.
Ce fut un véritable soulagement que de voir apparaître Dolorès. Mais le plaisir qu’escomptait Gérard de sa présence fut de courte durée. La jeune fille semblait lointaine... Elle répondait du bout des lèvres. Sa migraine était tenace.
Elle repartit immédiatement après le dîner. Une tension nerveuse flottait sur les deux hommes.
Gérard et Miralba échangeaient des propos décousus. Ni l’un ni l’autre n’était à la conversation. Ce fut de
22	LA MYSTÉRIEUSE MISSION
plus en plus insupportable. Gérard jugea qu’il valait mieux se retirer dans sa chambre.
La nuit était chaude, orageuse. Le jeune homme éprouva le besoin de respirer une bouffée d’air. Il ouvrit la fenêtre, les volets... Il alluma une cigarette. Des nuages noirs couraient dans le ciel. Au loin, un roulement de tonnerre assourdi annonça l’approche d’un orage.
Gérard jeta sa cigarette consumée et referma la fenêtre...
CHAPITRE IV
LA NUIT TERRIBLE
L’électricité qui imprégnait l’atmosphère communiquait une tension fébrile de plus en plus grande au jeune homme. II avait allumé sa lampe et tournait dans la pièce.
Etait-ce une illusion? Il lui semblait entendre des frôlements derrière la muraille. A pas de loup, le revolver en main, il se dirigea vers la porte qu’il n’avait pas encore barricadée. Il écouta. Sa tête était emplie de bourdonnements et il no discernait plus s’il s’agissait d’une illusion de ses sens ou si ces bruits légers existaient réellement.
D’un seul coup, brusquement, il ouvrit la porte, regarda à droite et à gauche dans le couloir. Rien. Personne...
Il haussa les épaules et s’enferma de nouveau. Un dernier regard circulaire dans la pièce, puis il éteignit. A tâtons, il déposa son arme sur un petit meuble à la tête de son lit, pour l’avoir à portée de la main et s’allongea, habillé.
Les yeux grands ouverts dans l’obscurité, il lui semblait voir danser des ombres. De nouveau les frôlements. Mais cette fois, ils ne paraissaient pas provenir du dehors.
—	On dirait, se dit-il, que... quelqu’un est sous mon lit?
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
23
Il fit un mouvement pour se redresser. Ah, cette fois, il ne rêvait pas! Un homme se trouvait clans la pièce!... En étendant le bras, Gérard avait senti une veste de cuir. L’instant d’après, il roulait sur le sol dans une furieuse empoignade avec l’inconnu.
Gérard était d’une grande force physique, mais l’agresseur ne le lui cédait en rien, sur ce rapport. De plus, ce dernier avait l’avantage de la surprise causée.
La lutte se poursuivait, silencieuse, acharnée. Le souffle haletant des deux hommes s’entendait, seul, dans la chambre. Par moments, un juron sourd de part et d’autre.
Gérard avait été étreint à bras-le-corps, par-dessus ses membres supérieurs et ne pouvait se défendre qu’à coups de pieds ou à l’aide de secousses avec les reins. Mais l’autre avait déjoué sa manœuvre et les ruades du Français n’atteignaient que le vide.
Subitement, l’inconnu lâcha prise, mais ce fut pour saisir d’une main, Gérard à la gorge et lui tordre, de l’autre, un bras en arrière. Ce furent de véritables pinces d’acier que ces doigts durs qui enserrèrent le cou de Daubier. Il leva instinctivement ses propres mains pour tenter de se dégager et aggripa le poignet, mais peut-être était-ce le geste qu’attendait l’autre car, complètement libéré pour un instant, il joua son va-tout avec une stupéfiante rapidité.
Sans lâcher sa double prise, il releva le genou, le porta avec violence au creux de l’estomac de Gérard. Ce dernier laissa entendre un sourd gémissement et ne résista plus.
Il semblait que l’agresseur avait le don de voir dans l’obscurité. En un clin d’œil, il eut trouvé de quoi garrotter sa victime et la .bâillonner.
Puis il fit de la lumière et resla immobile à souffler avec précipitation. Manifestement, il attendait que Gérard eût repris ses sens.
Ce ne fut pas long. Daubier, qui ne suffoquait plus, ouvrit les yeux au bout d’une minute. Son regard se
24
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
fixa sur l’homme qui se tenait devant lui le visage masqué.
—	Inutile de se dissimuler les traits, songea-t-il, ce. ne peut être que Miguel...
Il avait tout d’abord pensé à une attaque de Miralba, mais Je haciendero était plus haut et plus large que Je vaquero. Du reste, la vêture de ce dernier permettait de ne pas s’y tromper.
Allons... L’affaire était consommée. Le mystère qui avait commencé avec José Lagarte allait se terminer avec Miguel. Et Gérard n’aurait été qu’un bien pauvre intermédiaire, un jouet des événements du déJjut au dénouement.
Cependant, après un moment d’hésitation, Miguel commença de détacher lentement le bâillon. A peine l’eut-il écarté du visage qu’il soufila à l’oreille de Gérard:
—	Un cri... Un appel et tu es mort!...
Un coutelas avait brillé dans sa main droite. Gérard regarda l’homme sans comprendre. Pourquoi cette menace? Que pouvait craindre Miguel d’une intervention quelconque?
Puis le Français songea que sans doute les autres vaqueros n’étaient au courant de rien et que Juan Miralba ne partageait son secret qu’avec Miguel... Et aussi Dolorès...
Cette dernière pensée fit souffrir Gérard comme si l’arme de son agresseur lui fouillait déjà la poitrine.
Gérard, en temps ordinaire, ne se serait pas soumis aux ordres d’un tel misérable. Mais il voulait, ici, percer l’énigme et c’était le seul moyen d’y parvenir. Il resta docile.
—	Tu as le message? La bague? grommela l’homme masqué.
—	Quel message?... Quelle bague? Je ne comprends pas!
—	Allons!... Ne joue pas l’ignorant, rugit sourdement l’homme qui retira son masque. Tu me reconnais? Moi aussi je me souviens de toi. Tu as cherché à nous dé-
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
25
pister alors que je poursuivais José Lagartc. Ne mens pas... Il t’a confié ce qu’il portait...
Insensiblement, Miguel éleva un peu la voix. Il ricana:
—	Du reste, il me suffira de te fouiller! Mais auparavant, je veux savoir quel est ton rôle!... Qu’es-tu venu faire à la hacienda?
Gérard haussa les épaules.
—	Tu ne me feras pas croire, reprit Miguel, que c’est le hasard qui t’a conduit ici... La blessure de ton cheval était très superficielle quand tu es arrivé... C’est toi qui l’a envenimée intentionnellement pour justifier ton séjour...
Une lueur traversa l’esprit de Gérard. Ainsi ce n’était pas Miguel qui avait agi, mais Miralba lui-même. Mais alors comment se faisait-il que le haciendero n’avait pas mis son domestique au courant?
Il eût été de toute logique que Miguel sût pourquoi Miralba retenait le voyageur. Cette découverte compliquait encore davantage les ténèbres dans lesquelles Gérard venait de replonger. -
—	Je veux savoir, entends-tu! — gronda Miguel. Serait-ce que Lagarte t’aurait confié quelque chose avant de mourir?
Un instant s’écoula et Gérard répondit enfin:
•— Je ne sais rien... Je ne comprends rien... Je suis un paisible voyageur qui a demandé asile à Juan Miralba. C’est tout. Pour le reste, va au diable!...
Miguel grinça des dents.
—	Ah, tu ne veux pas parler!... Tant pis pour toi!... D’un mouvement brutal, il bâillonna derechef son prisonnier. Il avait compris qu’il n’en avait rien à attendre. Puis, méticuleusement, il se mit à fouiller Gérard, malgré les furieuses contorsions de ce dernier.
L’enveloppe cachetée fut découverte avec un grognement de triomphe.
—	J’en étais sûr!... gronda Miguel. Et maintenant, je veux la bague!
Deux minutes plus tard, le bijou était entre les mains
26	LA MYSTÉRIEUSE MISSION
du misérable. Miguel considéra Gérard avec des yeux luisants de haine.
—■ Tu as cherché à me duper, une fois de plus, siffla-t-il, entre ses dents serrées. Tu as donc toi-même décidé de ton destin... D’ailleurs, marmonna-t-il, c’est la plus simple prudence qui l’exige! Il suffirait que tu parles pour que tout soit perdu!
Gérard comprit que son sort était réglé. Miguel s’agenouilla à califourchon sur lui. Le bras se leva, armé du coutelas. Il allait s’abaisser pour plonger la lame en pleine poitrine...
Mais il ne s’abaissa jamais!
Car en cet instant précis, une forme humaine avait traversé l’espace, était retombée sur le dos de Miguel et l’assassin, avec un hurlement étouffé de souffrance, s’était écroulé en avant.
Tout cela s’était passé si vite que Gérard ne commença de réaliser la situation que lorsqu’il entendit la voix de Dolorès.
—	Vous n’êtes pas blessé, senor Daubier? Ah, tant mieux!
La jeune fille ajouta en se retournant:
—	Tu vois, père... Nous sommes arrivés à temps i...
Miguel fut repoussé du pied par Juan Miralba lequel,
aidé de sa iille, coupa rapidement les liens qui réduisaient Gérard à l’impuissance. Le jeune homme, toujours abasourdi, vit que le vaquero avait un poignard enfoncé jusqu’au manche, entre les omoplates.
—	C’est... c’est vous senorita?... C’est vous qui...
—	Oui, répondit-elle avec un calme extraordinaire. C’est moi qui ai frappé ce gredin!...
Gérard continuait de se demander par quel miracle cette incompréhensible succession d’événements s’était produite. Il craignait de devenir fou. Tout paraissait un défi au raisonnable. Depuis l’intervention de Miralba et sa fille en sa faveur, jusqu’à la présence même de tous ces gens, dans sa chambre dont la porte était toujours verrouillée à double tour et la fenêtre étroitement fermée, volets assujettis}
LA MYSTÉRIEUSE MISSION	27
Il poussa un cri de stupeur.
■— La cheminée 1... bégaya-t-il.
Miralba eut un sourire et hoclia la tête.
—■ Oui... Nous sommes passés par là!...
Il y avait, dans la pièce, un âtre immense dans lequel on pouvait faire brûler des véritables troncs d’arbres Cn hiver. En s’approchant, Gérard constata, dans
10	renfoncement de droite, l’existence d’une porte fort habilement dissimulée dans la maçonnerie.
—	Un souterrain? fit-il.
—	Vous avez deviné... Un souterrain existe en cet endroit. Il conduit dans la campagne à deux kilomètres d’ici... Voyez...
Précédé de Miralba, Gérard fit quelques pas, et vit la présence de marches creusées dans le sol. Il revint dans la pièce où Miguel agonisait.
—	Mais... pourquoi ? articula-t-il, en désignant l’homme.
—	Comment, pourquoi?... s’exclama Miralba. Ce misérable allait vous tuerl... Il a subi le sort qu’il vous destinait... Œil pour œM, dent pour dent...
Le haciendero s’adressa à Dolorès dont l’attitude était celle d’une femme guerrière. Elle avait sa chevelure défaite et flottante,, les narines dilatées. Ses yeux jetaient des éclairs.
—	C’est toi qui avais raison, depuis le début, Dolorès, dit-il doucement. Je suis heureux de t’avoir écoutée, enfin...
La jeune fille lit preuve d’une étonnante présence d’esprit.
—	Avant toute chose, prononça-t-elle avec décision,
11	faut alerter les domestiques et préparer une histoire plausible... Le souterrain est fermé, père? Très bien. Nous dirons que Miguel s’était introduit chez le senor fiançais pour le dévaliser et que M. Daubier s’est défendu... Il aura appelé à l’aide, et c’est toi, père, qui auras frappé... Car n’oublions pas que sa blessure est en plein dos...
Elle eut un sourire terrible et ajouta:
23
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
—	Il faut tout prévoir...
Juan Miralba la pressa contre lui. Dolorès s'adressa à Gérard:
—• Voulez-vous nous expliquer, seiïor Daubier, comment le message remis par mon père à José Lagarte est tombé entre vos mains?
—	Par... Par votre père?...
—	Oui... Vous avez été d’une discrétion admirable... Mais maintenant vous pouvez tout nous confier...
Gérard se passa la main sur le front.
La scène était d’un tragique saisissant. Sur le sol, Miguel, dans lin dernier sursaut venait de rendre l’âme. Le haciendero et sa fille semblaient totalement insensibles à ce spectacle. Ames sauvages et fortes...
Gérard ne devait jamais oublier cette nuit-là...
CHAPITRE V
LES RAISONS DU MESSAGE
Juan Miralba commença d’une voix concenlrée:
—	Quand j’ai vu cette bague dans votre étui à cigarettes, sefïor Daubier, j’ai ressenti une émotion extraordinaire... Ma fille aussi, du reste... Et je crois bien, ajouta-t-il avec une intonation un peu malicieuse, que vous n’avez pas été sans la remarquer...
—• C’est vrai... confessa Gérard. J’ai compris que vous me dissimuliez quelque chose...
—	Oui, intervint Dolorès, mais nous-mêmes, nous nous demandions ce ,que signifiait votre atlitude car, normalement, si le pauvre José Lagarte vous avait fait confiance, il aurait dû vous renseigner sur la provenance du message!...
Les traits de Gérard s’éclairèrent.
—	En effet! En cfï'ct!... C’est juste!... Alors? Vous m’avez soupçonné d’avoir accompli l’odieux méfait?
—■ Non, dit gravement Miralba, car à ce moment-là, nous ignorions totalement le sort de José. Personnelle-
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
29
ment, il m’était difficile de croire, cependant, qu’il eût perdu sa bague aussi sottement... Je cherchais à comprendre.,. Je vous observais... Je vous étudiais...
Spontanément, Gérard conta tout ce qui s’était passé sur la route. Quand il eut terminé, Dolorès s’exclama d’une voix retenue:
—	Tu voix, père... Je t’avais dit que le récit de Miguel était un infâme mensonge... J’avais le pressentiment qu’il s’était élancé à la poursuite de notre messager!...
—	Ainsi, dit impulsivement Gérard, vous pensiez réellement qu’il galopait après un taureau échappé! Mon Dieu!... Que j’ai été stupide... Je... Non, je ne puis pas vous dire ce que j’ai cru...
—	Vous êtes excuse d’avance, assura Dolorès, vous ne pouviez pas savoir... C’est nous qui vous sommes infiniment reconnaissants, seiïor Daubier pour la générosité bien française dont vous avez fait preuve vis-à-vis de Lagarte.—Pour le serment qu’il vous a demandé...
Juan Miralba avait repris la lettre et la bague dans les poches du cadavre de Miguel. Il resta immobile, puis d’un geste sec du pouce, lit sauter les cachets de l’enveloppe.
—	Oh!... murmura Gérard... Il ne faut pas... Non, vous n’auriez pas dû!
Un sourire qui devenait mélancolique apparut sur les traits du haciendero.
—	Cette lettre n’est plus d’aucune utilité... révéla-t-il.
Gérard constata qu’elle était écrite en un langage
chiffré. Miralba poursuivit:
—	Je puis tout vous dire... J’appartiens au parti politique de l’opposition. Je suis de ceux qui sont mécontents du gouvernement actuel. A notre tête', nous avons — il rectifia avec un soupir — nous « avions » plutôt le général Arturo Santiago...
—	Santiago!... Ah, enfin, je comprends!... Le destinataire de la lettre! Mais que signifiait le mot de « pa-jaro » balbutié par José Lagarte?
—	C’était le mot de passe... 11 faisait allusion au con-
30
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
dor des Andes... Hélas!... J’ai appris par la T. S. F., peu après que vous fussiez retire dans votre chambre, après dîner, que le général Santiago venait d’être assassiné en pleine rue, à IUienos-Aires, cet après-midi, et que d’autre part, on avait découvert chez lui, des documents relatifs à un complot dont il était l’âme... Tout est à recommencer...
Un éclair jaillit de ses yeux et Dolorès approuva d’un fier mouvement de tête.
—• Ce message, continua-t-il, contenait des indications précises sur un stock d’armements que j’ai accumulés dans mon soulerain. J’avais fait jurer à José Lagarte de ne l’ouvrir sous aucun prétexte. Il vous a transmis la même recommandation...
Gérard prononça d’un ton ému:
—	C’est un grand honneur qu’il m’a fait de manifester pareille confiance... 11 est vrai que même si j’avais ouvert la lettre, je n’y aurais rien compris...
—	Assurément. Et personne d’autre que le général Santiago ne possédait la « grille » qui permet de déchiffrer le texte. Il en est autrement, maintenant, qu’on a fait main basse sur scs papiers...
Un silence suivit. Gérard remarqua:
—	Pourquoi Miguel tenait-il tant à s’en emparer, dans ce cas?
Miralba répondit avec vivacité.
—■ Parce qu’il ne croyait sans doute pas à l’inviolabilité de ma communication. Et puis je pense qu’étant en possession du cachet de la bague il aurait refermé l’enveloppe, lui aurait rendu son aspect primitif et se serait présenté au général Santiago comme mon lioirwne de. confiance.
—	Oui, ajouta Dolorès, son intérêt était de supprimer, coûte que coûte José Lagarte et de prendre sa place pour s’introduire auprès du chef de l’opposition...
Gérard récapitulait tout ce qui s’était passé et qui avait donné une étrange consistance au formidable malentendu.
LA MYSTÉRIEUSE MISSION
31
—	J’avoue, dit-il, que mes soupçons furent confirmés contre vous lorsque je vous entendis déclarer que Lagarte avait eu la colonne vertébrale brisée dans une* chute, alors que je savais la vérité...
—	Hé!... protesta Miralba, pouvais-je vous confier <iu’il avait été abattu d’une balle? C’était ouvrir la porte à toutes les curiosités. Qu’auriez-vous pensé en constatant que je n’alertais pas les autorités policières, que je m’empressais de faire enterrer le corps sans constatation légiste, senor Daubier!...
—	C’est bien vous qui aviez aggravé la blessure de mon cheval?
—	Oui... Je voulais vous garder le plus longtemps possible pour découvrir la vérité... Je me disais que si, par malheur, vous étiez un ennemi déguisé et l’auteur île la mort de Lagarte, le message serait automatiquement en sécurité relative ici, puisque vous ne pouviez Vous en défaire!
—	Vraiment habile, comme calcul!... s’exclama Gé-,, rard.
Dolorès parla à son tour.
‘ —■ Depuis quelque temps, déjà, nous soupçonnions la présence de quoique espion dans les parages... Différentes petites choses nous avaient frappés, mon père et moi... Il y a six semaines, je m’aiguillai sur Miguel qui était à notre service depuis un an... Mon père se récria... Je lui fis remarquer que l’arrivée du vaquero avait coïncidé avec la désignation de mon père comme entrepositaire d’une partie des armements secrets...
« Je le surveillai discrètement, mais il^ était rusé. Impossible de lui reprocher quoi que ce fût.
« Ce fut durant l’après-midi d’hier que je constatai quelque chose d’important. Je dois vous dire que de ma chambre, grâce à un jeu de miroirs faciles à disposer et à déplacer en cas d’alerte, on peut admirablement surveiller le bosquet isolé dans la plaine où se trouve l’extrémité — ou le début, comme vous voudrez — du souterrain qui aboutit à la cheminée de Votre chambre.
32
LA. MYSTÉRIEUSE MISSION
« Depuis plusieurs jours, Miguel avait tendance à .galoper de ce côté. Hier, je nie postai, décidée à en iivoir le cœur net et à guetter durant des heures, s’il le fallait. Je vis Miguel entrer dans le petit bois.
« Je distinguai le cheval attaché à une branche basse. La bête doit y être encore, au fait!... J’en conclus que Miguel avait dû découvrir le souterrain et l’explorait.
« Je quittai ma chambre en hâte, rejoignis mon père, lui fis part de ce que je savais, et il pénétra à son tour dans le couloir, le revolver au poing.
« Il acquit la certitude que Miguel avait dû s’introduire dans votre chambre!... Et alors, il se persuada que vous étiez deux complices!
—	Moi?... Je... Non!... Vous avez cru cela?
—	Songez à votre propre erreur, senor Daubier, en ce qui me concernait! riposta le haciendero.
—	Qu’avez-vous fait, alors? demanda Gérard.
—	Nous nous sommes cachés à portée d’écoute, tout près de l’âtre, prêts à vous supprimer tous deux, dès que nous aurions la preuve de votre infamie... Mais au lieu de cela...
Miralba ne termina pas, et montra Miguel qu’on emportait...
FIN
