LES EMBÛCHES du MATTO* GROSSO
Les embûches du Matto-Grosso
UOMAN D’AVENTURES INEDIT par JEAN VOUSSAC
CHAPITRE PREMIER
PERDU DANS LA FORÊT VIERGE
Accroupi auprès du feu de bivouac qu’il avait allumé au centre d’une clairière, Marc Berger tournait et retournait inlassablement entre ses doigts un diamant de la grosseur d’une noisette. Scs regards s’allumaient, éclairant son visage émacié par les lièvres et par les privations de toutes sortes qu’il lui avait fallu subir...
—	Trois ans!... J’ai dû passer trois ans dans le Matto-Grosso avant de le découvrir!...
Tout en monologuant ainsi, le prospecteur se remémorait les périls sans nombre qu’il avait courus, les fatigues qu’il lui avait fallu surmonter avant que la chance le favorisât... 11 s’était enfoncé au hasard, à travers cette immense région du Brésil, en grande partie inexplorée. La civilisation lui refusant tout travail par suite de la crise aiguë qui sévissait sur le monde, le courageux jeune homme avait quitté la France, son pays, alin de chercher fortune dans ces régions perdues...
Que d’investigations et de persévérance lui avaient été nécessaires avant d’atteindre le but tant espéré. Certes, le métier de garimpeiro, ou de chercheur de diamants, n’était point de tout repos. Il avait fallu
Sont réserves tous droits de traduction, d’adaptation, de
mise au théâtre et au cinématographe.
P.R.A. n° 39
2	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
détourner le cours tic torrents et (le ruisselets presque taris pendant les périodes de sécheresse, puis tamiser les graviers aussi longtemps que la saison demeurait favorable, trimer avec la pelle, le pic ou la battée, se défendre parfois contre les Indiens hostiles, braver les fauves, les reptiles et les insectes qui pullulaient littéralement... A mener cette rude existence, Marc ressemblait plutôt à un spectre qu’à un représentant de la race blanche, mais qu’importail désormais!... Il avait vaincu... Le diamant enfin découvert lui permettrait, revenu à la civilisation, de vivre sans souci du lendemain jusqu’à la lin de ses jours...
Le cri perçant d’un ara flamboyant vint arracher le Français à sa contemplation, d’un geste brusque, il porta la main à la crosse de son Colt qui émergeait de l’étui fauve assujetti contre sa hanche droite. Les regards perçants du garimpeiro se promenèrent aux alentours...
La forêt vierge, la matla, s’étendait de toutes parts, mystérieuse, inextricable, autour de la clairière; les arbres atteignaient des hauteurs telles qu’on pouvait à peine entrevoir un coin de ciel bleu... Les lianes s’enchevêtraient à qui mieux mieux, se mêlant aux orchidées èt aux fougères géantes. Ici s’élevaient des palmiers urabambas, hauts d’au moins deux cents mètres et épais d’à peine un centimètre; plus loin on reconnaissait le cincr-carnauba, arbre béni du voyageur à qui il procure à la fois nourriture et boisson; plus loin encore se détachaient des clusias dont les curieuses racines aériennes descendaient de la branche jusqu’aij sol... Buissons de toutes sortes, plantes à racines superficielles rampantes, lianes se mêlaient, s’étouffaient les unes les autres, s’enlacaient comme des reptiles, se livrant une lutte de tous les instants pour la conquête de l’air et de la lumière.
Une odeur forte d’humus à laquelle se mêlaient les sénteurs les plus diverses des fleurs et des orchidées, s’appesantissait sur toute celte zone, portant à la tête...
Au milieu de cet impresionnant décor de la matla,
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
3
grouillaient les animaux de toutes sortes, depuis ie jaguar dont le Français surprenait parfois les sinistres miaulements, jusqu’au tapir et au pécari dont il repérait souvent les traces sur la large couche d’humus et de feuilles pourries qui recouvrait le sol... L’assourdissant concert des oiseaux auquel répondaient les cris des singes hurleurs retentissait sous le couvert... Hoccos, perruches, toucans s’en donnaient à cœur joie, tandis que d’énormes pythons sommeillaient, enroulés autour des maîtresses branches des arbres.
Depuis longtemps Marc connaissait ce décor, et vivait au milieu de cette atmosphère d’étuve. Le concert habituel des oiseaux qui se poursuivait sans relâche lui lit comprendre qu’il n’avait plus aucun danger à craindre pour le moment... L’Indien, l’adversaire le plus redoutable au cœur de la forêt vierge, ne rôdait pas aux environs...
Le garimpeiro savait de longue date, que de tous les adversaires que lui opposait la sylve, l’homme, son semblable, demeurait le plus redoutable, le plus perfide!... Que de fois, au cours de ses randonnées et de ses prospections, il lui avait fallu fuir les poursuite.; des Mbayas, les Indiens terribles et mauvais, redoutés par leurs frères de race eux-mêmes, qui rôdaient dans la matta, armés d’arcs et de sarbacanes, toujours prêts à tendre des embûches et à fondre sur le voyageur égaré....
La physionomie du chercheur de diamants qui s’était éclairée pendant quelques instants se rembrunit... Il reprenait conscience de sa véritable situation... Certes, il avait vaincu, il venait de forcer la Fortune, mais, hclas, il n’était point encore au bout de ses peines. Au cours de sa lutte acharnée contre la sylve, le malheureux avait perdu la boussole qui lui avait permis jusqu’ici de s’orienter... Depuis trois jours, il errait au juger à travers ce véritable labyrinthe, en quête d’un introuvable village où il pourrait rencontrer des indigènes susceptibles de le remettre dans la bonne voie... Mais d’agglomération, pas de trace, les seules pistes
4	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
rencontrées au hasard de la marche avaient été laissées par les Mbayas que Marc demeurait décidé à fuir comme la peste...
—	Allons, en route!... Peut-être serai-je plus heureux!...
Le jeune homme s’agenouilla une dernière fois auprès du ruisselet qui coulait, limpide, à sa portée, il but à plusieurs reprises dans le creux de sa main, puis, coiffant son feutre aux bords élimés, il assujettit solidement son sac de cuir sur ses épaules, dissimula soigneusement le diamant dans sa ceinture, passa sa carabine en bandoulière, puis, s’emparant du machcte à lame recourbée dont il ne se séparait jamais, il se remit à lutter contre l’inextricable végétation...
La lame tranchait lianes et ronces, parfois Marc devait esquisser un léger détour pour éviter le fâcheux voisinage d’un ophidien enroulé autour d’un arbre et dont il apercevait tout près de lui la tête hideuse et triangulaire, parfois aussi il lui fallait contourner les tertixs sablonneux où gitaient les fourmis blanches ou rouges dont le grouillement seul faisait frissonner...
Depuis longtemps le Français avait quitté la clairière où il avait campé pendant toute une nuit... La malta l’entourait maintenant de toutes parts, c’était à peine si, de temps en temps, il apercevait, au-dessus de sa tête, quelque vague éclaircie, tout autour c’était la même clarté verte, tamisée par les branches, qui donnait au visage un teint cadavérique, les odeurs fortfcs des lianes fleuries et des orchidecs prenaient à la gorge...
Parfois, las de cette lutte incessante qu’il engageait contre la Nature, Marc s’arrêtait, essuyant du revers de sa manche la sueur qui ruisselait abondamment sur son visage bronzé, puis, courageusement, il. reprenait son avance, tranchant les ronces qui s’accrochaient à scs jambes et qui déchiraient parfois ses vêtements...
Depuis combien de temps le garimpeiro s’aventurait-il ainsi? Il eût été bien embarrassé pour s’en rendre compte, la sylve lui interdisait de repérer exactement la position du soleil... Dans les branches d’innom-
LES EMISÛCIIES DU MATTO-GROSSO
brablcs singes continuaient de se balancer et d’exécuter une gymnastique vertigineuse. Le Français les suivait souvent du regard, enviant leur agilité... Combien il eût préféré progresser d’arbre en arbre plutôt que de se voir condamné de la sorte à lutter sans cesse contre la végétation hostile...
Un grondement sourd vint bientôt attirer l’attention du garimpcira... Inquiet, il s’arrêta, tendant anxieusement l’oreille... Tous les bruits de la matta lui étaient depuis longtemps devenus familliers. Bientôt ses sourcils se froncèrent... Aux senteurs étourdissantes des fleurs se mêlait une odeur plus pénétrante, plus caractéristique....
—	Les pécaris!? murmura Marc...
Le jeune homme ne demeura pas longtemps immobile, le piétinement se rapprochait de -plus en plus, accompagné de claquements de branches cassées; avisant un énorme palmier qui montait auprès de lui, il assujettit son machcte à sa ceinture et commença de-grimper... Il était temps! à peine le garimpeiro venait-il de s’arrêter à trois mètres du sol, qu’une masse grise et mouvante apparut.. Les pécaris arrivaient, groupés en un troupeau de plusieurs centaines de têtes, et fonçaient, renversant tout devant eux...
Marc savait combien ces suidés étaient dangereux ainsi rassemblés; il avait entendu raconter au cours de ses aventureuses randonnées qu’ils renversaient toai devant eux, dévastant parfois des villages, sans souci de la présence des hommes qu’ils attaquaient furieusement...
Maintenant l’odeur forte qui avait attire l’attention du garimpeiro envahissait les alentours, les pécaris passaient, soulevant autour d’eux un nuage de poussière, triomphant de tous les obstacles qui leur barraient la route... Epouvantée par le grondement produit par des centaines d’envahisseurs, la gent ailée s’était tue; tout en se balançant aux branches, les singes, devenus inquiets, regardaient passer la troupe...
Cinq minuts durant, du haut de son perchoir impro-
G
LES EMBÛCHES DU MATTO-CnOSSO
visé, Marc vil défiler les pécaris; quand les derniers suidés furent passés, il se décida à rejoindre la terre ferme... Un soupir de satisfaction lui échappa quand il sentit le contact du sol sous ses pieds, puis un sourire se figea sur ses lèvres, il apercevait la large sente frayée par les suidés...
—• Allons, s’exclama-t-il, mon machete devient momentanément inutile!...
Les pécaris avaient foulé lianes et broussailles, contournant seulement les grands arbres, aussi le garimpeiro s’engagea-t-il résolument à travers la voie qu’ils avaient tracée... Sur une distance de plus d’une lieue il put ainsi progresser sans trop de difficulté, quand, tout à coup, il s’arrêta... Sur le sol bouleversé par le récent passage des pécaris, ses regards exercés venaient de distinguer des traces de pieds nus...
Un pli soucieux barra aussitôt le front du Français. Le seul fait qu’un Indien fût passé là précisément depuis la venue du troupeau, lui faisait redouter une embuscade, toutefois une étude plus approfonde des empreintes laissées à cet endroit le tranquillisèrent... Une seule personne s’était aventurée là, et à la forme du pied, Marc put se rendre compte qu’il s’agissait d’une femme...
—• Diable!... Pas d’erreur!... Mais je me demande un peu ce qu’une femme pourrait bien manigancer dans cette zone!...
Abandonnant la piste des pécaris, Marc s’aventurait maintenant sur les traces nouvellement découvertes qui obliquaient légèrement à droite... La femme devait être armee d’un machete, car elle s’était frayée un passage, des branches et des lianes gisaient, tranchées net par sa lame...
Le garimpeiro, intrigué, se disposait à poursuivre sa marche, quand, soudain, il sursauta... Un cri terrible venait de retentir tout près de là, devant lui, poussé par une voix de femme...
—	Mon Dieu!... murmura le Français, qu’est-il arrivé?...
V
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	7
N’écoutant que son courage, Marc s’élança; en quelques instants, il put repérer l’inconnue qui appelait ainsi, mais à peine l’eut-il vue qu’une exclamation de stupeur lui échappa... La jeune femme, une Indienne, était en train de se débattre avec un énorme python qui l’entourait de ses redoutables anneaux... Sans doute la malheureuse avait-elle passé près de l’arbre où s’était réfugié l’animal, maintenant, les yeux exorbités, elle s’acharnait vainement à échapper à sa terrible étreinte qui paralysait ses mouvements... A quelques centimètres au-dessus do sa tête elle voyait la tête horrible et plate du python qui se balançait et qui 1k fixait de ses yeux perçants...
En quelques instants, Marc bondit jusqu’au lieu du drame. Brandissant son machete, il le fit tournoyer et l’abattit avec force... La tête tranchée du monstre s’en fut rouler à trois pas de là pendant que scs anneaux se tordaient autour de l’infortunée...
Alors, sans répit, le garimpeiro renouvela ses attaques, portant de terribles coups au reptile dont le corps fut bientôt mutilé en plusieurs tronçons. L’Indienne* sentait se desserrer l’étau qui l’étoufTait, mais son émotion avait été trop forte... Au moment même où Marc s’approchait d’elle, elle poussa un léger cri et tomba dans ses bras, évanouie!...
Soulevant sa protégée entre ses bras robustes, le jeune homme la porta jusqu’à une centaine de mètres de l’endroit où s’etait déroulé le drame... Un ruisselet serpentait entre les arbres, aussi s’empressa-t-il de la déposer avec mille précautions sur la mousse...
Tout en soufflant un peu, le garimpeiro contemplait celle qu’il venait d’arracher à une mort horrible... L’infortunée était jeune, elle ne devait pas avoir dépassé dix-sept ans, ses longs cheveux d’un noir d'-jais flottaient sur ses épaules, de grosses gouttes de sueur perlaient à ses tempes et venaient inonder son visage aux traits réguliers, aux lèvres épaisses, au menton orné d’un tatouage...
—	Pas d’erreur, c’est une Mbaya! murmura Marc...
8
I,ES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
Pour tout vêlement elle ne porte qu’un pagne... La pauvre... Elle l’a échappé belle.... Je crois qu’elle en sera quitte uniquement pour l’émotion!...
La poitrine de l’inconnue se soulevait à intervalles réguliers; s’emparant de la gourde qu’il portait attachée à sa ceinture et qui contenait une boisson forte qu’il avait confectionnée lui-même avec le suc du cirier-carnauba, le" Français s’efforça de faire avaler quelques gorgées à sa voisine, desserrant ses mâchoires contractées avec son couteau de chasse, il réussit à la faire boire... L’effet du bienfaisant liquide ne tarda pas à se manifester... L’Indienne ouvrit les yeux et les lixa avec effarement sur le Blanc qui se penchait au-dessus d’elle...
—	Amigol... Amigo! insista le jeune homme en esquissant une savante mimique pour faire comprendre à l’Indienne qu’elle n’avait rien à redouter de sa part, bien au contraire...
Mais Marc eut beau s’acharner... Sa protégée semblait de moins en moins rassurée, ses mains étaient agitées d’un insurmontable tremblement, pendant un court moment elle demeura ainsi, ne quittant plus !e Français de ses beaux yeux sombres, puis, brusquement, avant que le jeune homme ait pu seulement prévoir son attitude, elle se releva d’un bond et se mit à courir à toutes jambes...
—	Ecoute!... Je suis ton ami!... Amigo! insistait le garimpeiro...
Peine perdue! L’Indienne semblait toujours en proie à une indescriptible épouvante... Elle s’arrêta enfin à une dizaine de pas de son sauveur, regarda les débris sanglants du pylhon, puis passa la main sur son front. Sans doute la Mbaya rassemblait-elle à ce moment ses souvenirs et la conscience lui revint-elle, car un furtif sourire épanouit ses traits, surmontant son hésitation, elle s’en fut de nouveau vers Marc, puis, s’agenouillant devant lui, elle lui prit la main droite et la porta à son front à trois reprises...
—■ Tu vois bien que tu n’as rien à redouter de moi!...
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
9
Le jeune homme allait saisir à son tour la main de l’Indienne, mais cette dernière exécuta un hrusque écart et lui échappa, sans plus chercher un seul instant à se retourner, elle fonça à travers la syive et elle disparut bientôt en courant aux regards de son sauveur, intrigué et déçu...
Marc avait d’abord esquissé quelques pas pour se lancer sur les traces de l’Indienne, mais il se ravisa bien vite :
—• Singulière fille 1 grommela-t-il en haussant les épaules...
Puis, reprenant philosophiquement son machete, il se reprit à progresser à travers la matta hostile...
CHAPITRE II l'embuscade
La dramatique rencontre que Marc venait de faire dans la forêt confirmait ses récentes appréhensions; la présence de la jeune fille dans ces parages indiquait qu’une tribu de Mbayas devait se trouver à proximité... Connaissant de longue date la réputation de férocité de ces tribus sauvages, le garimpeiro demeurait prudemment sur ses gardes. Il pouvait constater d’ailleurs, à mesure qu’il s’enfonçait au cœur de la sylve, que des sentes s’y trouvaient tracées, de plus en plus nombreuses, des pistes laissées par des pieds nus se distinguaient, plus fréquentes, sur le sol. Le jeune homme, rendu méfiant, s’était emparé de sa carabine, il ne progressait plus qu’en promenant de fréquents regards autour de lui...
Pourtant, seuls, les bruits habituels de la forêt vierge se faisaient entendre... Oiseaux et quadrumanes s’en donnaient toujours à cœur joie... Apres avoir pris un frugal repas composé de fruits qu’il cueillait au hasard de sa marche, Marc repartit encore, s’efforçant vainement de trouver quelque point de repère qui lui permît
10	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
de s’orienter et d’en terminer enfin avec cette angoisse qui l’oppressait depuis qu’il avait quitté son terrain de prospection, là-bas, dans la zone des plateaux...
Un glissement insolite fit tressaillir Marc, se détournant le garimpeiro aperçut, à peu de distance sur sa droite, la curieuse silhouette d’un fourmilier; l’animal dérangé par l’approche du Français s’empressa de déguerpir, et le jeune homme reprit sa marche, souriant d avoir été alerté pour si peu de chose...
Le prospecteur s’enfonçait de nouveau à travers la malta, quand un sifflement insolite se fit entendre... Avant d avoir pu se rendre compte de ce qui arrivait, Marc voyait une flèche passer à quelques centimètres à peine de son visage et s’enfoncer profondément dans le tronc d’un arbre voisin...
Aussitôt le Français de se retourner, épaulant sa carabine dans la direction d’où était parti le trait, il tira... La détonation se répercuta sous le couvert, épouvantant aras et perruches qui s’enfuirent en jacassant... Ce fut sans succès pourtant que Marc chercha à se rendre compte si la balle avait atteint son adversaire invisible... Seules, sur le sol, des empreintes de pieds nus, lui apprirent qu’un Indien s’était embusqué derrière un buisson voisin, puis s’était empressé de prendre la fuite...
Encore sous le coup de l’impression fâcheuse qu’avait provoqué chez lui cette mystérieuse agression, le qarim-peiro, arme en main, s’aventura encore... Cinq minutes plus tard, une seconde flèche venait siffler à ses oreilles et s’enfonçait à quelques centimètres devant lui dans le sol... Il semblait véritablement que l’invisible archer cherchât plutôt à effrayer le Blanc qu’à l’atteindre...
Marc, exaspéré' par l’incertitude qui se prolongeait et par la conscience qu’il avait de la présence de l’ennemi, se disposait à lirer encore dans la direction d’où était partie la flèche, quand il éprouva un choc violent. Sautant d’une branche située à deux mètre; au-dessus de lui, un Indien se laissait tomber de tout
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	1 1
son poids sur le garimpeiro. Perdant l’équilibre, Marc s’étala, abandonnant sa carabine... Il allait se relever, furieux et repousser courageusement son agresseur, lorsque do nouvelles silhouettes surgirent de chaque côté de la sente... Presque nus, le corps peint de rocou, et de genipa, une dizaine de Mbayas qui guettaient depuis un moment l’avance du Blanc, se ruaient sur lui et s’efforçaient de le réduire ù l’impuissance...
Marc se débattit désespérément... Atteint d’un violent coup de poing à la mâchoire, un des agresseurs s’effondra en hurlant, un autre reçut un coup de pied en plein ventre et s’en fut tomber auprès de son congénère, mais les autres Mbayas maintenaient solidement l’infortuné et s’efforçaient de paralyser ses mouvements; bientôt, à demi-étouffé sous le poids de trois solides gaillards, le garimpeiro dut s’avouer vaincu. Il s’attendait à être massacré par ses impitoyables adversaires, quand un des Indiens qui paraissait être le chef, poussa une exclamation gutturale et adressa quelques mots aux autres guerriers dans un langage que le Français ne put comprendre... Aussitôt trois des Mbayas s’en furent chercher des lianes avec lesquelles ils se mirent en devoir de garrotter solidement leur prisonnier...
Le Français voulut encore mordre ou griffer scs farouches adversaires. Peine perdue... En moins de cinq minutes ils l’eurent ficelé comme un vulgaire saucisson, puis sans ménagement aucun, ils le suspendirent à une sorte de longue perche que deux d’entre eux placèrent sur leurs épaules... Sur un nouveau commandement du chef, on se mit en marche. Les Indiens s’étaient emparés de la carabine, de la cartouchière et du machele du Blanc, ils brandissaient ces trophées en poussant des cris de triomphe...
Pendant une bonne heure, balancé à sa perche, les chevilles et les poignets ensanglantés par le constant frottement des lianes, Marc se laissa emporter à travers la matta. Les Mbayas avançaient à la file indienne, ils paraissaient connaître admirablement toute cette
12	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
partie de la forêt vierge. A de fréquentes reprises, le captif avait peine à retenir une exclamation de rage, les ronces et les branches des arbustes le déchiraient ou le cinglaient au passage, rendant sa position encore plus insupportable...
Enfin, exténué, les membres rompus, Marc constata que ses porteurs approchaient d’une clairière. Le chef qui avançait en tête imita à plusieurs reprises le cri du toucçin... Aussitôt des appels identiques retentirent à peu de distance... Des silhouettes surgirent, de nouveaux Mbayas, armés d’arcs et de sarbacanes accouraient à la rencontre de leurs camarades; ils se mirent à hurler de joie et à trépigner quand ils aperçurent le Blanc.
Le groupe s’augmentait à mesure gu’on approchait de la clairière, en dépit de sa position incQmmode, le Français put apercevoir les toits en feuilles de palmiers de quelques cases... La randonnée touchait à sa fin... Les Indiens regagnaient leur village...
Les regards du prisonnier s’éclairèrent... Il avait hâte d’en finir enfin avec ces tortures continuelles, son corps et ses membres courbatus le faisaient horriblement souffrir... Les oreilles lui bourdonnaient... Le décor sauvage qui s’étalait sous ses yeux semblait se mettre en mouvement et tournoyer de plus en plus vite... Epuisé, dans une dernière lueur de conscience, il aperçut encore quelques silhouettes de femmes et d’enfants qui s’approchaient pour le contempler, puis sa tête retomba brusquement en arrière... Il perdit conscience de tout ce qui l’entourait...
Combien de temps le prisonnier demeura-t-il ainsi? Plus de quinze heures sans doute... Quand il revint à lui, la tète vide, le corps anéanti, il s’aperçut qu’il était étendu sur une natte... Les liens qui lui garrottaient bras et jambes lui rappelèrent tout de suite les récents incidents qui s’étaient succédé au cours de sa randonnée en pleine forêt vierge. Une sourde exclamation lui échappa, quand il constata que les Mbayas l’avaient délesté de sa ceinture...
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	13
—	Malédiction!... C’était bien la peine de tant trimer et de braver les pires dangers pour en arriver là!...
Jamais le Français ne s’était senti envahir par une aussi profonde amertume... Ainsi ses efforts avaient été dépensés en pure perte! Les brillantes perspectives d’avenir qu’il caressait tout récemment encore et qui l’encourageaient à multiplier ses efforts pour retrouver la bonne route s’évanouissaient... Il demeurait à la merci des Indiens féroces et Dieu savait seul quel épouvantable destin ils lui réservaient!
Bien souvent, au cours de ses déplacements à travers le Matto-Grosso, Marc avait entendu raconter de terrifiantes histoires au sujet des Mbayas, d’aucuns assuraient que certaines de leurs tribus, réfugiées au cœur de la foret vierge, s’étaient refusées farouchement jusqu’ici à entrer en contact avec les Blancs, on affirmait même qu’elles pratiquaient le cannibalisme et qu’elles utilisaient, pour boucaner les têtes coupées de leurs prisonniers, des méthodes à peu près semblables à celles des célèbres Jivaros du Paraguay...
Des grondements sourds vinrent bientôt interrompre les réflexions du captif. S’arrachant de son mieux à l’engourdissement qui l’envahissait encore, il se redressa sur son séant et s’efforça de demeurer assis sur la natte... Par la porte, qui "constituait l’unique ouvcrturc-de la case dans laquelle il avait été transporté, il apercevait des silhouettes qui se groupaient curieusement sur le seuil et qui le considéraient avec insistance... C’étaient pour la plupart des femmes ou des enfants, intéressés par la présence du captif; sans doute n’avaient-ils pas contemplé encore de représentant de la race blanche, car ils poussaient de nombreuses exclamations; certaines s’enhardirent même jusqu’à s’approcher de lui et à le palper avec insistance. Il fallut qu’un guerrier de taille impressionnante, armé d’une lance, intervînt au plus tôt, afin de faire évacuer ;e refuge qui menaçait d’être envahi. Il y réussit non sans peine, puis, déposant son arme sur le sol en terre battue, il s’empara d’une jarre qui se trouvait
14	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
au fond de la case, enfin s’agenouillant auprès du captif, il porta le récipient à ses lèvres...
Marc hésita avant de boire... Il s’y résigna pourtant. La boisson que contenait la jarre était amère, mais rafraîchissante. Il en avala quelques gorgées pendant que le Mbaÿa murmurait d’une voix nasillarde des paroles dont il ne saisissait pas le sens. Alors, l’Indien le souleva sous les aisselles et le contraignit à se lever...
Tout d’abord, le Français crut que ses jambes allaient se dérober sous lui, tant sa faiblesse s’affirmait extrême. Il sut réagir pourtant et, bientôt, soutenu par son garde du corps, il quitta le réduit sordide dans lequel il avait passé la nuit et la plus grande partie de cette journée...
Le prisonnier put alors se rendre compte que le village mbaya avait été édifié en pleine matta, dans une clairière. De grands feux s’y trouvaient allumés. Armées de pilons, des femmes broyaient dans les mortiers une sorte de farine, des chiens au poil fauve rôdaient et venaient grogner auprès d’un groupe d’enfants entièrement nus...
Cependant, ce qui attirait surtout l’attention de Marc, c’étaient trois vigoureux gaillards, aux corps et aux membres enduits de génipa et de rocou. Ils frappaient à coups redoublés sur des tambours de guerre confectionnes avec d’énormes troncs d’arbres creusés et nantis de peau de tapir à chaque extrémité...
Une centaine de Mbayas entouraient maintenant le Blanc. Aux murmures hostiles, aux poings qui se tendaient vers lui, le jeune homme comprit qu’il n’avait aucune merci à espérer de la part de ces sauvages. Il reconnut bientôt le chef, qui commandait le groupe qui l’avait capturé, la veille, dans la forêt vierge. L’Indien devait gouverner la tribu tout entière, car les Mbayas manifestaient à son égard une respectueuse soumission. Un peu en arrière, armés de lances et de boucliers, une trentaine de guerriers se trouvaient alignés...
Les grondements des tambours devenaient de plus en plus violents; hommes, femmes, enfants sortaient des cases et venaient se ranger autour d’une place assez
LES EMBUCHES DU MATTO-GROSSO	15
vasle autour de laquelle avaient été allumés de grands feux... Les Mbayas s’effaçant pour le laisser passer, Marc put apercevoir une sorte de piste circulaire qui paraissait constituée avec les pierres alignées en cercle. Pourtant, plus le prisonnier s’approchait, poussé rudement par les guerriers qui l’encadraient, plus il pouvait constater qu’il ne s’agissait point là de pierres. Bientôt, une exclamation horrifiée lui échappa:
—	Dieu Tout Puissant!... Des têtes humaines!...
Le yarimpeiro ne se trompait pas, il s’agissait bien là de têtes humaines, mais toutes étaient de dimensions inférieures à la normale, elles avaient été soigneusement boucanées et préparées suivant une mode analogue à celle employée par les Jivaros du Pongo de Man-seriche...
Le prisonnier comprit alors quel sort épouvantable lui serait réservé... Tout près de là, un groupe lamentable attira son attention. Il s’aperçut qu’il ne serait point seul condamné... Une quinzaine d’indiens étroitement ligotés attendaient dans un morne silence, sous la surveillance de trois guerriers armés de pied en cap.
—	Sans doute s’agit-il là d’indigènes appartenant à des tribus voisines, se dit Marc. Les malheureux vont faire les frais des réjouissances qui se préparent et que les tambourinaires semblent annoncer avec une exaspération de plus en plus forte!...
Les trois Indiens s’acharnaient, en effet, avec rage sur leurs instruments; la sueur ruisselait à grosses gouttes le long de leurs torses nus et luisants, enlevant la couche de génipa dont s’étaient enduits les sauvages, mais qu’importait? Ils continuaient de vociférer tout en frappant leurs instruments à tour de bras...
Un soleil éblouissant incendiait la clairière de ses rayons; tout autour, le captif apercevait la barrière de la forêt vierge, qui dominait l’agglomération; des singes venaient se hasarder jusqu’auprès des toits des cases et les enfants les chassaient en leur jetant des pierres...
L’attention générale se concentrait maintenant sur la grande place et surtout sur le cercle constitué par les
16	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
hideux trophées. Plus de quatre cents Mbayas, hommes, femmes et enfants, s’écrasaient à cet endroit, difficilement maintenus par quelques guerriers...
Marc s’était immobilisé à l’ombre; ses regards se promenaient anxieusement sur la multitude... Dans l’atroce situation au milieu de laquelle il se débattait, le Français se rappelait la jeune Indienne qu’il avait arrachée çeu de temps auparavant à la hideuse et épouvantable etreinte du python... Qui savait? peut-être la rescapés appartenait-elle à cette tribu et interviendrait-elle en sa faveur?...
Ce fut sans succès pourtant que le captif s’acharna reconnaître sa protégée parmi les assistants. Résigné, il baissa la tête... Le sort en était jeté. Désormais, scs gardiens ne l’épargneraient pas.’ Il était irrémédiablement condamné.
Une assourdissante clameur vint arracher Marc à ses peu engageantes réflexions... Les Mbayas s’écartaient pour laisser passer un Indien, bizarrement accoutré, qui avançait en chantant une lente mélopée. Le nouveau venu avait peint son visage et son corps au rocou, scs yeux et sa bouche étaient entourés de traits blancs qui donnaient à sa physionomie une expression farouche... Toutefois, ce qui frappa surtout le prisonnier quand il aperçut ce personnage, qui n’était autre que le sorcier de la tribu, ce fut le bonnet conique qui le coiffait et au-dessus duquel étincelait de mille feux le diamant qui lui avait été récemment dérobé...
CHAPITRE III
COUP D’AUDACE
Marc serra rageusement les poings, ses regards ne quittaient plus maintenant le diamant dont la vue seule avait provoqué un enthousiasme délirant chez les Mbayas... Désormais, la partie semblait irrémédiablement perdue... Il ne pouvait espérer reconquérir sa
LES EMBÛCHES DU MATTO-OROSSO	17
magnifique découverte... Le sorcier atteignait le cercle constitué par les tctcs boucanées qui grimaçaient horriblement sous leurs trop opulentes chevelures; il l’enjambait d’un léger saut, aussitôt suivi de tous les guerriers.
Et, aussitôt, la danse commença. Frappant en cadence le sol de leurs talons, les Indiens tournoyaient au milieu d’un nuage de poussière de plus en plus dense... Tout autour, les femmes, les enfants et les vieillards qui ne pouvaient prendre part à ces ébats encourageaient sans cesse les Mbayas, pendant que les tambours continuaient de gronder sourdement...
Incapable de demeurer plus longtemps debout, le prisonnier s’était accroupi à peu de distance des autres captifs. Les infortunés, tête basse, le regard absent, semblaient ne prêter qu’une attention assez distraite aux danses des Mbayas; pourtant, un frisson d’épouvante parcourut leur groupe quand ils virent leurs vainqueurs se baisser presque simultanément et s’emparer chacun d’une tête...
Dès lors, le spectacle devint hideux... Tout en tournant autour du cercle, les Indiens brandissaient leurs trophées par leurs longs cheveux et faisaient semblant de trancher de nouvelles têtes en exécutant de rapides moulinets avec leurs sabres à lame recourbée... C’était à qui tournerait le plus vile... Au centre du cercle, le sorcier continuer de hurler et de sauter, infatigable... Et le diamant dont il avait orné son couvre-chef retenait irrésistiblement les regards de Marc,..
Des heures s’écoulèrent sans que la fatigue vint atténuer la frénésie des MbayaS... Le soleil tombait à l’horizon et disparaissait derrière 1» ligne sombre de la malla. Le ciel se teintait de pourpre. Les femmes construisaient des foyers et commençaient d’allumer de grands feux qui allaient permettre au chef, et à ses braves de poursuivre leurs évolutions jusqu’au moment fixé pour sacrifier les prisonniers.
Trois vieillards préparaient, à l’extrémité du cercle, un certain nombre de pierres plates et alignaient des récipients semblables à des marmites. Marc, en les
18
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
voyant s’affairer, ne put réprimer un désagréable frisson... Il s’imaginait avec raison que ces pierres et ces récipients allaient servir à la préparation des tètes boucanées... Le moment falal approchait!...
Les hurlements des Indiens, la frénésie qui s’emparait de tous les assistants n’aballirent pourtant point le courage du Français. Il se redressa et se prépara à mourir en brave... Auprès de lui, les autres captifs demeuraient accablés, ne prêtant aucune attention ni au Blanc, ni à leurs gardiens, qui semblaient pour le moment avoir singulièrement relâché leur surveillance.
—	Si seulement je pouvais me débarrasser de mes liens, se dit Marc... Il serait facile de brûler la politesse à ces sauvages!...
Un léger heurt fit se détourner le prisonnier. Il eut grand’peinc à retenir une exclamation étonnée. Profitant de ce que l’attention générale demeurait concentrée sur les danseurs, une silhouette venait de se faufiler près de lui... A la lueur vacillante des llammes qui éclairaient maintenant l’assemblée, le Français reconnut la jeune fille qu’il avait sauvée la veille dans la malla...
La nouvelle venue s’était agenouillée auprès du captif et portait un doigt devant ses lèvres pour lui intimer le silence, puis, lentement, sa main, armée d’un couteau à large lame, se tendait vers les poignets de son sauveur... Marc sentit l’acier le frôler et attaquer peu à peu les lianes. Un sourire satisfait errait maintenant sur ses lèvres... La Providence ne l’abandonnait pas et allait lui permettre d’échapper à la mort...
Le captif comprit.qu’il n’avait pas une seconde à perdre... D’une minute à l’autre, la danse pouvait cesser; déjà, certains Mbayas manifestaient une fatigue extrême; .d’aucuns s’étaient écroulés sur le sable et demeuraient sans mouvement...
Une dernière secousse... Blottie dans l’ombre, la jeune fille avait réussi à trancher les entraves qui retenaient les mains du Blanc; courageusement, elle se mit à attaquer celles qui retenaient ses chevilles. Impassible, Marc
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	19
attendait. Pas un muscle de son visage ne tressaillait. Il convenait, en effet, de donner le change à ses voisins et de n’agir qu’au moment opportun...
Deux minutes passèrent; profitant de l’inattention de ses gardiens, le Français voulut se tourner, remercier d’un signe de tête sa libératrice... Elle avait disparu et s’était perdue dans la foule. Dominant son émotion, il attendit...
Le tumulte redoublait de frénésie. Alors, Marc se décida à l’action. Il voulait fuir, certes, mais auparavant il tenait à rentrer en possession du fameux diamant que s’était adjugé le sorcier... Le vieil homme, continuait de tourner, les yeux fermés, paraissant en proie à une folie furieuse... Les danseurs qui l’entouraient semblaient, eux aussi, avoir abandonné momentanément toute lucidité. C’est pourquoi, écartant d’une brusque poussée l’Indien qui se trouvait auprès de lui, le Français bondit vers le cercle... Avant que les guerriers aient pu seulement l’empêcher, il se ruait vers le sorcier, l’étreignait à la gorge, arrachait le diamant de la coiffe et l’enfouissait dans sa poche...
Des hurlements de fureur s’élevèrent de toutes parts, mais Marc n’avait point agi à la légère; entraînant le sorcier, qui, épuisé par la danse, ne se débattait que faiblement, il fonçait à travers les groupes des spectateurs en direction de l’extrémité de la clairière... La surprise provoquée par ce coup d’audace s’affirmait telle que nul ne s’avisa de lui barrer la retraite. Quand les Mbayas comprirent exactement ce qui s’était passé, Marc avait pris sur eux une avance d’une quarantaine de mètres au moins...
Des appels se succédèrent dans la nuit... Le chef, étourdi par la ronde fantastique à laquelle il s’était livré, essayait maintenant de railier ses braves, mais la gymnastique effrénée à laquelle tous se livraient depuis des heures semblait avoir de beaucoup atténué leur ardeur... Les Mbayas, leurs peintures de guerre en partie effacées par la sueur, ouvraient de grands yeux effarés, s’interpellaient et regardaient avec insistance en
20	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
direction de l’endroit où, peu de temps auparavant, ïc tenait le Blanc...
Profitant de la stupeur que son attaque avait provoquée, Marc filait en courant droit devant lui, vers lu matta... entraînant le sorcier qui, à moitié étouffé par la poigne de son vigoureux adversaire, ne se débattait plus que faiblement...
Maintenant, le Français s’aventurait à travers l’obscurité presque complète; les grands arbres dressaient leurs énormes piles, de plus en plus nombreux... Qu’importait, il s’enfonçait sous le couvert; les aboiements furieux qu’il surprenait derrière lui l’incitaient, en effet, à penser que les Mbayas venaient de lancer leurs chiens à sa poursuite.
Par bonheur, le fugitif se rassura quand il se fut enfoncé à travers les buissons de fougères géantes... Les appels se succédaient à l’entrée de la clairière, il apercevait des silhouettes fugitives qui brandissaient des torches, mais d’aboiements, plus le moindre...
—	Allons, canaille, un peu plus vite!...
Le Français s’était empresse de s’adjuger le poignard à lame effilée que l’Indien arborait à sa ceinture et l’appuyait contre la gorge de son prisonnier; aussi, le sorcier affolé s’acharnait-il à avancer le plus vite possible. Au ton résolu du captif, devenu son gardien, il comprenait que le Blanc n était pas décidé à lui faire grâce...
Pendant quelques instants, Marc dut s’arrêter, essoufflé par la course qu’il venait de fournir... Son compagnon poussait des exclamations lamentables. Il allait se résigner à l’abandonner pour n’être point retardé dans sa fuite quand des hurlements retentirent, plus rapprochés; en même temps, des sifflements se firent entendre... Des flèches et des javelots lancés par les Mbayas venaient s’enfoncer tout autour du Français.
Sans hésitation aucune, Marc empoigna le sorcier puis, se servant de son corps comme d’un bouclier, il s’efforça de se protéger contre cette pluie meurtrière. Bien lui en prit!... Une des flèches qui Uii était destinée
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	21
s’en fut transpercer le sorcier de part en part... Mortellement blessé, l’Indien s’écroula... Alors, profitant d’une courte trêve que lui accordaient ses poursuivants, le jeune homme abandonna le corps pantelant et se précipita le long d’une sente qu’il apercevait à peine à la lueur des torches brandies par les Mbayas...
—• Cette fois, je suis pris! se dit l’infortuné... Us vont être sur moi dans quelques instants!...
Les appréhensions de Marc ne se réalisèrent point.. Les Indiens, croyant avoir abattu 1er fugitif, s’arrêtaient auprès du corps qui gisait étendu en travers de la sente. Des cris de rage s’élevèrent... Les guerriers reconnaissaient le sorcier dans leur victime et s’empressaient inutilement auprès de lui...
Aussitôt, des discussions s’engagèrent entre les seize Indiens qui s’étaient lancés à la poursuite du fugitif. Certains parlaient de persévérer, mais sans doute le chef estima-t-il que ses braves n’étaient guère en étal de poursuivre plus longtemps leur chasse à l’homme, car il s’empressa d’atténuer leur ardeur. Par malheur, l’arrivée de nouveaux Mbayas avec des chiens vint ranimer l’ardeur défaillante des poursuivants. Précédés des animaux qui aboyaient avec fureur, ils s’élancèrent de nouveau sur les traces du fugitif...
Ces discussions et ces tergiversations avaient néanmoins permis à Marc de prendre une certaine avance; maintenant, il continuait de foncer à l’aveuglette, les mains et le visage en sang, déchiré par les épines des lianes qui s’enroulaient parfois autour de son corps et de ses jambes, lacérant ses vêtements en lambeaux déjà... Mais tout cela n’empêchait point le fugitif de s’éloigner au plus vite._ Lé souci^ de reconquérir sa liberté et d’échapper, coûte que coûte, à l’épouvantable destin que lui réservaient les Indiens décuplait se.» forces, revigorait son énergie...
Pourtant, le Français poussa une exclamation de dépit quand il entendit les aboiements qui se rapprochaient... L’espérance qui l’avait envahi depuis que ses poursuivants s’étaient arrêtés auprès du cadavre du
22
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
sorcier l’abandonna de nouveau... II commençait de se sentir épuisé par la course qu’il avait fournie. Le visage ruisselant de sueur, les pieds en sang, les oreilles bourdonnantes, il s’arrêtait de temps en temps pour reprendre haleine... A peu de distance derrière lui, entre les grands arbres et les massifs de fougères géantes, il discernait les lueurs fugitives des torches des Mbayas.
—• Cette fois, tout est perdu! grommela-t-il. L’haîlali approche!...
Marc serrait dan? sa main le couteau enlevé au sorcier, la seule arme dont il disposât pour se défendre contre ses féroces adversaires! Il ne se faisait aucune illusion: la meute aurait bien vite raison de sa résistance. Déjà, il distinguait à moins de trente pas des aboiements répétés indiquant que les bêtes le serraient de près, quand, tout à coup, il s’immobilisa contre le tronc d’un grand arbre, prêtant l’oreille... Il lui semblait surprendre sur sa droite un piétinement qu’il avait entendu déjà peu de temps auparavant... En même temps, du groupe des Indiens partaient des exclamations... Les lueurs des torches semblaient maintenant immobiles...
Une lueur d’espoir passa dans les regards du Français. Il devinait la cause de l’hésitation de ses implacables adversaires, et s’imaginait aussi quels étaient les auteurs de ce soudain vacarme qui mettait toute la sylve en rumeur...
—	Les pécaris!...
Pendant quelques instants encore, Marc s’arrêta... Le bruit devenait de plus en plus proche... Avant trois minutes, les animaux seraient là et passeraient...
Alors, le fugitif n’hésita plus. Avisant un palmier tout proche, il s’empressa d’y grimper... Il n’était pas encore parvenu au faîte de l’arbre quand il surprit l’odeur caractéristique, accompagnée d’un piétinement assourdissant... Les pécaris arrivaient.
Du haut de son refuge, le fugitif cherchait vainement à distinguer les animaux dont l’intervention imprévue allait sans doute lui sauver la vie... Le troupeau fonçait
LES EMBÛCHES DU MATT0-GR0SS,0	23
à travers les ténèbres opaques qui s’appesantissaient sur la malta... Dans les branches, les oiseaux effarouchés par ce vacarme intempestif s’envolaient, des singes se balançaient aux lianes et s’empressaient de rejoindre les hautes branches, d’où ils hasardaient leurs têtes curieuses et effarouchées entre les feuilles.
Mais Marc ne se souciait que fort peu de la frayeur provoquée par le passage des pécaris, il s’efForçait de surprendre les aboiements de la meute lancée à ses trousses... Sans doute les chiens étaient-ils effrayés, car ils se taisaient; de leur côté, les Mbayas avaient dû s’empresser de chercher refuge sur les arbres; si bien armes fussent-ils, ils demeuraient impuissants à endiguer l’élan des centaines de pécaris que leur intervention n’eût pas manqué de rendre furieux...
Les Indiens, soucieux de ne point affronter les animaux, s’étaient éparpillés à travers la forêt; interrompant leur chasse à l’homme, certains avaient grimpé aux arbres et attendaient, dans les basses branches, que tout danger fût écarté... Deux des chiens, qui ne s’étaient pas retirés à temps, furent renversés par les pécaris en dépit de leur courageuse défense et éventrés impitoyablement...
Cinq minutes durant, les suidés continuèrent de passer en rangs serrés. A la lueur incertaine des torches, les guerriers mbayas apercevaient confusément la masse grise et mouvante du troupeau. Quand les derniers pécaris furent partis et quand tout danger parut écarté, les Indiens reprirent contact avec le sol puis, rassemblant les quatre chiens qui leur restaient, ils s’efforcèrent de les lancer de nouveau sur la piste du fugitif. Peine perdue!... Les quatre animaux flairaient le sol avec insistance; l’odeur persistante laissée par les suidés leur interdisait de retrouver la piste du Français; ils manifestaient d’ailleurs une visible répugnance à poursuivre leurs investigations et bientôt le chef, découragé, fit signe à ses guerriers qu’il était inutile de s’obstiner... Furieux de leur échec, les Mbayas reprirent de nouveau le chemin de la clairière, ils s’engagèrent à la
24
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
file à travers une sente et disparurent à travers la nuit...
Marc attendit un moment avant de descendre de son palmier; le grondement provoqué par le passage des pécaris s’était évanoui depuis un certain temps déjà, mais le fugitif tentait encore de surprendre les aboiements de la meute ou les appels des Indiens. Du haut de son perchoir, il s’elforçait, sans succès, d’apercevoir les lueurs des torches... Un silence impressionnant succédait maintenant au vacarme de tout à l’heure. Seules, les mouches à feu striaient les ténèbres de leurs lumineux zigzags...
—	Enfin, je crois, cette fois, que tout danger est passé!...
Rassuré, le jeune homme se laissa glisser jusqu’au sol. L’odeur forte qu’avaient laissée les pécaris dans leur sillage flottait encore dans toute cette partie de la matta, mais Marc ne se souciait que fort peu de cet inconvénient qui lui avait, d’ailleurs, sauvé la vie en empêchant les chiens de sentir plus longtemps sa piste...
Durant près d’un quart d’heure, le Français se remit à marcher entre les arbres. Parfois il s’arrêtait, mis en éveil par quelque glissement suspect, mais il se rassurait bien vite; sans doute s’agissait-il là de quelque reptile qui se faufilait dans les taillis ou d’un fourmilier apeuré par l’approche de l’homme...
Enfin, parvenu auprès d’un cirier, le fugitif fit halte. Il se sentait complètement épuisé. Jusqu’ici, poussé par l’instinct de conservation, il était allé droit devant lui, uniquement soucieux d’échapper à scs féroces poursuivants; maintenant, une insurmontable langueur s’emparait de tout son corps, son cœur battait à coups précipités... A la fin, il n’y tint plus et se laissa tomber plutôt qu’il ne s’étendit sur un buisson de fougères.
Dans une dernière lueur de lucidité, Marc s’assura s’il conservait encore dans sa poche le fameux diamant et si son couteau demeurait toujours passé à sa ceinture, puis, tranquillisé, incapabl» de penser plus longtemps, il s’assoupit, ferma les yeux et s’abandonna au sommeil...
LES EMBÛCHES DU MATTO-GnOSSO	25
Dos heures passèrent... Le Français, épuisé, ne bougeait toujours pas... Les Mbayas eussent pu intervenir actuellement, Marc n’eût certainement pas opposé la moindre résistance; mais les Indiens, à ce même moment, avaient regagné leur clairière et se livraient sans doute au massacre des autres prisonniers qui n’avaient pas autant de chance.
Et voici que, au plus profond des fourrés, un miaulement sinistre retentit, provoquant une profonde panique chez les singes qui, dans les branches, se blottirent peureusement les uns contre les autres; une ombre passa entre les fourrés, s’insinua sous les lianes, deux lueurs éclairèrent les ténèbres, deux lueurs fauves qui se rapprochèrent rapidement de l’endroit où reposait le fugitif... Un jaguar approchait... Le fauve venait de surprendre l’odeur de l’homme... Il s’aventurait entre les arbres, l’oreille au guet et, bientôt, il s’arrêta et se replia sur lui-même, prêt à bondir... Il venait d’apercevoir le dormeur, proie facile... Insouciant du nouveau et terrible danger qui le menaçait, Marc oubliait scs récentes mésaventures au milieu d’un accablant sommeil...
CHAPITRE IV
LA CATINGA
L’épuisement du fugitif était tel qu’il n’avait point pensé à prendre une élémentaire précaution pour écarter les fauves, nombreux dans la matta: celle d’allumer un feu! Maintenant, il se trouvait à la complète discrétion du félin, dont les regards continuaient d’étinceler comme des braises... Longuement il s’immobilisa, fixant l’homme, puis au moment où Marc, poussant un profond soupir, se retournait en plein sommeil, le fauve bondit et retomba de tout son poids sur le jeune homme...
Un terrible combat s’engagea alors... Réveillé en sursaut, surpris par cette attaque à laquelle il était loin de s’attendre, le fugitif sentit les griffes acérées du
2G	LES embûches du matto-grosso
jaguar lui pénétrer profondément dans les chairs. Détendant la main, il étreignit l’animal la gorge, au moment même où il se disposait à le broyer entre scs crocs puissants... Le félin poussa un rugissement terrible, les doigts de son antagoniste s’agrippaient désespérément à son cou musculeux pendant que, de sa main gauche, Marc s’emparait du couteau passé à sa ceinture; à trois reprises, il frappa de toutes ses forces. La bête blessée hurla, mais son étreinte se fit encore plus farouche. Furieusement enlacés, l’homme et le fauve roulèrent sur le sol...
Les muscles engourdis par la trop longue immobilité qu’il venait d’observer, fatigué paf sa récente équipée à travers la malta, le Français sentait qu’il ne pourrait plus contenir longtemps son adversaire, dont l’étreinte se faisait de plus en plus forte. Se raidissant dans un effort suprême, il brandit son arme et l’enfonça jusqu’au manche en plein flanc du jaguar... Une fois" de plus, les griffes labourèrent l’avant-bras du fugitif, mais il sentit la bête faiblir; poussant un suprême miaulement, le félin libéra brusquement son adversaire et s’écroula auprès de lui... La lame l’avait atteint en plein cœur... Le corps de l’animal fut encore agité d’un soubresaut, puis il se raidit... La mort, cette fois, avait accompli son œuvre...
Marc s’immobilisait, adossé contre le tronc du cirier; brandissant encore dans sa main la lame toute rougie du sang de son agresseur, épuisé par les blessures qu’il venait de recevoir, le jeune homme attendit encore pendant un moment, incapable de penser, les yeux rivés sur la forme sombre et inerte du fauve... Le sang coulait abondamment des profondes blessures que lui avaient faites les griffes de l’animal. Alors, soucieux d’arrêter l’hémorragie, le Français s’approcha en zigzaguant d’un ruisseau dont il entendait le léger murmure; sans chercher seulement à se débarrasser de ses vêtements en lambeaux, il s’étendit de tout son long dans le lit du petit cours d’eau... Le contact du frais liquide lui procura aussitôt une sensation de bien-ctrc
LES EMBÛCHES DU MATTO-GnOSSO
27
inexprimable: encore à demi-élourdi, il lavait scs blessures, regrettant de n’avoir plus sur lui sa bonne gourds de rhum, puis, anéanti par le nouvel effort qu’il venait de soutenir, i] s’étendit parmi les hautes herbes et, incapable de résister, perdit connaissance...
Quand le fugitif rouvrit les yeux, il faisait grand jour... Encore tout étourdi, il promena un lent regard autour de lui: le décor sauvage de la matin s’étalait encore de toutes parts, aras et singes troublaient la sylve de leur assourdissant vacarme, mais ce qui attira surtout l’altenlion de Marc, ce furent des formes sombres perchées sur les basses branches des arbres voisins...
—• Diable!... grommela le blessé. Les vautours!...
Le Français reconnaissait tout de suite les sinistres fossoyeurs de la forêt vierge... Ils s’étaient rassemblés là dans l’espoir de se précipiter bientôt à la curée... Quelques-uns battirent des ailes et s’enfuirent, effarouchés, quand ils virent bouger le Français.
—	Evidemment! fit Marc... Je ferais un morceau de choix pour ces messieurs, qui attendent impatiemment que j’aie passé l’arme à gauche... Mais minute!... Petit bonhomme vit encore!...
Le fugitif s’efforçait de réagir; les souvenirs lui revenaient, très nets d’ailleurs. A peu de distance, il pouvait apercevoir la carcasse blanchie du jaguar, qui gisait à l’endroit même où s’était déroulé le terrible corps \ corps... Les vautours s’étaient empressés de nettoyer la carcasse du vaincu...
Marc interrompit son inspection, scs blessures le faisaient cruellement souffrir; aussi s’empressa-t-il de les soigner tant bien que mal, de peur qu’elles ne s’envenimassent; une fois de plus, il apprécia le contact de l’eau limpide, puis, la faim le harcelant intensément, il se leva et s’en fut cueillir des fruits et des baies aux arbres voisins.
Ah! certes, à ce moment, le fugitif ne se sentait guère vaillant. Il dut se confectionner un bâton, puis, désireux d’échapper aux recherches des Mbayas qui pou-
28
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
vaicnt intervenir d’un moment à l’autre et le retrouver avec l’aide de leurs chiens, il quitta ce coin de forêt où il venait de vivre des heures si angoissantes...
La randonnée qu’avait interrompue l’attaque des Indiens reprit; il fallait que Marc fût armé d’une énergie peu commune pour persévérer dans ses intentions, tant les obstacles s’étaient accumulés nombreux sur sa route! En dépit de ses dramatiques déboires, le jeune homme ne désespérait pas. Le seul fait qu’il fût parvenu à récupérer le diamant l’encourageait à penser que la Providence le protégerait encore...
Trois jours s’écoulèrent... Où allait le fugitif? Il ne pouvait guère s’en rendre compte... La nuit, il grimpait aux arbres et s’efforçait de s’orienter d’après la position des étoiles, mais l’implacable forêt vierge l’entourait encore. Appuyé sur son bâton, il lui fallait souvent revenir sur ses pas et emprunter une autre direction. Il semblait, décidément, qu’il ne dût plus s’évader désormais de cet inextricable labyrinthe...
Enfin, vers la fin du quatrième jour qui avait suivi son évasion de la clairière, Marc crut s’apercevoir que l’atmosphère se faisait plus fraîche, moins accablante, autour de lui... Un cri de victoire lui échappa quand, entre les tiges minces et flexibles des palmiers lira-bamba, il aperçut une large éclaircie...
—	Mon Dieu! s’exclama le Français, serait-ce la catinga?...
La calinga, c’était la brousse, la zone qui succédait à la matta. Tout en progressant entre les arbres, le fugitif sentait scs espoirs se préciser; bientôt même, sous les rayons d’un soleil implacable, il discerna le larg£ ruban argenté d’une rivière...
—	Sauvé!... Je suis sauvé!...
La présence du cours d’eau faisait entrevoir au malheureux de nouvelles et plus séduisantes perspectives... Il pourrait, en effet, au moyen de troncs d’arbres, sn construire un radeau, puis se laisser aller au gré du courant... Il ignorait quel était le nom de la rivière qu’il venait ainsi de rejoindre, mais il ne doutait pas
LES EMBÛCHES DU MATT0-GR0SS0
29
qu’il pourrait rencontrer tôt ou tard sur ses rives quelque village d’indiens moins belliqueux que les Mbayas et entretenant, peut-être, des rapports avec les Blancs. Dans ces conditions, le retour définitif à la civilisation ne saurait tarder...
Pourtant, en s’aventurant le long de la déclivité qui aboutissait à la berge, le Français dut réfréner son ardeur, son front se rembrunit... II apercevait, en effet, des taches allongées qui apparaissaient à la surface de l’eau.
—	Malédiction! grommela-t-il. Les alligators!...
Les sauriens pullulaient à cet endroit; aussi, le nouveau venii dut-il s’armer de prudence avant de se hasarder à travers la zone des palétuviers qui bordaient le cours d’eau... Tandis que le jeune homme progressait ainsi à travers la végétation luxuriante, des nuées d’oiseaux aquatiques s’envolaient avec fracas autour de. lui. Des colonies de grues et de hoccos qui gîtaient aux alentours s’éparpillaient, effarouchées, en voyant se dresser la silhouette de l’homme. Un peu plus loin, un tapir disparaissait à travers la brousse...
Marc regretta amèrement de ne plus avoir sa carabine. Quel beau rôti eut-il pu déguster pour son repas! Mais, hélas! il en était toujours réduit à se contenter d’un régime de fruits; avisant une bande de sable assez large, il se décida à camper. Enfin, en poursuivant ses investigations dans son voisinage immédiat pour s’assurer qu’il n’avait à craindre ni saurien, ni reptile, le garimpeiro fut assez heureux pour dénicher une dizaine d’œufs frais que des canards sauvages avaient abandonnés dans les hautes herbes...
Le Français eut tôt fait de construire et d’allumer «n feu... Déjà, les premières étoiles scintillaient dans le ciel, dont il apercevait maintenant un large pan... Il lui serait permis, dorénavant, de s’orienter tout à loisir d’après la position des astres...
Une fois son dîner achevé, Marc s’étendit sur le sable, non sans prendre soin, au préalable, de jeter de nombreux morceaux de bois mort sur le foyer dont la
30	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
présence le garantirait conlre les attaques des fauves et des sauriens... Les moustiques voltigeaient par milliers autour des flammes, mais l’audacieux prospecteur était depüis longtemps habitué à les voir dans son voisinage. Il dormit a poings fermés, cette nuit-là, et se réveilla le lendemain frais et dispos...
Les fatigues et les souffrances sans nombre avaient fortement marqué le visage du jeune homme, qu’encadrait maintenant une barbe assez fournie. Il était d’une maigreur effrayante mais, par bonheur, ses blessures, loin de s’envenimer, s’étaient cicatrisées peu à peu... L’attaque du jaguar n’était plus qu’un mauvais souvenir.
Apres avoir procédé à de rapides ablutions et savouré quelques fruits cueillis au hasard sur la berge, Marc se mit en devoir de construire un radeau. Cette besogne ne manqua point de susciter au fugitif les pires difficultés. Il ne possédait point de hache qui pût lui permettre d’abattre quelques palmiers. La Providence le favorisait pourtant; après avoir rôdé un moment et s’être aventuré entre les racines des palétuviers qui s’enchevêtraient de chaque côté de la rivière, il fut assez heureux pour découvrir un énorme tronc d’arbre qui était allé s échouer à quelques pieds de la rive...
Arracher sa trouvaille à la gangue de sable qui emprisonnait son extrémité ne demanda que peu de temps à Marc. Bientôt le tronc flotta. Alors, prenant son élan, le Français s’installa tant bien que mal à califourchon à son centre; il s’était muni d’une longui> perche qui allait lui permettre de diriger son radeau improvisé... Bientôt il poussa son esquif au milieu du courant assez violent a cet endroit...
Le tronc d’arbre tourna plusieurs fois sur lui-mêmo et Marc put redouter qu’il ne vînt de nouveau s’échouer sur le sable. Armé de sa perche, il s’acharna à le maintenir au milieu du cours d’eau; enfin, emporté dans un tourbillon, le tronc fila avec la rapidité d’une flèche.
Maintenant, sur sa gauche, Marc voyait passer ’e , décor farouche de la matta pendant que, sur sa droite, se déroulait celui, plus monotone, de la calinga... Se
LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO	31
maintenant de son mieux à califourchon, laissant baigner le bout de ses pieds dans le courant, le jeune homme ne relâchait pas un seul instant sa vigilance; les formes allongées des alligators lui inspiraient, en effet, de vives appréhensions. Par bonheur, en frappant fréquemment la surface de l’eau avec sa perche, le fugitif effarouchait les hideuses bêtes. Il put bientôt parvenir dans une zone où les sauriens se faisaient moins nombreux...
Le Français continua ainsi de naviguer pendant des heures, bravant les attaques d’un soleil de plomb dont il se protégeait en se coiffant de larges feuilles qu’il assujettissait au moyen de lianes autour de sa tête. Il fallait à tout instant que sa vigilance fût en éveil: tantôt, un gigantesque serpent se laissait aller au gré du courant, tout près du tronc d’arbre; tantôt, il fallait éviter des rochers qui apparaissaient à fleur d’eau, combattre les remous qui risquaient de faire chavirer l’esquif improvisé...
Le soleil était au zénith quand Marc aperçut enfin, sur la rive droite, émergeant des hautes herbes, les toits de plusieurs huttes; des pirogues se trouvaient amarrées à des piquets tout près du rivage... Des silhouettes d’indiens presque entièrement nus se profilaient sur la plage...
A plusieurs reprises Marc cria, mais sans doute l’aspect de cet étranger qui venait de la matla n’inspirait-il pas confiance aux indigènes, car ils s’empressèrent de se disperser en poussant des cris d’épouvante; il fallut que le jeune homme, après avoir abandonné son embarcation improvisée, s’acharnât à les rejoindre et à leur prouver que ses • intentions étaient tout à fait amicales...
Le chef de la tribu baragouinait quelques mots d’espagnol, aussi le rescapé put-il lui faire comprendre qu’il désirait revenir dans le plus bref délai chez scs frères blancs... Il fallut palabrer longtemps; enfin, deux des Indiens, qui appartenaient à la tribu des Mundu-rucus, offrirent de le conduire dans leur pirogue jus-
>32	LES EMBÛCHES DU MATTO-GROSSO
qu’à la ville de Malto-Grosso moyennant une bonne récompense... Marc promit et, après avoir passé la nuit dans la case du chef, il embarqua aux premières lueurs de l’aube, en compagnie de ses guides...
Désormais, le Français allait oublier la forêt vierge et ses embûches. Tandis que les deux Mundurucus pagayaient avec vigueur et descendaient le rio Alegre, cette même rivière que Marc avait découverte aux lisières de la matla, la physionomie du (jarimpeiro s’éclairait d’un sourire de victoire... Avant la tombée du jour, il serait à Matto-Grosso et reprendrait contact avec la civilisation!... La possession du diamant qu’il conservait toujours jalousement lui assurerait une fortune, il reverrait sa France bicn-aimée, qu’il avait quittée naguère en proie à l’incertitude et à l’angoisse...
Et Marc, au seuil d’un bonheur bien gagné, ébauchait de nombreux projets d’avenir... Sans doute s’installerait-il dans une coquette villa, sur la Côte d’Azur, au milieu des fleurs merveilleuses et chercherait-il à fonder un foyer; toutefois, son naturel vagabond incitait à croire qu’il ne s’endormirait pas sur ses lauriers... Tût ou tar,d, il se sentirait repris par le démon de l’Aventure, et qui savait si la malta, en dépit de ses ■ périls et de ses pièges de toutes sortes, ne le verrait pas de nouveau s’enfoncer à travers ses solitudes, en quête de danger et d’imprévu?...
Le chant monotone des deux Indiens vint arracher Marc à ses réflexions. Vigoureusement manœuvrée, la pirogue poursuivit sa route vers le Nord, emportée à une vitesse vertigineuse par la rivière que bordaient les grands palétuviers...
