Complet 40'
DÉMON-ROUGE
Roman d’avenlurcs inédit par MICHEL-DARRY
CHAPITRE PREMIER
Le cirque s’était installé aux portes de Londres; son immense édiiiee de bois et de toile dressait sa masse imposante; alentour les voitures se pressaient comme des poussins autour de la mère-poule; toute la journée c’était un perpétuel va-et-vient; les acrobates s’entraînaient en plein vent; les dresseurs faisaient travailler les animaux. Et chaque soir c’était une cohue compacte qui accourait aux guichets.
L’établissement, américain d’origine, comportait trois pistes où les numéros se succédaient sans interruption. L’un des plus remarquables et qui était régulièrement l’objet d’ovations de la part du public, se composait d’une dizaine d’individus bizarres; leur teint cuivré, leurs traits aux méplats durs, leurs cheveux d’un noir laqué, surtout un air commun de grande noblesse, ies mettaient à part de la cohorte habituelle des numéros.
.Qui se fût d’ailleurs hasardé à leur parler eût été sïirpris par leur réserve. Ces hommes étaient là pour gagner leur existence : rien de plus; en dehors de cela, ils demandaient à demeurer inconnus, ne frayant avec, personne, restant de longues heures silencieux, contemplant de lointaines visions; entre eux ils usaient d’une langue baroque, fortement accentuée, que nul ne comprenait et dont ils se refusaient même à livrer le secret d’un mot.
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de miao eu théâtre et an cinématographe.
P. R. A. n“ 114
2	DÉMON-ROUGÈ
Leur chef était un garçon d’une trentaine d’années; il portait avec la même aisance le costume des blancs et celui des Indiens. Son visage était d’ailleurs plus clair que celui de ses compagnons; et pour exécuter son numéro il devait s’enduire la figure d’un maquillage ocré.
Il régnait sur le petit clan des Indiens avec une autorité amicale quoique inflexible. Aucun n’aurait osé lui désobéir. Sur les contrats il signait Pat Stranger, mais les affiches de leur numéro le présentaient au public en ces termes :
Le Démon Rouge cl ses neuf Indiens Sioux.
Ils revêtaient le classique costume des hommes de la prairie américaine; un chapeau de plumes coifl'ait leur tête; ils étaient armés de poignards, de haches et de revolvers. Alors, dans le jjrand silence de l’arène, se déroulait un spectacle prodigieux. Ces dix hommes semblaient se rire de la mort. On lâchait sur la piste des chevaux sans rênes ni selle. Les Sioux bondissaient, s’accrochaient aux crinières; les poignards volaient dans les airs, atteignant des cibles placées sur le rebord de la piste; le moindre faux mouvement et les armes risquaient d’atteindre l’un des hommes. Ou bien c’étaient les lassos grâce auxquels ils arrêtaient net le galop d’un cheval; c était encore la fantasmagorie de coups de revolver tirés à la volée et atteignant îc but, frôlant sans cesse le bras, la tête, d’un camarade. Tout cela tandis qu’ils poussaient de gutturales onomatopées, s’cncourageant les uns les autres, voilant, s’élançant, retombant, ici, là, ailleurs, partout à la fois. Et Démon-Rouge plus frénétique que les autres.
Lorsqu’ils se retiraient, le cirque croulait sous les applaudissements. Et, pendant les entr’actes, le grand public s’amassait autour d’eux, échangeant tout haut des réflexions, les questionnant et ne réussissant pas à obtenir une autre réponse qu’un sourire courtois.
Ce soir-là, plus que jamais, Pat Stranger, le chef, s’était surpasse. Lorsqu’il quitta la piste sous les bra-
DÉMON-ROUGE	3
vos des spectateurs, il conservait pourtant son immuable visage; rien ne trahissait l’effort c[u’il venait une fois de plus de s’imposer pour paraître devant tous sur cette arène brillante de lumière. Lui, Démon-Rouge!... Au passage, le directeur le félicita. Il se dégagea doucement, gagna le coin où il avait accoutumé avec scs hommes de subir l’admiration de la foule.
C’était l’entr’acte. Les spectateurs défilaient, considérant les « numéros » comme ils eussent fait pour des bêtes curieuses; pour un peu ils leur eussent offert du sucre comme à des chevaux.
Parmi les groupes, trois personnes avançaient doucement, un ,homme d’un certain âge aux traits énergiques, une jeune lille au beau visage singulièrement fier et qui appelait son compagnon « papa ». Enfin le troisième, un jeune homme dont il était impossible de capter le regard tant il était mobile; il paraissait extrêmement frêle; cependant on citait de lui des cas où il avait montré plus de force que bien des athlètes.
Le trio s’approcha des Sioux. Il s’arrêta. La jeune fille admirait la noble prestance de Pat :
—	Quel homme étonnant, papa! disait-elle. Avez-vous vu avec quelle audace tranquille il accomplit les choses les plus périlleuses. Qu’en pensez-yous, Lionel ?
L’interpellé tourna la tête; il sourit de biais :
—	En effet. Un type remarquable.
La jeune fille s’approcha davantage.
Elle était à deux pas de Démon-Rouge. L’homme, qui lui tournait le dos, pivota brusquement ; on eût dit qu’il avait senti le regard peser sur sa nuque. Leurs yeux se croisèrent. Ceux de la femme exprimaient i’admiration. Ceux de l’homme demeuraient impénétrables. Pourtant quel trouble en lui : durant ses exercices il l’avait remarquée, cette jeune, fille, assise au premier rang; il avait vu ses cheveux couleur de blé mûr; maintenant il contemplait sa line silhouette.
Elle prononça :
i	DÉMON-ROUGE
—	Je vous félicite, monsieur le Démon-Rouge.
Il éleva lentement sa main à hauteur de sa poitrine, appuyant la paume contre la place de son cœur et s’inclina sans un mot. Le geste pouvait être ridicule; il était au contraire empreint de sereine majesté. Et Joan ne l’cn admira que davantage. Elle se tourna vers scs deux compagnons :
—	Il est magnifique.
Elle parlait sans gêne, comme si l’homme n’avait pu la comprendre. Lionel plissa les lèvres :
—	Magnifique, il est vrai.
Il tira son portefeuille, Pentr’ouvrit, y prit un billet qu’il tendit à Démon-Rouge. Ce n’était pas la première-fois, certes, que Pat avait dû subir ce qu’il considérait comme line offense personnelle. Jusque-là il s’était contente d’ignorer le mouvement; ses hommes, détournés l’observaient; à certaine contraction des mâchoires de leur chef, ils devinaient sa colcre. Démon-Rouge lie prononça pas un mot. Il prit le billet offert, saisit un. cigare tjui dépassait de sa poche, et le portant à ses lèvres, il l’embrasa au moyen du billet qu’il venait d’enflammer.
Lionel serra les poings ; il s’avança ; Démon-Rouge le considérait, impassible. Joan eut conscience que l’incident pouvait dégénérer en querelle; elle pria :
—	Venez, Lionel... Allons-nous-en.
—	Je ne sais ce qui me retient, grondait Lionel entre ses dents.
Mais Mr Graysmith, le père de la jeune fille, intervenait à son tour :
—	Partons... Cet incident est ridicule.
Ils allaient s’éloigner. Soudain Lionel revint sur ses pas; il vint jusqu’à toucher Démon-Rouge qui fumait son cigare :
—	Nous nous retrouverons, fit-il avec une passion contenue dans la voix.
L’Indien ne broncha pas. Il se tourna simplement vers son voisin, un de ses camarades préférés, et ils échangèrent un sourire. Dé:à Lionel était loin.
DÉMON-ROUGE
CHAPITRE II
Le cirque devait partir le lendemain. Déjà le démontage était commencé. Pat Stranger, ayant revêtu un costume qui faisait de lui un quelconque garçon parmi 3a foule anglaise, filait à travers la grande cité londonienne. Il comptait effectuer quelques achats.
II en eut rapidement termine. Comme il sortait d’un magasin il réprima un tressaillement : à quelques pas de lui, il venait d’apercevoir Joan Graysmith. La jeune fille marchait rapidement. Un moment l’Indien la suivit sans but précis. Puis il pressa l’allure de façon à venir à sa hauteur. Joan le regarda, mais détourna la tête : comment eût-elle reconnu en ce garçon au visage simplement bronzé, l’homme qu’elle avait vu plusieurs jours auparavant sous la tenue sioux?
Ce fut alors que Démon-Rouge éprouva une curieuse impression. Il lui semblait que quelqu’un s’intéressait ù ses faits et gestes, que dans la grande foule londonienne il était suivi. 11 ne s’y trompait pas : ses sens de primitif l’avertissaient sans risque d’erreur. Il se retourna, reprit sa marche, s’arrêta devant une vitrine, examinant les abords au moyen de la glace. Rien ne lui apparaissait. Mais cet incident l’avait écarté de Joan; la jeune fille venait de s'engouffrer sous le porche d’un hôtel devant lequel croisait et recroisait un portier galonné. Un moment Démon-Rouge demeura en contemplation devant ce temple de la richesse; ce lui était défendu. Il repartit.
11 devait, pour rejoindre l’emplacement du cirque, traverser une banlieue aux rues désertes. Il marchait d’un pas élastique et silencieux. Il songeait à son étonnante destinée. Son esprit vagabondait en dehors de l’instant présent, ce qui lit, sans doute, qu’il se rendit compte trop tard de ce qui lui arrivait. Une demi-dou-zaine d’hommes l’entouraient. L’un d’eux s’approcha. Avant qu’il ait le temps d’esquisser un mouvement de défense il reçut une violente bourrade au creux de
6	DÉMON-BOUGE
l’estomac; un voile fut jeté sur sa tête; ses mains furent serrées dans des liens; on le poussa; on le tira; il devina qu’on le forçait à entrer dans une voiture qui démarra vivement...
... Le jour n’était pas loin lorsque Pat Stranger, le Démon-Uougc, reprit ses esprits. Il considéra les alentours avec stupeur; il se trouvait seul, assis sur un banc dans une avenue déserte; il lui semblait être déjà passé par là; il ne se souvenait pas quand. Son corps était engourdi; pourtant il ne portait aucune blessure.
Un pas lourd se fit entendre; un policeman se planta devant lui :
—	Qu’est-cc que vous faites ici?
Démon-Rouge leva un regard froid sur l’agent, puis, haussant les épaules, il se dressa et partit. Un peu plus loin, il arrêta un taxi maraudeur. Pendant le bref trajet il essaya de se remémorer les péripéties de sa surprenante aventure; il ne se rappelait rien; il revoyait l'agression; il était incapable de se souvenir des traits des assaillants; la voiture, une odeur subtile qui s’insinuait sous le voile couvrant sa tête, puis l’impression d’une grande chute. Ensuite, plus rien jusqu’à son réveil sur le banc.
Les camarades du jeune chef étaient dans l’inquiétude. Ils avaient guetté son retour depuis des heures. Pourtant rien de leurs craintes ne transparaissait sur leurs visages fermés; pas plus qu’ils ne montrèrent leur joie de le voir revenir sain et sauf.
Démon-Rouge était sur le point de parler, de leur raconter sa mésaventure. Bah! il serait temps demain. Il ne désirait qu’une chose pour l’instant : se reposer.
CHAPITRE III
Le directeur du cirque était venu s’assurer que chacun de ses pensionnaires pensait au départ. 11 faisait la tournée des hôtels avoisinant la place où la veille était édifié l’établissement. C’est qu’il ne s’agissait rien moins que du retour de toute la troupe vers lAmé-
DÉMON-ROUGE	7
riquc. Dans quelques jours les hommes, les bêtes, le matériel, tout voguerait sur l’Atlantique.
Au moment où il pénétra dans le vestibule de l’un des hôtels deux hommes l’abordèrent, déclinèrent leurs titres; le directeur pâlit; il avait beau posséder une conscience en repos; il détestait avoir affaire aux policiers. Pourtant ce n’était pas à lui qu’on en voulait, mais à l’un de ses pensionnaires, un Indien.
Quelques instants plus tard, Pat Strangcr, installé entre les deux détectives, roulait dans une puissante automobile. Il ne comprenait rien il ce qti’on lui voulait. La voiture s’arrêta devant le palace où, la veille, Démon-Rouge avait vu pénétrer Joan Graysmith. On le poussa; il se laissait conduire avec fatalisme. Au premier étage on ouvrit une porte devant lui. Il entra. Une voix le frappa :
—	Enfin, le voici!...
Un homme, grand et fort, se leva d’un fauteuil où il ensevelissait sa niasse. Démon-Kouge devait, par la suite, apprendre que cet homme était l’inspccteur-chcf Urent, de Scotland Yard.
On interrogea l’Indien; celui-ci avait rapidement fait le tour de la question; il répondit en mauvais anglais :
—	Pas comprendre... Moi Indien... Pas bien parler...
Cependant il réalisait l’aventure. Le matin on avait
découvert Mr Graysmith assassiné. Il avait été tué d’un coup de couteau. Le poignard retrouvé dans la plaie était une des armes utilisées par les Sioux pendant leur numéro. Aucun doute n’était possible sur ce point. En outre dans la chambre on avait découvert un petit paquet ficelé; ce paquet fut reconnu dans un magasin pour avoir été remis à un homme dont le signalement correspondait avec celui de Stranger. Mis en présence de Démon-Rouge, le vendeur le reconnut formellement. Et de même le portier qui, la veille, avait vu l’Indien rôder dans les parages de l’hôtel. Et de même encore le policeman qui l’avait aperçu assis sur un banc d’une avenue voisine du palace.
—	Qu’avez-vous a dire pour votre défense? deman-
8	DÉMOiN-nOUOfe
dait l’inspecteur Brent d’une voix âpre. Où avez-vous passé la nuit?
—	Innocent... disait Démon-Rouge. Moi rien faire.
Son récit parut de la plus haute fantaisie. On introduisit Joan Craysmith que soutenait Lionel; la jeune fille était en larmes. L’Indien serra les dents. L’inspecteur s’approcha de Joan :
—	Iixcusez-moi, mademoiselle, de vous imposer cette épreuve. Reconnaissez-vous cet individu?
Leurs regards se croisèrent comme quelques jours plus tôt dans les coulisses du cirque; Joan hésita; oh! ce fut imperceptible, le simple réllexe de son admiration passée; elle ne devait maintenant se souvenir que de l’assassinat de son père. Elle déclara :
—	Oui. J’ai rencontré cet homme hier au moment où je rentrais au palace.
—	AllonsI conclut l’inspecteur Brent. L’affaire est terminée. Il ne nous reste plus qu’à trouver l’argent. Car, mademoiselle, laissez-moi vous apprendre que le vol a été le mobile du crime.
Et ce soir-là Pat Stranger, dit le Démon-Rouge, coucha en prison. Le lendemain il devait passer devant le jury d’enquête. Il quitta la prison sous bonne escorte: dans la voiture qui l’emportait se trouvaient quatre* détectives; deux motocyclistes ouvraient le passage. Soudain, à l’angle d’une rue, un attroupement barra la rue. L’auto dut s’arrêter.
La chose se déroula selon un rythme qui laissa bouleversés tous les spectateurs de celte scènerSurgissant des coins où ils se tapissaient, une demi-douzaine d’hommes entourèrent l’auto. Les deux motocyclistes furent jetés bas de leurs machines avant d’avoir pu comprendre de quoi il retournait. Quant aux détectives, ils furent proprement vidés de la voiture. Les six hommes agissaient avec une témérité rarement vue mais aussi avec un tel sang-froid, si posément même, que leur tentative paraissait vouée au succès certain.
Subitement, l’attroupement se dénoua. L auto fonça. Mais c’était un des assaillants qui la conduisait. Les
DÉMON-ROUGE	9
spectateurs de cette scène rapide devaient être incapables d’en dépeindre les auteurs tant elle fut menée allègrement. Pourtant un reporter d’un grand journal essaya d’en trouver une raison:
« Nous avons appris, déclara-t-il sans vouloir fournir la _source de ses informations, que Pat Stranger, l’assassin présumé de Mr Graysmith, et que nos lecteurs ont eu l’occasion d’admirer dans ses exercices extraordinaires, ne serait autre que le dernier descendant d’une tribu sioux de l’Amérique du Nord. Il jouirait parmi ses congénères d’un véritable privilège de souverain. Pourtant il ne serait pas de race pure; sa mère aurait été une Blanche que séduisit l’amour d’un Indien. Ce véritable conte de fées, dont on est porté à sourire en Europe, sex*ait plus fréquent qu’on ne croit là-bas.
« Quoi qu’il en soit, Pat Stranger a réellement le droit de s’appeler le Démon-Rouge. C’est là son nom dans sa tribu. Pourquoi, demandera-t-on, s’est-il engagé dans un cirque? Atin d’assurer son existence, celle de ses neuf camarades, celle enfin de familles demeurées là-bas dans la prairie et dont ils assurent l’entretien.
« Le prestige dont jouirait Démon-Rouge expliquerait assez bien l’audacieux enlèvement commis en pleine rue de Londres. Telle est, croyons-nous d’ailleurs, la thèse de la police. Néanmoins il lui a été impossible d’établir la culpabilité des amis de Démon-Rouge qui quitteront l’Angleterre demain. Quant au chef il a disparu. Depuis qu’il a été ravi aux détectives il semble s’être volatilisé. La seule pierre que nous soyons en mesure d’apporter à l’enquête c’est cette affirmation de ses neuf « sujets j> :
« Démon-Rouge n’a pas tué Mr Graysmith. C’est impossible. Démon-Rouge n’est ni un voleur ni un, assassin... »
CHAPITRE IV
L’Alalanle voguait sur une mer calme à peine moutonneuse; le navire était lourdement chargé. C.argai-
10	DÉMON-nOUOE
son hétéroclite d’ailleurs puisque le paquebot avait accepté de prendre à son bord la troupe et le matériel de l’American-Cirtus. Ce qui ne l’avait pas empêché d’embarquer également d’autres passagers. Ainsi, tandis que les entreponts et les faux-ponts avaient reçu des aménagements spéciaux pour y loger les fauves, les chevaux dressés, les éléphants, tous les animaux du cirque, la grande salle à manger du bateau réunissait les groupes baroques des numéros et d’autres personnes qui s’intéressaient fort aux divers faits- et gestes des phénomènes.
Les Sioux de l’ancienne troupe de Démon-Rouge s’étaient, selon leur habitude, formes en une petite assemblée où il était difficile, pour ne pas dire impossible, de s’introduire. Us occupaient une des tables de la salle à manger. Un passager, en quête d’une place, avait voulu s’installer à la seule chaise encore vacante de leur tablée; d’un regard ils avaient fait comprendre que cette place était « tabou ». C’était celle de leur chef disparu, de ce Pat Stranger qui avait mis sur les dents la police du Royaume-Uni.
Dès le lendemain du départ il se produisit d’ailleurs une algarade. Le groupe des Indiens, installés sur le pont, devisaient entre eux. Des passagers passaient ,et repassaient; plusieurs leur adressaient la parole; les Sioux, comme à l’accoutumée, se bornaient à répondre d’un bref sourire. Soudain deux personnes s’arrêtèrent devant eux : un homme, une femme.
—	Je ne comprends pas comment la police leur a permis de s’en aller, dit le premier.
La femme considérait les hommes aux visages cuivrés. LUe s’avança; d’une voix nerveuse elle jeta :
—	La police est incapable, mais moi je le retrouverai bien.
Les Indiens dévisageaient les deux inconnus. La femme, jolie d’ailleurs, svelte silhouette bien dégagée par le costume de sport de nuance foncée, s avança :
—• Votre chef est bien un certain Pat Stranger?
L’accent était empli de mépris. Le jeune homme
DÉMON-ROUGE
11
avait pris le bras de sa compagne, essayait de la retenir. Elle était lancée. L’un des Sioux la considéra; dans son charabia il répéta :
—	Pat Stranger?... Oui, bon chef à nous.
—	C’est un lâche.
Certainement ces hommes connaissaient mieux qu’ils ne l’avouaient les finesses de la langue, car ils serrèrent les poings. L’insulte les atteignait. Pourtant ils se dominèrent, gardant le silence. La jeune femme poursuivait :
.— Celui qui a tué par derrière sans courage n’est qu’un lâche; et plus lâche encore celui qui n’ose répondre de son crime et s’enfuit.
—	Voyons Joan, disait le compagnon de la femme.
—	Laissez-moi, Lionel, répondait-elle.
Etait-cc bien le hasard qui avait réuni sur VAtalanle Joan Graysmith, la fille de l’assassiné, Lionel Derry, l’ancien associé du mort, et les neuf camarades de Démon-Rouge? En réalité c’élait une idée de Joan; quand elle avait appris l’enlèvement du chef indien, elle s’était juré de le retrouver et de le faire arrêter puisque la police s’avérait incapable de venger le meurtre de son père.
Elle l’avait annoncé à Lionel :
—	Demain, je m’embarquerai sur 1 ’Atalantc avec la troupe de l’American-Circus.
—	Mais pourquoi? s’étonna le jeune homme. Vous savez bien que nos places sont retenues sur un autre paquebot.
—	Cela m’est égal. Parlez de votre côté; j’irai du mien.
—	Dans quel but voulez-vous prendre place à bord de VAlalaate? Vous savez bien que le navire sera envahi par la troupe du cirque.
—	Précisément. J’espère de cette façon découvrir la piste de l’assassin.
•— C’est une folie, Joan.
—	Peu importe. Je veux la retrouver. Je n’aurai de cesse que lorsque mon pauvre papa aura été vengé.
12	DÉMON-ROUGE
Puisque c’est ce Démon-Rouge le coupable, il me faut remettre la main sur lui. Je sais que les Indiens seront à bord; par eux je saurai où se cache leur chef.
lit Lionel n’avait pas réussi à la convaincre. En désespoir de cause il avait fini par la suivre. Ainsi les deux jeunes gens se retrouvaient face à face avec les Indiens. Mais ceux-ci n’étaient pas gens à suivre Joan sur le terrain qu’elle avait choisi. Délibérément ils lui tournèrent le dos, se remirent à parler entre eux comme si elle n’existait pas.
Mortifiée, la jeune fille dut battre en retraite; les Sioux échangèrent des regards amusés; leurs lèvres se plissaient pour un rire moqueur. Cependant leur querelle avait eu des témoins parmi les passagers toujours si désœuvrés. Bientôt la double presence de la fille de Graysmith et des Sioux fut l’objet de toutes les conversations.
A plusieurs reprises, .Toan essaya d’entreprendre les Indiens. Au lieu de s’attaquer à eux en groupe, elle tenta de questionner les uns ou les autres quand elle les rencontrait seuls. Chacun pourtant lui opposait le même visage poli, affectait l’incompréhension, ce qui ne faisait qu’accroître la colère de la jeune fille.
Et le navire poursuivait sa route monotone. On approchait des bancs de Terre-Neuve. Dans trois jours on verrait paraître la statue de la Liberté et les gratte-ciel new-yorkais. Un soir, les passagers, réunis pour le diner dans la salle à manger, perçurent le triste appel de la sirène. Us tressaillirent; certains s’émou-vaient déjà; le commandant s’efforça de les rassurer :
—	Ce n’est rien. Nous traversons une zone de brouillards comme il est fréquent dans ces régions.
Durant la soirée la corne ne cessa d’épandre scs lugubres sonorités. Il y a dans le sifflet de brume un pénétrant accent de tristesse inquiète oui touche les moins impressionnables. Aussi, ce soir-là, au lieu de l’animation habituelle, les ponts présentaient-ils un aspect désert.
L’Alalaiitc avançait au ralenti; les pulsations des
DÉMON-ROUGE	13
machines résonnaient sourdement; dominant l’étrave deux matelots demeuraient en faction; le commandant ne quittait pas la passerelle; ses officiers se répartis-saient de même en divers points d’où il était possible de découvrir un danger subit.	i
Les passagers s’étaient couchés. Le silence régnait à bord. Il n’y avait que la sirène pour scander le temps. Et parfois, très loin ou très près, impossible de la situer, une autre corne de brume répondait. Par T.S.F. on échangeait des signaux, on se prévenait de façon à éviter un abordage.
D’un angle du pont supérieur une silhouette humaine se dégagea; tassée sur un fauteuil, enveloppée de couvertures, elle ne bougeait pas depuis des heures; l’inconnu examina les parages, puis se déplaçant rapidement gagna l’arrière, se laissa glisser par une des échelles droites réservées aux manœuvres. De la sorte il atteignit l’entrepont; le panneau de cale était entr’ou-vert. L’homme, avant d’y pénétrer, jeta un nouveau regard aux alentours. Personne. Il disparut. L’échelle de fer, verticale, s’enfoncait dans les profondeurs des cales. Un lent mouvement de roulis berçait le paquebot.
L’homme parvint de la sorte à la dernière cale; là se trouvait entreposée la plus grosse partie du matériel du cirque. Des roulottes, des caisses, des malles, lin enchevêtrement de poutres de fer, de pleins ballots de cordages, tout ce qui permettait à l’Amcrican-Circus d’édifier sa vaste construction de bois et de toiles.
L’inconnu se déplaçait avec rapidité; il était visible qu’il possédait parfaitement les aîtres. Il était venu fréquemment ici. Les appels de la sirène de brume ne parvenaient plus que faiblement.
L’homme atteignit de la sorte un des recoins de la cale. Il y avait là deux ou trois immenses caisses; il s’approcha de l’une d’elles, tapota doucement la cloison; on répondit de même; puis une voix chuchota; l’homme répondit de même. Une planche fut écartée; lin bras parut; le visiteur tira de dessous le manteau
14
DÉMON-ROUGE
qui le couvrait un paguet, le remit à la main qui l'agrippa, referma 1 orifice. Alors l’homme repartit comme il était venu.
Pour sortir de la cale il usa des mêmes précautions au’en y venant. S’il s’était retourné après s’être éloigné,
eut distingué deux ombres qui paraissaient guetter. Le brouillard pourtant était si épais qu’il était impossible de reconnaître les observateurs.
L’un d’eux murmura :
—	Vous devez avoir raison.
L’autre répliqua :
—	Nous le tenons.
Ce fut tout. Les deux guetteurs disparurent. CHAPITRE IV
L’aube devait être encore loin. L’Atalanle traçait sa route sur l’Océan couvert d’un brouillard croissant. Impressionnante course à l’aveuglette toute ponctuée d’appsls de sirènes. La moindre erreur de direction pouvait être fatale.
Il faisait terriblement froid. A plusieurs reprises les matelots de garde ont signalé des glaçons; parfois la coque résonne sous le coup sourd d’un bloc de glace.
Et tout à coup c’est le drame. Un officier penché à la passerelle hurle :
—	Iceberg!
La masse est surgie du brouillard, monstrueuse; quand on songe que, seul, le dixième de sa hauteur émerge de l’eau, on se rend compte de l’effroyable bélier que cela représente; un choc épouvantable; l’officier est tombé; son cri s’est achevé en hurlement d’agonie; sa tête a porté sur l’angle d’une borne d’amarrage.
Le commandement jette ses ordres :
—	Machines arrière toute... La barre dessous...
Mais l’iceberg dissimulé par l’eau a frappe le navire de plein fouet; il a atteint les œuvres vives. Le gouvernail ne répond plus. Du compartiment des machines, par le porte-voix, un cri monte :
DliMON-ItOUGE
15
—	L’eau!
Les cloisons ctanclies sont défoncées. L’Océan se rue clans les fonds de 1 ’Alalante blessé à mort.
—- Les pompes, commande le maître du bord cependant que l’appel de la sirène s’étend, criant à chacun l’accident. Des sabots galopent sur le pont. La radio crépite, signalant à tous qu’un bateau est en perdition, donnant sa position, appelant au secours.
Et, seconde après seconde, les nouvelles parviennent des cales inondées : partout la mer envahit le navire. Des passagers alt'olés surgissent; des cris retentissent; des mères serrent contre elles leurs enfants; des hommes, perdant toute retenue, se battent sauvagement près des canots de sauvetage. Tous les instincts sont déchaînés. Les ofliciers du bord ont peine à rétablir l’ordre.
—	Aux postes d’abandon, a ordonné le commandant.
Les coups de sifflet se multiplient. Et voici que les
fauves se mettent de la partie. Des cages ont été brisées par le choc, d’autant que, balancé par le courant, l’iceberg collé à la coque la bat à intervalles réguliers, la démolissant peu à peu davantage.
Des rugissements retentissent. Un lieutenant se trouve subitement en présence d’uné lionne qui court affolée. 11 n’hésite pas, tire; la bête s’abat. Partout ce sont des scènes identiques.
Le premier canot mis à l’eau a été retourné; un autre glisse; une fausse manœuvre, il s’enfonce dans l’eau glacée; un troisième trop chargé coule d’un bloc. Les hurlements montent dans la nuit poiss«use de brouillard.
—	Du calme! recommandent les officiers. Que personne ne s’affole. Nous nous en tirerons tous à condition d’éviter la précipitation.
Un homme ayant perdu l’esprit bouscule une femme; un autre lui bondit dessus; bataille sauvage. Plus loin c’est une mère qui saute par-dessus le bastingage, entraînant son enfant avec elle dans la mort.
Les neuf Indiens se sont groupés; entre eux un bref
lü
D1ÎM0N-R0UGË
colloque; ils attendent que le canot qui leur a été désigné soit mis à l’eau; par une étrange ironie du sort, Joan et Lionel, leurs adversaires, se sauveront avec eux. Lionel jette autour de lui des regards effrayés. Il a beau prendre sur lui; impossible; il est la proie d’une crainte panique.
La barque a touché la nier; par l’échelle de corde jetée commence l’évacuation. Lionel ne résiste pas; il s'avance, écartant une femme. A ce moment une poigne d’acicr le lire en arrière. Il résiste, tourne la tête. Un cri échappe à Joan :
—	Démon-Rouge!
En effet c’est le chef indien qui est là; ses traits sont burinés par les jours vécus cachés dans le foncl rie la cale; la barbe lui ronge le bas du visage.
—	Eh oui, Démon-Rouge, dit-il en excellent anglais, Tb suis toujours là quand il ne ftiut pas.
—	Assassin! hurle Lionel. Ton compte est bon.
—	On s’expliquera plus tard.
Un cri leur coupe la parole. Une femme fuit près d’eux. Lâchant Lionel, Pat fait demi-tour. Un des ours de la ménagerie s’est échappé; il s’avance sur le pont, se dandinant lourdement, ouvrant sa gueule baveuse. Des gens courent. Démon-Rouge se met à rire; un rire bas, inquiétant.
Lui-s avance carrément, seul, au-devant de la bête. L’instant est tragique. Malgrc le dramatique de la situation, naufrage qui guette le navire, on regarde le combat. Démon-Rouge a tiré de sa ceinture un court poignard. Il attend rie pied ferme l’assaut du fauve. L’ours brusquement se détend et enserre la poitrine de son adversaire. Démon-Rouge n’a pas faibli. Son bras droit, qu’il a eu soin d’écarter de son corps, s’abat. Plusieurs fois il frappe; la bête relâche son étreinte, chancelle d’avant en arrière et s’écroule, tandis que de gros jets de sang bouillonnent sur son pelage.
—	Vite! ordonne Pat d’une voix sans trouble, au canot !
DÉÎ.ÎON-ROUGE
17
Joan le considère; sa haine pour un bref instant cède le pas à l’admiration. Pourquoi faut-il que cet homme courageux ait tué, et tué son père?...
Mais il lui montre l’échelle de corde :
-- Descendez.
Elle va se rebiffer. Il n’hésite pas, l’empoigne à bras-le-corps, lui fait passer le bastingage, guide sa descente.
—	Pressons-nous! recommandent des officiers qui parcourent les ponls alin d'encourager les retardataires, de surveiller la manœuvre d’abandon.
C’est alors que le navire s’incline subitement sur le côté. Des cris. Démon-Rouge est monté sur la rambarde et à l’adresse des matelots qui maintiennent le canot il hurle :
—	Débordez!.,. Eloignez-vous!...
Les hommes en hâte obéissent au moment où Joan atteint l’embarcation; la jeune fille glisse, tombe à l'eau. Pat considère les parages. Il voit le visage convulsé de Lionel :
—	Sautez! dit-il.
Prêchant l’exemple, il plonge, imité par ses hommes qui n’hésitent pas à se jeter dans le liquide glacé. De toutes parts d’ailleurs ce ne sont que des hommes qui s’élancent, s'efforçant d’échapper au naufrage. Lionel ne veut plus réfléchir; il en fait autant.
H était temps. L’Alalante se couche sur le côté. On aperçoit, dans l’aube poisseuse qui se lève, des grappes de gens qui glissent sur le flanc du navire. Des hurlements monlent. Partout ce ne sont qu’épaves, hommes qui nagent, tâchant ù échapper à l’affreux sort qui les guette.
Les canots tournent, ramassant des rescapés autant qu’ils en peuvent contenir. Les barques sont chargées à ras de l’eau. Démon-Rouge, par brasses rapides, a rejoint Joan. La jeune fille courageusement lutte contre le froid glacial qui envahit ses membres. Pat arrive, la saisit sous le bras; elle aperçoit le visage haï, veut j5e dégager, mais il n’a cure de sa défense; il la main-
18
DÉMON-ROUGE
lient sur l’eau, sc rapproche d’un canot; un matelot lui tend une rame; il s’accroche :
—	Sauvez-la...
Enfin! la jeune fille est dans le canot; sur l’autre bord Lionel s’est agrippé; un rétablissement et lui aussi est sauvé; les marins tirent sur les rames afin de s’éloigner. Comme Démon-Rouge le suit, un officier qui tient la barre secoue la tête :
—	Impossible. Nous sommes trop chargés.
Joan se tourne vers l’oflicier; elle l’implore des yeux, mais l’homme secoue la tête : on risque de couler; alors la jeune fille a un regard dans la direction de Démon-Rouge. Un assassin peut-êlre, mais ne vient-il pas de la sauver.
Le canot s’éloigne dans le petit jour,tout brouillé d’eau. Pat Stranger, le chef sioux, nage vers une épave qu’il a aperçue; autour de lui ses hommes se groupent; aucun n’a voulu abandonner le chef aimé; tant pis s’ils meurent; il faut qu’ils aident à se sauver celui qui représente la tribu.
CHAPITRE V
Dès son arrivée à New-York, Joan courut aux bureaux de la compagnie de navigation. Plusieurs bateaux étaient accourus sur les lieux du sinistre; le canot où elle sc trouvait en compagnie de Lionel avait été recueilli. Mais elle voulait savoir s’il y avait d’autres rescapés, et, parmi ceux-ci, l’homme a qui elle devait la vie.
Hélas! les listes étaient courtes. A peine si la moitié des passagers et de l’équipage avait réussi à échapper à la mort affreuse. Parmi les noms aucun des Indiens ne figurait. L’héroïque petite phalange avait disparu dans la catastrophe.
Lionel se moqua de la jeune fille ;
—	Qu’avez-vous, Joan, à vous désoler?...
Elit' le regarda; il y avait dans ses yeux noirs une
DÉMON-nOUGE
13
lueur mystérieuse à laquelle il se refusait â attribuer un sens.
—■ Voyons, vous souhaitiez la mort de Démon-Rouge. Vous ne pouviez donc mieux désirer... Peut-être regrettez-vous de n’avoir pu le livrer à la police?
Elle ne répondait pas, le dévisageant profondément. 11 ressentit une sournoise inquiétude :
—	Il faut vous secouer, Joan. Demain nous partirons pour l’Orégon.
Là en effet se trouvaient les vastes propriétés que Graysmilh avait exploitées de son vivant en association avec Lionel Berry. Les deux jeunes gens avaient décidé de s’y rendre.
—	A quoi servirait de nous attarder à New-York, disait Lionel, puisque le meurtrier de votre pauvre papa est mort?
—	Vous avez raison, capitula Joan.
Le lendemain ils montaient dans un des rapides qui traversent l’Amérique d’un océan à l’autre et qui, roulant nuit et jour, accomplissent le parcours en un peu moins de six jours.
La jeune fille se laissait guider par son compagnon; elle était un corps sans âme, en quelque sorte à la dérive; après le crime, l’enlèvement de Démon-Rouge, elle avait été soutenue par sa volonté de retrouver Pat. Maintenant, le but disparu, sa douleur s’emparait d’elle. „D’un coup elle concevait vraiment la mort de son père.
Le paysage monotone, propre à cette région des Etats-Unis, défilait sans qu’elle y prît garde. L’hiver sévissait; le train traversait des plaines couvertes de neige. Parfois, roulant dans une courbe, il, lançait un aigre coup de sifflet qui traînait paresseusement dans cette jiature endormie. A plusieurs reprises il dut stopper afin d'attendre le déblaiement de la voie par une machine chasse-neige.
Et ce fut à l’une de ces occasions que l’imprévisible se déroula. Le mécanicien avait sauté de la locomotive; il examinait les çails complètement obstrués. Sou-
20	DÉMON-ROUGE'
dain deux liommcs l’encadrèrent; à la main ils tenaient des fusils menaçants. Il voulut crier; l’un des agresseurs appuya le canon de l’arme sur sa poitrine. Le chauffeur avait vu la scène. Il tira le cordon du sifflet dont l’appel arracha le chef de train, les convoyeurs, des employés, à leurs occupations.
Mais de toutes parts surgissaient d’autres hommes. Us s’étaient jusqu’à ce moment dissimulés derrière des monticules de neige. Ils étreignaient de longues carabines. Certains portaient le classique costume des Indiens.
Les passagers n’en croyaient pas leurs yeux. Certes, comme chacun, ils avaient entendu parler des attaques de trains menées jadis par les Sioux. Mais c’était du passé. Us n’auraient pas cru que la chose se produisît encore de nos jours.
Pourtant c’était la vérité. Les assaillants escaladaient les marchepieds, refoulant les employés sous la menace des armes; quelques-uns tentèrent de résister; les Indiens ne firent pas usagc.de leurs fusils; un coup de poing violemment appliqué suffit pour calmer les plus enragés.
Un homme conduisait l’assaut. Ce fut sous sa conduite que le train fut parcouru de bout en, bout. Il jjarvint de la sorte sur le seuil du compartiment où se trouvaient Joan et Lionel. L’homme s’arrêta, désigna les jeunes gens à ceux qui l’accompagnaient. Puis a Joan :
—	Veuillez nous suivre, mademoiselle.
Elle sursauta tandis que Lionel, blêmissant, s’indignait :
—	Que voulez-vous?
—	Vous aussi, monsieur, fit l’inconnu.
Son teint était bronzé, sa chevelure d’un noir de jais. Il possédait nettement le type indien. Pourtant il parlait un anglais sans défaut, plus correct même que celui de la plupart des yankees.
Joan s’avança :
—	Sans doute désirez-vous jues bijoux?
DÉMON-ROUGE
21
—	Nullement, mademoiselle. Que vous veniez avec, nous, tel est simplement mon bon plaisir.
Il parlait avec une outrageante politesse. La jeune fille se rebiffa :
—	Et si je refuse.
—	Je me verrais contraint d’employer la force.
I! était aimable mais inquiétant. Joan regarda autour d’elle en quête d’un secours. Personne. Lionel ne comptait pas. Elle avait vu de quoi il était capable lors du naufrage. Aujourd’hui il ne songerait une fois de plus qu’à sauver sa peau.
—	Où m’emmenez-vous? demanda-t-elle.
—• Ne vous en préoccupez pas. Venez...
Elle réalisa la situation; il n’y avait qu’à s’incliner; ensuite elle essayerait de tirer parti du moindre incident pour s’échapper. L'homme/d’ailleurs dut la percer à jour car il murmura
—	Soyez sans crainte : je veillerai sur vous.
Elle s avança vers lui :
—	Allons.
—	Prenez vos valises; vous pourrez avoir besoin de ieur contenu.
—	Cela m’étonnerait! fit-elle, passant carrément devant lui.
L’inconnu ne se troubla pas; il jeta un ordre dans line langue bizarre; l’un de ses compagnons empoigna Tés valises de Joan et de Lionel, les lit passer par la portière.
La jeune fille, pendant ce temps, suivait le couloir; deux hommes l’encadraient; impossible de s’enfuir; quant aux gens du Irain il n’y fallait pas compter; terrorisés, ils considéraient leurs gardiens et n’osaient bouger.
—	Descendez, pria enfin celui qui paraissait le chef de l'expédition.
Elle obéit, se trouva sur le ballast. L’homme fit un geste. Ses compagnons à leur tour quittaient le train, dont ils ne cessaient de menacer les occupants. Joan ironisa ;
22	DÉMON-ROUGE
—• Vous n’avez pas visité le fourgon postal; je croyais que c’était l’habitude au cours de ce genre d’expéditions.
L’autre ne broncha pas; il affectait de ne pas entendre, poursuivait rapidement sa route; il avait emprunté une sorte de sentier taillé au milieu des monticules de neige. Des abois retentirent. Joan découvrit des traîneaux avec leurs attelages.
L’homme lui en désigna un :
—	Montez.
Elle ébaucha un geste; il répéta :
—	Montez!
Et sa voix était si impérieuse qu’elle ne résista pas; elle s’installa sur le siege; l’homme lui désigna une couverture de fourrure :
—	Vous ferez bien de vous en protéger. L’air est vif.
Elle serra les dents; elle aurait aimé de le battre tant son calme la déconcertait. Mais elle obéit, s’enveloppa étroitement dans le pelage; une impression de chaleur pénétra son corps. Comme elle, Lionel devait s’installer sur un traîneau voisin.
—	Rra... Rra... Rra...
Le cri éclata à quoi répondirent les hurlements des chiens. Puis des coups de fouet, claquant dans l’air limpide. Et les attelages démarrèrent.
CHAPITRE VI
Très vite le train ne fut plus qu’une liçne sombre qui s’efl'açait derrière l’horizon. Joan avait suffisamment l’habitude du pays et de l’orientation pour deviner que l’on s’enfonçait vers le Canada.
L’allure était vertigineuse. Quatre traîneaux filaient les uns derrière les autres, celui de Joan, celui de Lionel et deux autres. En se retournant elle en avait aperçu d’autres qui s’égaillaient dans toutes les directions; les ravisseurs prenaient les précautions indispensables pour qu’on ne pût retrouver leur piste.
DÉMON-ROUGE	23
La course dura tout le jour. Pas un arrêt même pour l’heure du déjeuner. Les attelages étaient composés de bêtes splendides qui ne ralentissaient jamais le train. Les cniens de tête pressaient même tout le temps Je mouvement.
Puis la neige se mit de la partie; elle tombait par mois flocons, effaçant les traces, retirant à Joan l’espoir qu'elle avait eu un instant que l’on s’élancerait sur la piste de ses ravisseurs.
Au soir on s’arrêta enfin. Une immense étendue gelée s’étendait devant le traîneau. Les animaux étaient fourbus; ils grattaient la neige, s’enfouissaient dans des trous, le museau protégé par la grosse queue touffue; en hâte ils avaient absorbe leur pitance; ils récupéraient des forces pour l’étape du lendemain.
L’homme qui avait guide le traîneau, après avoir veillé à tout, fait allumer un feu, s’approcha de Joan :
—	Peut-être avez-vous faim? Partagez notre repas.
—	Je ne mangerai pas tant que vous ne m’aurez pas dit ce-que vous comptez faire de moi.
—	A votre aise.
Il se détourna, s’installa près du brasier, avala rapidement le repas préparé par l’un de ses compagnons; puis il fit disposer un sac de couchage :
—	Allons, lit-il d’un ton impérieux, glissez-vous là-dedans.
r Elle le regardait; elle aurait voulu refuser; le ton était si catégorique qu’elle dut s’incliner; à peine s’était-elle insérée _dans le sac intérieurement doublé de peaux de bêtes qu’elle sombra dans le sommeil.
Le jour n’était pas levé qu’on l’éveillait. On lui offrit un quart d’une boisson bouillante; cette fois elle ne la refusa point. Cependant on attelait les chiens qui s’ébrouaient, arrachant d’entre leurs doigts les glaçons qui s’y étaient formés. Et la course infernale reprit.
Encore une journée.
Au soir le paysage changea; on. abordait une région vallonnée; des arbres la couvraient entre lesquels les traîneaux s’engageaient à une vitesse folle, risquant
24	DÉMON-ROUGE
à tout moment l’accrochage. Joan comprit pourquoi ses ravisseurs avaient gardé cette allure. Au-dessus de leurs têtes ils entendaient le vrombissement de moteurs d’avions; sans doute les passagers du train avaient-ils alerté le chef de gare de la première station, et celui-ci à son tour prévenu la police; des appareils s’étaient immédiatement élancés au-dessus des régions glacées à la recherche des disparus. Mais les bois les dissimulaient désormais. Et le grondement des moteurs finit par s’éteindre.
La nuit tombait lorsque Joan distingua entre les troncs les reflets de lumières mouvantes. Les traîneaux ralentissaient. Les chiens poussaient des jappements joyeux. Brusquement le cortège déboucha dans ur.e clairière où étaient plantées des tentes coniques.
A l’arrivée des traîneaux, des gens sortirent des abris, échangèrent des appels avec les nouveaux venus. L’homme, qui guidait le traîneau de Joan, sauta à bas du véhicule. Il brisa l’élan de l’attelage d’un coup de fouet, puis partit devant à pied; les chiens le suivaient, se mordant les jarrets, haineux maintenant que la course était achevée. Enfin l’homme s’arrêta devant une tente de hautes proportions. 11 poussa la tenture servant de porte, disparut.
Au bout d’un moment il revint; il considéra un moment la jeune fille; son visage était dur; il ordonna :
—	Venez.
L’accent était brutal. Elle ne tenta même pas de discuter. 11 la conduisit vers une tente voisine, en souleva la porte :
—	Vous demeurerez ici pour l’instant. Plus tard nous verrons.
Elle voulut parler; déjà il s’éloignait; cependant, à son tour, Lionel survenait; lui aussi se voyait obligé de prendre gîte dans une autre lente accolée à la première. Une demi-douzaine d’indiens, portant tous le costume de leur race, vinrent s’installer aux environs, empêchant tout espoir d’évasion.
Joan tomba sur un siège en peaux de bêtes disposé
DÉMON-ROUGE	25
à l’intérieur de la tente. Bien qu’elle fût courageuse, la déroute s’emparait de son esprit. Que lui voulaient-ils, ces hommes rouges? Elle revoyait en pensée l’hôtel de Londres; elle évoquait la mort de son père; celui-ci avait-il donc commis jadis quelque crime qu’on lui avait fait payer chèrement et la haine des Sioux s’étendrait-elle a sa fille?
Plusieurs jours s’écoulèrent sans qu’elle pût savoir la vérité. A intervalles réguliers on lui apportait de la nourriture. En principe elle paraissait libre d’aller et venir à sa guise. Mais, quand elle sortit de la tente et voulut accomplir quelques pas au dehors, elle constata que deux hommes s’attachaient à elle, la suivant comme son ombre.
Pis même, elle comprit aux regards qu’on lui jetait, aux grondements coléreux poussés sur son passage, qu’elle était l’objet de la haine générale. Quel crime avait-elle donc commis?
Elle préféra se calfeutrer dans la tente, attendre l’explication qui ne saurait tarder. Enfin, un jour, elle perçut des cris; une animation inaccoutumée s'étendait au travers de l’agglomération; on entendait des hommes courir, s’interpeller; des femmes se mettaient à chanter; Joan sortit la tête; elle aperçut les Sioux en proie à une surprenante agitation. Les uns, debout, semblaient s’adresser au ciel; d’autres à genoux révéraient une mystérieuse puissance.
Elle dut attendre encore deux jours pour connaître le fin mot de l’aventure. La tribu s’était, au cours de ces quarante-huit heures, métamorphosée. Plus rien de la pesante tristesse qui assombrissait ]e village pendant les premiers jours. Une atmosphère de liesse. La femme qui apportait ses repas à Joan lui parut presque aimable.
Enfin, l’homme qui l’avait enlevée dans le train parut sur le seuil de la tente :
—	Venez avec moi, lit-il d’un ton celte fois'sans dureté.
Elle le suivit. Il la conduisit à la lente principale, en
26	DÉMON-ROUGE
souleva l’ouverture; elle passa le seuil; il lui fallut quelques secondes pour accoutumer ses yeux à la pénombre. Enfin elle distingua une couche couverte de dépouilles d’animaux. Sur ce lit une forme humaine était étendue. Elle s’approcha, intriguée. Une voix prononça :
—	J’ai des excuses à vous présenter, Miss Gray-smitli.
Elle sursauta : cette voix, elle l’aurait reconnue entre mille. Celui qui était couché là n’était autre que Démon-Rouge. Oui, Pat Stranger, l’assassin de son père, l’hoinme qui l’avait sauvée au péril de sa propre vie, qui avait disparu au cours du ndufrage. 11 la regardait avec des yeux encore brillants de fièvre.
Elle aurait voulu se ressaisir, lui dire sur-le-champ ce qu’elle pensait de la conduite de ses hommes; mais il parlait :
—	Cet enlèvement a été opéré sans que je le sache. Je crois que vous l’ignorez : j’ai failli mourir ces jours-ci. Mes amis vous avaient rendue responsable de ma mort. Ma résurrection vous aura sauvée. Sinon...
Ainsi tout s’expliquait : Joan avait été enlevée par les frères de Démon-Rouge. Ils voulaient venger leur chef. Elle balbutia ;
—	Vous êtes donc parvenu à vous sauver après le naufrage?
—	Oui, grâce au courage de mes compagnons. Pour vous, pour tous ceux qui me regardaient effectuer moiî numéro dans le cirque, je n’étais qu’un acrobate. Pour ceux de ma race, je suis Démon-nougc, le dernier descendant d’une longue lifjnée... Voilà pourquoi lors du naufrage certains ont préféré mourir plutôt que de me disputer une place sur l’épave où je m’étais agrippé. D’autres se sont ingéniés à me seconder pour nous permettre d’atteindre une rive. Nous y sommes arrivés. Nous n’étions plus que trois. L’un de mes compagnons est mort; l’autre a survécu et a raconté à la tribu ce qui s’était passé à Londres. Moi j’élais dans le coma. Alors, tous les hommes valides de la tribu, tous ceux
DÉMON-ROUGE	27
qui vivent essaimes un peu partout en Amérique afin de gagner leur existence se sont chargés de vous retrouver et de vous amener ici afin de vous faire payer ma mort.
Elle baissa la tête :
—	Je n’étais pas coupable.
Il la regardait :
—	Non, lit-il doucement. Aussi êtes-vous libre désormais.
L’inconnu qui avait été chercher Joan au train pénétra dans la tente; avec une nuance de respect il s’adressait à Pat :
—	Démon-Rouge est encore faible; il ne faut pas qu’il se fatigue; la fille blanche doit sortir.
Et il l’entraîna, cependant que la voix du convalescent ordonnait :
—	Mon frère se rappellera que la fille au visage blanc est libre maintenant.
CHAPITRE VII
Libre! Joan était libre! Elle pouvait circuler
Î>armi les tentes sans ressentir cette cristallisation de >aine. Elle avait licence de partir. Toutefois un sentiment baroque la retenait. Elle n’osait se l’avouer à elle-même : Deinon-Rouge lui était devenu sympathique.
-	Cr n’était-cc pas l’assassin de sou père? mais elle se refusait à l’évoquer frappant le vieux Graysmith.
Cependant il y avait Lionel, libre aussi. Il avait été trouver Joan :
—	Notre heure est venue, disait-il. Je veux leur faire payer cher leur enlèvement. Vous avez la partie belle, Joan. Dès que nous aurons quitté le camp, que nous serons sortis de cette région maudite, nous alerterons la police. Démon-Rouge sera arrêté. Assassin, complice de rapt, son compte est bon.
Elle se taisait; il la pressait de partir avec lui; tour h tour il se montrait insinuant, énergique, doucereux. La jeune fille secouait la tête :
23	DÉMON-ROUGE
—	Non, Lionel. Je ne partirai pas tant que Je ne saurai pas la vérité.
—	Folie! Comment pouvez-vous l’obtenir? Démon* Ilouge niera. Il n’avouera que lorsqu’il se verra encadré par les policiers.
—	Peut-être... disait-elle d’un ton énigmatique.
Lionel eut un haussement d’cpaules qui trahissait
sa mauvaise humeur; sur le seuil de la tente il s’arrêta, contempla la jeune fille; un sourire bizarre se jouait sur ses lèvres; brusquement il revint sur ses pas, la saisit à bras-le-corps, lui plaquant sur les lèvres un baiser. Elle se dégagea d’une secousse.
—	Vous devenez fou, Lionel!
—	Oui, fou de vous... Pourquoi vous fâcher, Joan? N’était-ce pas convenu? Si votre père était là...
—	Vous savez bien que papa n avait jamais songé à un mariage entre nous.
Il demeurait devant elle, bras ballants; il ne dit rien, s’inclina brusquement et sortit. Elle s’essuyait la bouche avec une sorte de rage. Et sa colère s’adressait plutôt à elle-même : n’avait-elle pas, en effet, songé jadis à une union avec Lionel? pourquoi, aujourd’hui, cette simple idée la soulevait-elle de répulsion?
Le soir même, après la nuit tombée, elle sortit de sa tente; il n’y avait personne dans les environs immédiats; elle s’approcha de l’abri de toile sous lequel reposait Démon-Rouge; elle souleva le pan d’étoffe <pii en bouchait l’ouverture. Une lumière était posée à côté du lit.
Joan s’approcha; le garçon sommeillait; elle s’assit sur un siège placé près de la couche; elle le contempla; il était d’une mâle beauté; scs traits s’étaient encore afltnés sous le rude coup de burin de la maladie; elle découvrait seulement alors la clarté de son teint do métis. Elle murmura :
—	Démon-Rouge...
Il ouvrit les yeux et tout de suite sourit; il ne paraissait pas outre mesure surpris de l’apercevoir là.
Elle se leva, subitement gênée; a quel motif avait-
DÉMON-ROUGE
29
elle donc obéi en venant dans cette tente? Elle surmonta le désir panique qui l'empoignait de s’enfuir :
—	Je voudrais savoir, bredouilla-t-elle, pourquoi vous avez fait cela?
Il l’observait, il conservait son sourire. Elle acheva :
—	Mon père... que vous avait-il donc fait?
Alors il se redressa; ses yeux s’étaient encore foncés :
—	Vous aussi, fit-il, vous croyez encore... Je vous le jure : je ne suis pour rien dans cette mort.
Elle baissa le ton, rappela les circonstances du meurtre; à son tour il lui raconta son étrange nuit. Pendant qu’il parlait, il était visible que son esprit était loin; soudain il s’arrêta; un sourire cruel se jouait sur ses lèvres; il pria :
—	J’espère ne pas me tromper... Voulez-vous me faire confiance pour quelques heures. Quoi qu’il arrive, ne vous effrayez de rien.
Elle n’hésita pas, offrit sa petite main qu’il étreignit; quoi qu’elle en eût, malgré toutes les preuves accumulées par la police, elle ne le croyait plus coupable. Quand elle sortit, elle lui dédia un beau sourire plein de confiance.
Le lendemain, elle dormait encore lorsqu’elle entendit des appels. On courait dans le village; quand elle sortit, elle découvrit avec stupeur que tous les Indiens avaient revêtu la tenue de leur race. Le campement semblait en quelques heures avoir reculé de plusieurs lustres en arrière.
Au centre du village des totems avaient été érigés; une large place découverte accueillait la population entière. Les hommes se groupaient brandissant leurs tomahawqs, les femmes enveloppées dans leurs oripeaux multicolores arrivaient en traînant leurs enfanls. Un siège avait été réservé au centre, entre les deux poteaux couverts d’enluminures et de sculptures grossières.
Ce fut là que vint s’installer Demon-Rouge. Il fit un geste. Joan se vit entourée par de grands gaillards qui
30
DÉMON-ROOOE
la lièrent à l’un des poteaux; puis elle vit arriver Lionel qui se débattait et dut subir le même sort. Le garçon fulminait :
—	Vous me payerez ça!
La neige menaçait; le ciel était bas; de sourds grondements parcouraient les nuées. Le spectacle était tragique et grandiose.
Démon-Rouge se dressa; il était encore bien faible; mais quelle majesté dans le moindre de ses mouvements. Il portait, comme ses frères, la grande tenue de cérémonie. 11 parla :
—■ Hommes de la tribu du .Faucon Noir, voici ceux que vous avez enlevés aux visages pâles. Vous les rendiez responsables de mon sort. Vous ne vous trompiez pas : ce sont eux qui m’ont fait emprisonner sous une injuste accusation!...
L’assemblée gronda sa colère. Démon-Rouge la calma d’un geste de la main; il rappela :
—	Sans mes amis, sans nos frères, dont huit ont péri pour me sauver, je ne serais aujourd’hui qu’un misérable prisonnier dans un cachot anglais... Me voyez-vous, moi, Démon-Rouge, fils de l'Aigle, en train de tuer un vieillard d’un coup de poignard dans le dos, et cela pour le voler?
—	Non! hurlèrent les hommes dressés d’un jet.
—	Qui donc avait intérêt à inc faire accuser injustement?
Le silence plana. Démon-Rouge découvrait ses dénis dans un sourire cruel. Il quitta son siège, s’approcha de Joan qui le considérait avec une admiration qu’elle avait peine à dissimuler; il la contempla :
—	Fille au visage pâle, tu t’étonnes sans doute da nos rites. Souviens^oi (pie nous sommes la plus ancienne parmi toutes les tribus sioux qui ont jadis dominé 1 Amérique. Aujourd’hui, pour vivre, nous devons nous astreindre aux plus basses besognes. Eh bien, regarde-moi et ose me dire en face que je suis le meurtrier de ton père.
DÉMON-ROUGE	31
Elle ne répondit pas. Alors il vint devant Lionel :
—	Et toi, tu me crois coupable?
—	Tu peux plastronner, ricanait Lionel; tu ne mo fais pas peur.
—	Je t’avais promis la liberté. J’ai su depuis quelles étaient tes intentions : me livrer à la police.
—	Tu n’es qu’un criminel.
—	Vraiment?..,
Dcmon-Rouge se retourna vers les hommes de sa tribu :
Faut-il relâcher celui-ci pour qu’il aille demain me dénoncer?...
Un concert de protestalions s’éleva. Quand Démon-Rouge demanda : « Que faut-il faire de lui? », ce ne fut qu’un cri ;
—	La mort!
Alors Lionel s’effondra; il ne voyait que visages convulsés par la haine; il ignorait tout de la conversation tenue entre Joan et le chef indien. Il tomba sur les genoux :
—	Grâce!... Grâce! Je ne te dénoncerai pas... Je le jure...
—	Livreras-tu le vrai coupable?...
Démon-Rouge se penchait sur lui; il articula :
—	Toi!
Lionel était à bout de forces : il avoua. Oui, il avait lue Graysmith; ce que Démon-Rouge avait envisagé était la vérité; Lionel pressé de se débarrasser de Graysmith, associé gênant, devinant que jamais le père d« Joan ne lui donnerait sa iille, avait imaginé cette mise en scène : tuer Graysmith et accuser l’Indien; il lui avait été aisé de payer quelques hommes de main pour s’emparer de l’Indien pendant la nuit et l’empêcher d’exciper d’un alibi.
Joan sanglotait en écoutant cette affreuse confession; die réalisait maintenant l’origine de sa répulsion à l'égard du jeune homme. Demon-Rouge ordonna :
—	Nous allons applique1" la justice de la tribu. Signe ta confession et va-t’en!
32
DÉMON-ROUGE
• Lionel obéit. Il n’en croyait pas ses oreilles. S’en tirer à si bon compte. Deux hommes s’approchaient, lui tendant un sac :
—	Il y a pour trois jours de vivres...
Démon-Rouge montra la forêt :
—	Pars...'
Le criminel considéra ceux qui l’entouraient : aucune pitié à attendre d’eux. Il s’éloigna lourdement. Il lui faudrait une chance inespérée pour qu’il parvînt jamais à échapper à la neige qui commençait de tomber, aux loups qui parcouraient les bois. La loi de la tribu avait été appliquée.
Alors Joan s’approcha de Démon-Rouge :
—	Me pardonnerez-vous jamais?
Il la contempla; comme il aurait été heureux de la serrer dans ses bras; en avait-il le droit, lui, un Métis? Mais la jeune fille lui offrit le clair miroir de scs yeux :
—	Pat, je crois que j’aimerais la vie que vous menez...
Il frémit, murmurant :
—	Joan, je ne suis qu’un Indien...
—• Non, vous êtes l’homme que je devais aimer.
La tenture qui fermait la porte de la tente du chef retomba sur eux. Les Indiens avaient allumé de grands feux de joie. La fille au visage pâle avait su conquérir leurs coeurs et ils étaient heureux du bonheur de Dc-mon-Rouge.
FIN
