L ' AVIOIM MYSTÉRIEUX
k
Wjèw&/
L’avion mystérieux
HOMAN D’AVENTURES INEDIT par MAURICE LIONEL
I
Robert Selval, les sourcils fronces, contemplait la tache sombre qui s’estompait dans l’horizon lumineux.
Sa haute et mâle stature se dressait au beau milieu du champ d’aviation. 11 était immobile, les mains dans les poches, la tête haute. Un pli de profond souci creusait son front, tandis que la silhouette de l’avion noir achevait de se fondre dans le lointain.
La voix de quelqu’un, qui s’était approché à son insu, le tira de sa contemplation :
—	Eh bien! Robert, cet avion?
Selval ne se retourna pas, il avait reconnu la voix de Lucien Barrai, son ami de toujours, son compagnon d’aventures. Tous deux avaient couvert maintes randon-
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise •u théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n* 52.
2
l’avion mystérieux
nées, franchi maints océans, remporté vingt records. L’an passé, au cours d’un fantastique voyage, iis avaient vaincu les pirates du « Fantôme-Volant », ciui désolaient les lignes aériennes. A présent ils étaient associés et dirigeaient une maison de construction aéronautique qui, pour être toute récente, n’en était pas moins en marche déjà vers le succès.
Tout près de Paris, en une banlieue tranquille, auprès de leur usine, s’étendait leur champ d’aviation personnel. De nombreux acquéreurs des avions Barral-Selval y possédaient un hangar. Les deux aviateurs semblaient avoir tout pour être heureux.
Et cependant, depuis quelques jours, une chose imprévue était venue jeter le trouble sur le paisible terrain aéronautique.	s
Un beau matin, un avion parut à l’horizon; cela n’avait rien d’extraordinaire et se produisait vingt fois au cours de la journée, mais Robert Selval, qui l’avait découvert, constata avec surprise que cet appareil était noir.
Le fait est plutôt rare dans les annales de l'aéronautique, et l’aviateur intrigué s’en fut quérir une paire de puissantes jumelles marines, au moyen desquelles il examina en détail ce bizarre aéroplane.
A son grand étonnement, non seulement le plan do l’avion était peint on sombre, mais encore la carlingue, le train d’atterrissage, les haubans, le gouvernail, bref! les moindres détails de l’avion étaient revêtus d’uno couche de peinture noire.
C’était pour le moins surprenant. D’où venait cet avion-fantôme? Et pourquoi se dirigeait-il en droite ligne vers l’usine Barral-Selval?	*
Mais l’aviateur n’était pas encore au comble de la surprise. L’instant d’après, il eut un liaut-lc-corps. H
l’avion mystérieux
3
venait seulement de s’apercevoir qu’alentour l’air était parfaitement silencieux.
L’avion noir ne produisait pas le moindre bruit.
—	Aurais-je affaire à un avion sans moteur? murmura Robert Selval. Voilà qui n’est pas ordinaire!
11 continua à examiner l’avion-fantôme à la jumelle, car un soupçon lui était venu. Le sombre appareil, qui marchait à lionne allure, était à présent suffisamment proche pour que Selval puisse en détailler les passagers. Or, à travers les hublots de la carlingue, nulle figure humaine n’apparaissait. L’avion noir semblait bel et bien se diriger seul à travers l’espace.
—	Un avion sans moteur, qui est aussi un avion sans pilote! Que veut dire ceci?
L’avion mystérieux arriva si près que, à l’œil nu, cette fois Robert Selval put constater qu’il était certainement privé de tout passager et que, depuis l’hélice jusqu’au gouvernail, il était parfaitement noir. D’autre part, bien qu’il se comportât absolument Comme un appareil ordinaire, il voguait dans le plus grand silence.
Cet avion extraordinaire arriva sur le champ d’aviation Barral-Selval, qu’il survola à une altitude de cent mètres à peine. Là, il exécuta un quart de cercle impeccable, et s’en alla comme il était venu. Vingt minutes plus tard, Robert Selval le voyait disparaître au lointain.
Trois jours s’étaient écoulés depuis la première apparition de l’avion noir. Chaque matin l'appareil mystérieux était revenu, avait tourné autour du terrain, et avait pris le chemin du retour.
Robert Selval avait cru de son devoir de signaler le fait à la police, d’autant plus qu’il discernait une menace imprécise, prête à fondre sur lui 011 sur son usine.
•1
l’avion mystérieux
Mais les recherches demeurèrent infructueuses. La région parisienne, ou plutôt son ciel, est sillonné de centaines d’avions, et nul ne s’arrête à les suivre des yeux. On n'avait donc pas repéré d’avion noir. D’autre part, l’aviateur l’avait constaté, si cc mystérieux oiseau mécanique survolait son domaine à faible distance, à l’aller et au retour, il conservait une très grande altitude et se fondait dans les nuages.
Il eût donc été assez diflicilc de l’observer du sol. Un temps clair, pour le moins, eût été nécessaire, mais 011 était en février, et le ciel généralement brumeux servait de complice à l’avion noir. D’ailleurs, malgré le mystère, Robert Selval ne pouvait déposer aucune plainte. Cet appareil ne faisait aucun mal, il se contentait de survoler le terrain appartenant à l’aviateur, sans bruit, sans apparence de mal faire, et prenait aussitôt le chemin du retour.
Pour la troisième fois Robert Selval était donc le témoin des bizarres incursions de l’avion noir, lorsque son associé, Lucien Barrai, lui adressa la parole au moment où l’oiseau foncé disparaissait dans l’horizon qui, par exception, se trouvait assez clair cc matin-là.
—	Eh bien! Robert, cetîivion? avait demandé Lucien.
—	Toujours la même chose, et toujours rien.
—	Personne à bord?
—	Personne. Aucun passager, et, cc qui est plus fort, aucun bruit. Cela tient du miracle.
—	Etant donné la couleur de cet avion, je pencherai plutôt pour de la sorcellerie.
—	Quoi qu’il en soit, je pense que, cc matin, je 110 serai pas le seul à l’observer. Un coup de vent a balayé le ciel. Vois comme il est clair en cc moment.
i.’avion mystérieux
L’avion hoir sc détachait en toute netteté sur cet écran d’une luminosité sans égale.
—	Ouais! Mais regarde ce banc de nuages qui dépasse un peu sur l’horizon, je gage que ton avion s’y est déjà dissimulé.
—	Et après, il ne se pose pas sur les nuages. Il faut en sortir. Comment fera-t-il?
—	Il prendra une altitude convenable qui lui permettra de défier les observations de la police.
—	Il faut qu’il soit au moins à cinq mille niètres pour échapper aux appareils d’optique. Et encore...
—	Basic! Un avion couleur de nuit qui se déplace sans moteur et sans pilote doit cire aussi capable de monter à des hauteurs vertigineuses. Sois tranquille, il est loin! Il est haut surtout.
Robert Selval resta un instant silencieux.
—	Que comptes-tu faire? demanda Barrai.
—	J’ai idée de convier demain matin un ou deux inspecteurs ici même. Ils auront ainsi tout loisir pour examiner l’avion qui, certainement, ne manquera pas tic revenir à son heure habituelle.
—	Permets-moi de te dire que vous ne serez guère plus avancés, les inspecteurs et toi. Et après?
Bobert Selval lit un geste évasif.
—	Ecoule, dit Lucien, j’ai, moi aussi, une idée. Si je ne te l’ai pas encore conliéc, c’est que je suis persuadé qu’elle t’a traversé le cerveau depuis longtemps.
—	Voyons?
—	Qu’cst-ce qui nous empêche de prendre nous-mêmes un avion et de donner la chasse à celui qui t’intrigue de telle manière? Nous le suivrons jusqu’à son repaire, alors nous verrons bien.
Robert Selval plongeait immuablement scs regards
G
l’avion mystérieux
dans le ciel qui, maintenant, s’obscurcissait de nouveau.
—	J’y ai songé en ellet, Lucien. Mais si je ne l’ai pas encore fait, c’est que je crains que ce ne soit un piège.
—	Un piège?
—	Oublies-tu nos plans? noire invention? C’est à cela, vois-tu, qu’on en veut.
—	Mais puisque tout est resté secret.
—	Il n’y a pas de secret si bien gardé soit-il qui n’arrive à être soupçonné d’abord, connu ensuite. Non, vois-tu, nous lancer nous-mêmes à la poursuite des ravisseurs ne nous avancerait en rien et nous perdrait peut-être. Abstenons-nous.
—	Comment, toil tu as peur? Toi, toujours si vaillant, si intrépide, si téméraire même.
—	C’est que, vois-tu, je ne songe pas à ma vie, je l’ai exposée bien souvent et suis prêt à recommencer autant qu’il sera nécessaire. Mais pas cette fois, car je songe à notre travail, je crains qu’on ne veuille nous le dérober.
—	Quelle sottise!
—	Tu verras, Lucien. Je suis persuadé d’avoir raison.
—	Mais enfin...
Robert Selval n’écoutait plus cl revenait à grands pas vers l’usine. 11 commençait à pleuvoir. Lucien Barrai jugea parfaitement inutile de continuer à discuter seul et sous la pluie. Aussi emboîta-t-il le pas à son associé.
Les deux amis avaient à peine réintégré leur commun bureau, lorsqu’on frappa à la porte.
Robert eut un geste d’impatience. Ce fut Lucien qui cria :
—	Entrez!
Un de leurs employés parut.
l’avion mystérieux
7
On vient d'apporter une lettre pour ces Messieurs.
Il la tendait. Lucien s’empara d’une grande enveloppe jaune, sans adresse.
—	Qui vous a remis cela?
—	Un gamin, à la porte de l’usine.
—	Il est encore là?
—	Non, monsieur, il est reparti en courant.
—	Merci, laissez-nous.
L’employé sortit.
—	Qu’cst-ce que ça peut bien être, dit Barrai.
Selval haussa les épaules, ça ne l’intéressait pas.
Lucien se mit à tourner et retourner l’enveloppe dans
tous les sens, à tel point que Robert, au paroxysme de l’énervement, s’exclama :
—	Mais ouvre-la, puisque tu tiens tant ù savoir cc qu’elle contient. Tu es énervant avec Ion enveloppe.
—	Ne te fâche pas.
Sans hâte, délicatement, comme en tout ce qu’il faisail, Lucien Barrai déchira avec soin le haut de l’enveloppe et en extirpa une grande feuille pliée en quatre, sur laquelle il se mit à déchiffrer plusieurs lignes tapées à la machine.
—	Eh bien! qu’est-ce que c’est? s’impatienta Robert.
Barrai termina sans hâte, puis :
—	Tiens! cela t’intéresse au même titre que moi, dit-il à Robert en lui tendant le papier.
Robert s’en saisit, lut, puis hurla :
—	N... de D...I
Voici ce qu’il y avait sur la feuille blanche :
« Messieurs Lucien Barrai et Robert Selval, si vous « tenez à conserver votre usine, placez dans l’avion noir, « qui se posera demain sur votre terrain, les plans de « l’aérobus stratosphérique qui se trouvent dans votre
8
l’avion mystérieux
« coffre-fort. Inutile «l’avertir la police, ni tic chercher « à pénétrer dans l’avion. Au cas où vous feriez des dif-« Acuités, l’usine sera détruite.
« L’avion restera sur le terrain cinq minutes pour « vous permettre de déposer les plans. Pas une seconde « de plus. »
Il n’y avait ni date, ni signature.
—	N... de D...1 répéta Robert Selval.
II
La pluie tombait à torrents et de grandes rafales venaient s’écraser contre les vitres de la fenêtre.
Robert Selval, muet, l’expression de son visage annonçant une résolution farouche, achevait d’ajuster un casque d’aviateur.
Lucien Barrai était assis derrière son bureau. Posément, sans la moindre apparence de nervosité, il examinait un à un les différents plans de l’aérobus stralos-phérique, la précieuse invention conçue par les deux associés.
Il s'agissait d’un appareil de grande taille, pouvant emmener cent vingt passagers, un véritable paquebot du ciel. Il était susceptible de monter à des hauteurs vertigineuses, et là-haut, dans l’espace libre, il pouvait baltrQ
i/avion mystérieux
9
les records les plus fantastiques et faire le tour du monde en trente-six heures.
L’idée n’était pas nouvelle. Ce qui l’était, c’était la parfaile mise au point réalisée par les deux amis. Tandis que d’innombrables ingénieurs sc penchaient sur de semblables recherches, Lucien Barrai et Robert Selval pouvaient croire avoir mis le doigt sur la solution.
Et c’étaient ces précieux plans que leur mystérieux correspondant convoitait. Ils devaient les remettre dans l’avion noir sous peine de voir leur usine détruite.
Robert Selval, ayant achevé de s’habiller, ralla les plans et les enferma dans le cofl'rc-fort de l’usine. Puis il glissa un pistolet automatique dans la poche de sa combinaison cirée.
—	Me voilà prêt, dit-il.
—	Tu es toujours décidé? demanda paisiblement Lucien.
—	Plus que jamais! Quand l’avion noir arrivera à destination, je ne sais encore où, ce n’est pas le plan de l’aérobus stratosphérique que l’on trouvera dans la carlingue, ce sera moi-même, le revolver au poing.
—	Tu le refuses toujours à prévenir la police?
—	Certes! Au cas où nos mystérieux ennemis le sau-raient, ils n’hésiteraient pas à faire sauter l’usine.
—	Tu risques la vie! ■
—	Qu’importe! J’espère vaincre. En tout cas, je te confie les plans de l’aérobus. Si je disparais, fais-les connaître cl réalise notre commune invention.
—	Et Renée? demanda tranquillement Lucien Barrai, Est-ce que tu me la confies également?
Une profonde contrariété envahit le visage de Robert Selval.
—	Pourquoi me parler d’elle? dit-il avec reproche.
10
L’AVION MYSTERIEUX
—	Il faut que tu pèses le pour et le contre avant de t’engager dans une semblable aventure.
—	Tu as raison, quand ce ne sciait que pour elle, il faut que je sois vainqueur, et je vaincrai.
Lucien Barrai allait répondre, lorsque Robert Selval jeta une exclamation :
—	Le voilà!
Barrai s’approcha à son tour de la fenêtre. Dans le ciel humide, à travers les rideaux de pluie, on distinguait très nettement la silhouette de l’avion noir qui approchait du camp d’aviation.
Robert ne tenait plus en place.
—	Au revoir, Lucien, dit-il. Je ne veux pas manquer le rendez-vous.
—	Encore une fois, ne veux-tu pas que je t’accompagne?
—	Non! Il faut que tu restes... pour les plans... et aussi pour Renée.
Au moment de sortir, il hésita :
—	Au cas où je ne reviendrais pas, attends quarante-huit heures avant de prévenir la police... mais je reviendrai.
Il sortit. Lucien Barrai, toujours à la fenêtre, vit la silhouette de l’aviateur traverser en courant le champ d’aviation sous les rafales de pluie, puis se planter tout droit au beau milieu du terrain.
Dans le ciel, l’avion noir, qui s’était rapproché, décrivit un grand cercle. Puis Lucien le vit foncer vers le sol, se poser sur le terrain, rouler cinquante mètres et s’arrêter à quelques pas de Robert Selval qui courut immédiatement vers lui.
Barrai regardait de tous ses yeux, lorsqu’on frappa à la porte.
l'avion mystérieux
11
Tout à ce qui allait se passer, il ne répondit pas tout d’abord, mais comme on insistait, il demanda avec humeur :
—	Qu’est-ce qu’il y a?
Un secrétaire entra :
—	M11® Renée Darsacl
—	Aïe! lit Lucien.
Derrière la porte, une voix fraîche cria :
—	Eli bien! Lucien, êtes-vous sourd, que faites-vous?
Sans plus de façon, les vingt ans de la blonde Renée
Darsac tirent leur entrée dans le bureau des deux aviateurs.
Elle vit Lucien immobile, près de la fenêtre.
—	Que regardez-vous avec une telle attention?
11 lui lit signe d’approcher. Elle obéit, et aperçut Robert sur le terrain, qui s’apprêtait à monter dans l’avion noir.
—	Robert s’embarque d’un temps pareil. Quelle folieI s’écria-t-elle.
Mlle Renée Darsac, dont les parents étaient plusieurs fois millionnaires, était le type parfait de l’enfant gâté. A dix-liuit ans elle possédait son brevet de pilote. A Aingt ans on lui avait offert un avion, un Barral-SclvaJ. C’était une grande cliente de la maison. Sous un hangar proche, son avion était sans cesse à sa disposition. Ce n'était un mystère pour personne qu’un sentiment très tendre l’unissait à Robert Selval, lequel, deux ans auparavant, l’avait initiée aux mystères de l’aéronautique.
Lucien Barrai, pressé de questions, mit en quelques mots la jeune iille au courant de la situation.
—	Comme c’est amusant! s’écria-t-ello tout d’abord.
Puis elle rélléchit :
32
i/avion mystérieux
—	Robert court certainement un grand danger. 11 ne faut pas le laisser s’enfuir seul.
Mais, à ce moment, les cinq minutes fatidiques s’étant écoulées, ils virent l’avion noir se mettre en marche, et décoller rapidement.
—	Vite! cria Renée.
—	Qu’allez-vous faire? demanda Lucien.
—	Mon avion est-il prêt?
—	Il est toujours prêt.
—	Alors je le prends et je me mets à la poursuite de Robert.
—	Soit, mais je vous accompagne.
—	Ne devez-vous pas rester pour les plans?
—	Pour les plans et pour vous. Mais, si vous parlez, il ne me reste qu’à vous suivre en emmenant, bien entendu, les dits plans.
Tandis que Lucien se précipitait vers le colfre-fort où Robert avait enfoui les précieux papiers, Renée l)ar-sac courait au hangar où son avion l’attendait. Cinq minutes plus tard, ils décollaient à leur tour et s’élan-çaient à la poursuite de l’avion noir qui n’était déjà plus qu’un point dans l’horizon pluvieux.
Kl
Au moment où Robert Selval courait vers l'avion noir, il avait aperçu une grande automobile blanche qui stoppait devant l’entrée du champ d’aviation,
—	Renée! avait-il murmuré.
l’avion mystérieux
13
Une fraction de seconde il suspendit sa course.
Mais presque aussitôt, malgré le désir qu’il eût de serrer la jeune fille dans scs bras avant son départ peur l’inconnu, pour la périlleuse aventure, la résolution la plus farouche halaya momentanément tout autre sentiment de son cœur.
—	Il le faut! gronda-t-il.
Et, en trois derniers bonds, il fut à l’avion.
11 était parfaitement seul sur le champ. Ordres avaient été donnés pour que nul ne s’approchât de t’avion-fan-tôme. Il prétendait qu’une présence étrangère eût compromis la réussite de son entreprise.
Rien n’était plus faux. En réalité, le vaillant aviateur voulait à tout prix tenter seul le combat contre son ou ses mystérieux ennemis, et en aucun cas il n’eût pu supporter l’idée qu’une existence humaine, autre que ta sienne, fût saisie dans cet énigmatique engrenage.
A présent il considérait l’avion extraordinaire, noir dans ses moindres détails. L’appareil était triplace, mais absolument vide. Sans ces deux particularités, il ressemblait assez à un avion normal.
Robert monta dans la carlingue et s’assit à la place «pii eût été régulièrement celle du pilote. Devant lui se trouvaient les différents cadrans qui ornent généralement l’intérieur d'une carlingue. Au milieu, il y avait une montre inscrutée dans la paroi.
—	Encore quelques instants, et je m’envole, songea Robert.
L’aiguille des secondes lui parut tourner â toute allure, comme une folle. Il jeta un dernier regard vers l'usine. A la fenêtre du bureau, il aperçut la silhouette claire de Renée Darsac. Il en éprouva un horrible scr-
14
l’avion mystérieux
renient tic cœur. Jetant un coup d’œil vers la montre, il vit l’aiguille qui semblait prendre une vitesse fantastique.
—	Il est encore temps, murmura-t-il.
Il se levait, allait sauter à terre, lorsqu’une voix impérieuse le cloua sur son siège.
—	Ne bougez pas! sinon je vous brûle la cervelle.
Dire la stupéfaction de Robert Selval est quelque ebose
d’impossible. Il était seul dans l’avion, il l’avait constaté. lit autour de lui, sur un rayon de plus de cent mètres, le champ d’aviation, sur lequel l’eau ruisselait toujours, était parfaitement désert.
—	Je rêve, dit-il.
—	Vous ne rêvez pas? reprit la voix.
—	Ah çà! suis-je fou? rugit l’aviateur. ,
11 lit une seconde tentative pour se lever. Alors la voix invisible reprit avec une ironie croissante :
—	Inutile de nous quitter, monsieur Selval, je vous tiens sous la menace de mon pistolet automatique, et je suis prêt à vous brûler la cervelle en cas de tentative d’évasion.
Sidéré, Robert Selval restait immobile.
—	Qui me parle? demanda-t-il.
—	Vous le saurez bientôt, dès que nous serons arrivés à destination.
Robert jeta un coup d’œil sur le cadran. Les cinq minutes prescrites devaient être presque écoulées. Kn effet, il y eut une légère secousse. Une main invisible lit tourner l’hélice. L’avion noir commença h rouler sans le moindre bruit et, quelques secondes plus tard, Robert Selval, sans rien y comprendre, s’élevait au-dessus de la masse nuageuse.
l’avion mystérieux
La voix inconnue se lit entendre à nouveau :
—	Au fait, monsieur Selval, avez-vous pensé à nous amener les plans?
Robert resta muet.
—	Vous ne voulez pas répondre? A votre aise. Sans doute ils sont restés dans votre cotTre-fort, à la garde de M. Barra), votre associé, il moins qu’ils n’aient été confiés à la police. Aucune importance, il suffit que vous soyez là, et vous nous donnerez les conseils dont nous pourrons avoir besoin.
Robert comprenait de moins en moins, mais il jugea bon de garder le silence qui ne pouvait pas le compromettre. Il avait bien la tentation de poser quelques questions à son interlocuteur invisible, quand bien même cc ne serait que pour savoir où on l’emmenait, mais il préféra se taire.
11 se tourna et se retourna pour voir d’où pouvait provenir la voix mystérieuse, ce qui lui attira cette réflexion faite sur le ton de l’ironie la plus parfaite :
•— Inutile de me chercher, monsieur Selval, je ne suis pas ù bordl
Robert resta suffoqué.
—	La radio! s’écria-t-il; je comprends.
—	Et la télévision, reprit la voix, ce qui me permet de surveiller vos moindres gestes.
—	Dans cc cas, fit Robert Selval, ironique à son tour, je crois que vos menaces sont hors de saison et que, s’il inc prenait envie de sauter par-dessus bord, ou do détraquer l’avion qui doit marcher lui aussi par T.S.F...
—	Essayez si bon vous semble!
Robert fit mine de se lever.
—	Seulement, reprit l’invisible, je crois bon de vous
If»
l’avion mystérieux
prévenir que je dispose encore d'un moyen connu de moi seul pour vous foudroyer sur voire banquette.
—	Toujours par radio? demanda Hobert.
—	Toujours par radio.
—	Je serais curieux de voir cela!
—	ltien ne vous interdit d’en faire l’expérience.
Rien qu’il ne fût pas absolument sûr de la véracité
d'une semblable affirmation, Robert jugea bon de se tenir coi.
L’avion noir cependant flottait très haut au-dessus des nuages, invisible de la terre, et toujours dans le plus grand silence. Robert ne pouvait donc aucunement se rendre compte de la direction prise.
Soudain, son oreille exercée discerna au lointain le bruit d’un moteur. Mieux, il en était sûr, ce ne pouvait être qu’un Barral-Selval.
Pris d’un pressentiment, il se retourna.
Derrière lui, à un ou deux mille mètres, il distinguait la silhouette d’un avion qui se lançait à la poursuite de l’apparcil-fantùmc. Cet avion, il ne pouvait s'y tromper, était de sa fabrication.
—	Lucien! le fou! 11 a voulu me suivre quand même, gémit Robert.
Et aussitôt une idée folle lui traversa l’esprit :
—	Pourvu que Renée ne soit pas avec "lui!
L'AVION MYSTÉRIEUX
n
IV
Depuis quelques instants l’avion noir perdait de la hauteur. La descente s’accomplissait insensiblement. Le mystérieux pilote, qui guidait son appareil par T. S. 1*’., était sans doute dans l’obligation de prendre le maximum de précautions pour amener l’avion ù bon port.
—• Nous arrivons! pensait Robert.
Il ne pouvait lixer exactement la distance parcourue. Toutefois, en examinant le cadran lixé dans la carlingue, il put discerner que le vol durait depuis près de trois heures.
Etant donné que l’avion couleur de nuit s’était sans cesse maintenu à une allure fort respectable, on devait se trouver à un nombre appréciable de kilomètres du camp Barral-Selval.
L’avion effleurait maintenant la masse nuageuse et s’apprêtait à la traverser une seconde fois depuis l'enlèvement de Robert, mais en sens inverse.
A ce moment l’aviateur se retourna et ce fut pour apercevoir l'avion poursuivant qui, dans le lointain, s’enfoncait lui aussi dans l’cpaisseur des nuées.
—	Il*va toucher terre, murmura Robert. L’insensé! risquer sa vie derrière moi. Et Renée?
I^a question le tenaillait toujours. 11 connaissait si bien
13
L AVION MYSTÉRIEUX
Ja jeune fille qu’il ne pouvait supposer qu’elle eût consenti à rester au sol dès l’instant que Lucien Barrai le quittait pour se lancer à la poursuite de l’avion noir, ravisseur de Robert.
Pendant quelques instants, l’avion noir s’enfonça dans la brume, et Robert, aveuglé, ne vit plus qu’un horizon île grisaille, vague et imprécis.
Lorsque la lumière revint, il jeta une exclamation étouffée :
L’avion noir survolait une chaîne montagneuse.
—	Qu’est ceci? murmura Robert. Les Alpes, les Pyrénées?
Certains pics arides et comme brûlés par le soleil le firent pencher plutôt en faveur des Pyrénées. D’ailleurs il ne s’attardait plus en vaincs conjectures. 11 admirait la précision avec laquelle le pilote invisible conduisait son avion-fantôme.
L’avion noir s’enfonçait entre deux montagnes, dans un défilé gigantesque qu’il survolait à faible hauteur. L’altitude des monts environnants dépassait à présent celle de l’avion. Celui-ci arrivait à toute vitesse vers un plateau rocheux, sorte d’immense corniche déserte, qui semblait fort propice à un atterrissage,
Quelques instants après, l’avion noir s’y posait, roulait quelques mètres et s’arrêtait, face au ravin qui s’ou-vrait devant Itoberl. Celui-ci regarda autour de lui quelle puissance mystérieuse régnait là, qui l’avait ainsi amené et qui, à présent, demeurait parfaitement invisible.
Ne voyant rien, il allait se lever, lorsque l’avion noir démarra, toujours sans le moindre bruit. La secousse obligea Robert à se rasseoir un peu violemment. L’avion
l’avion mystérieux
ne semblait pas vouloir s’envoler, il roulait seulement sur le plateau.
Robert eut un affreux choc au cœur.
L’avion noir roulait vers l’abîme béant.
—	M’a-l-on amené là pour me tuer d’une façon aussi originale? se demanda l’aviateur.
Mais l’avion décrivait un quart de cercle. Il frôla le ravin, roulant au bord de la corniche, et, toujours au sol, lila vers un flanc rocheux et escarpé. Allait-il s’y écraser?
Robert n’était pas au bout de sa surprise.
Devant lui un pan de rocher gigantesque s’etl'açait lentement au fur et à mesure que l’avion avançait.
Robert et son ravisseur s’enfoncèrent au flanc de la montagne. Une clarté éblouissante troua soudain les ténèbres où se trouvait plongé l’aviateur, tandis que la faille du roc se refermait derrière lui.
—	Dans quelle région sommes-nous? demanda Renée.
—	Dans le Massif Central, ma chère amie, répondit Lucien. Nous l’avons survolé du nord au sud, maintenant nous marchons vers les gorges du Tarn. Nous sommes actuellement au-dessus d’une des régions les plus sauvages de France, au pays des lacs et des volcans éteints. Voyez-vous toujours l’avion noir?
—	Oui, on dirait qu’il descend.
—	C’est exact, constata Barrai. Faisons comme lui.
Il obligea son appareil à se rapprocher du sol en
ayant soin de ne pas perdre la distance qui le séparait de l’avion-fantôme?
20
l’avion mystérieux
—	Où comptez-vous atterrir, Lucien?
—	Je n’en sais rien encore. Dans cette région, un terrain d’atterrissage n’est pas commode à trouver. Le sol y est plutôt rude.
—	J’aperçois une corniche qui ferait bien noire affaire. Oh!
—	Pourquoi cette exclamation?
—	L’avion noir se dirige par là. Tenez, il s’y pose.
Deux minutes après, Henée jetait une exclamation de
terreur. Elle voyait l’avion noir se mettre en marche vers l’abîme.
—	Mon Dieu! Robert, gémit-elle, à demi évanouie dans la carlingue.
Heureusement, Lucien la ramenait à la réalité, et tous deux assistaient, sans rien y comprendre, au virage périlleux de l’avion, puis à son engloutissement dans les profondeurs de la montagne.
Tous deux en restèrent stupéfaits.
—	Qu’allons-nous faire? demanda Renée.
—	J’ai bien envie d’aller faire un tour sur ce plateau, dit Lucien; il n’y a que là (pie nous puissions avoir des chances de retrouver Robert, et de lui porter se* cours, le cas échéant. D’autant plus qu’il n’y a guère d’autre point propice à notre atterrissage.
—• Allons-y, dit vaillamment la jeune lille, prête à lout pour retrouver Robert.
Elle s’était munie, au départ, d’un revolver, ainsi que son compagnon, et tous deux étaient décidés à affronter les pires dangers pour sauver Robert et se mettre à la poursuite de l’avion noir jusque dans son repaire et en forcer le mystère.
Us approchaient de la corniche. Au moment où ils
l’avion mystérieux
21
allaient sc poser, deux coups de feu éclatèrent, sans que l’on puisse discerner d’où cela venait.
Renée eut un léger cri de frayeur. Lucien reprit aussitôt de la hauteur, mais, dix secondes après, il s’écriait:
—	Touché1
—	Où cela?
—	Le réservoir d’essence,
—	Qu’allons-nous faire?
—	Atterrir, mais où?
Alentour, ce n’étaient que lianes escarpés, pics rocailleux. Quant à la corniche dangereuse, il valait mieux n’y pas songer.
—	Nous tombons! cria soudain Renée, effrayée.
Le moteur cessait de tourner, privé de combustible.
—	Nous ne tombons pas, dit Lucien. Nous allons atterrir.
L’avion descendait vers le sol à une vitesse vertigineuse. Soudain Renée comprit. Lucien tentait un suprême effort, conduisait l’avion vers un petit lac qui miroitait au fond d’un ravin. C’était leur dernière chance.
Cinq secondes plus tard, l’avion s’y posait avec un grand plouf, chavirait à demi et, n’étant pas conditionné comme un hydravion, commençait rapidement à se remplir d’eau.
Quelques minutes après, le naufrage semblait imminent.
—	Nous sommes perdus! dit Renée.
-—• Nous sommes sauvés! répondit Lucien.
lît il lui montrait un canot monté par deux hommes, qui débordait du rivage et s’avançail à toutes rames vers le lieu du désastre.
22
l'avion mystérieux
V
—	Vous me demandez Jà une chose impossible, dit Robert.
Il était confortablement installé dans un profond fauteuil de cuir, lequel faisait partie de l’ameublement du superbe bureau moderne où l’aviateur avait été amené après avoir quitté l’avion noir.
Certes, à considérer ce local, il n’eût pu croire se trouver dans les profondeurs du Massif Central, où cependant son interlocuteur lui affirmait être le lieu de son mystérieux repaire.
Cet homme pouvait avoir quarante ans. Ses yeux perçants, cerclés d’écaille, s’ouvraient à la base d’un vaste front, grandi encore par une calvitie marquée, gagnée sans doute à la suite d’un travail intensif et de veilles prolongées.
—	Ecoutez-moi, monsieur Selval, disait-il, je ne suis pas un malfaiteur, je suis un ingénieur tout comme vous. Vous avez pu constater vous-même à quel degré île perfection j’ai amené l’avion sans pilote et sans moteur, que je surveille par télévision et dirige par radio. J’ai cherché, moi aussi, l’aérobus stratosphérique. A rencontre de vous, je n’ai pas encore trouvé. Je veux le pré* senter au Congrès international de l’Aéronautique, qui aura lieu dans un an, à Chicago. Un an, c’est peu pour
L'AVION MYSTÉRIEUX
23
une telle réalisation. Je n’ai plus le temps nécessaire pour arriver à mes fins, et vous, je le sais, ne disposez pas de capitaux suffisants, liii bien! associons-nous.
—	Non, fit sèchement Robert.
—	Mon procédé vous a déplu, je le vois bien. Mais autrement je n’aurais pu vous convaincre.
—	Vous gardez donc l’espoir de me convaincre?
—	Vous êtes en mon pouvoir.
Robert haussa les épaules.
—	.Les plans sont en sûreté.
—	En êtes-vous bien sûr?
Le mystérieux inventeur appuya sur un bouton. Un homme parut.
—	Ils sont là, dit-il.
—	Faites-les entrer.
Quelle ne fut pas la stupéfaction de Robert, en voyant arriver Renée Darsac et Lucien Barrai, escortés de deux hommes, revolver au poing.
—	Robert s’écria la jeune fille, en se précipitant dans les bras de son fiancé.
xs ingénieur sourit.
—	Nous les avons recueillis sur le lac, dit l’un des arrivants, après avoir descendu l’avion d’un coup de feu. Ils allaient se noyer. L’homme (il désigna Lucien) a déchiré des papiers et les a jetés à l’eau avant de se rendre.
—	Les plans, n’est-ce pas, dit l’inventeur;
—	Les plans, en elfet, répondit Lucien Barrai, toujours calme.
—	Aucune importance, dit l’étrange personnage. Voici ce que je vous propose, car je pense que vous pouvez travailler sans l’aide de vos papiers.
24
l’avion mystérieux
Et il tint à Lucien le discours qu’il avait déjà tenu à Robert.
—	Nonl dit Lucien, comme avait dit Robert.
L’inventeur de l’avion noir souriait toujours.
—	Qu’à cela ne tienne, dit-il. Suivez-moi.
Tous trois lui emboîtèrent le pas. Les* trois hommes armés fermaient la marche.
Ils arrivèrent dans une caverne gigantesque, de proportions extraordinaires, dont l’obscurité était combattue victorieusement par une centaine de puissantes lampes électriques, tombant de la voûte. Cela ressemblait assez à un immense atelier. Une trentaine d’ouvriers s’y occupaient. 11 y avait là des forgerons, des électriciens, des mécanos, des tourneurs. Une forge, au fond de la caverne, jetait des lueurs sanglantes.
Plusieurs carcasses d’avions se tenaient là. Les trois jeunes gens y reconnurent l’avion noir.
Cependant, l’inventeur les amenait devant 1111 appareil démesuré, au centre de la caverne.
—	Voilà, dit-il.
—	L’aérobus stratosphérique, s’écrièrent ensemble Robert Selval et Lucien Barrai.
—	Il est construit, dit l'invenlcur. Hcstc la mise au point du moteur cl certains détails. J’en ignore le secret, mais vous l’avez trouvé. Je 11e vous le demande pas. Travaillez et partageons. N’oubliez pas que le Prix international de l’Aéronauliquc est de dix millions pour ceux qui auront trouvé l’aérobus stratosphérique.
Les deux amis hésitaient.
—	D’ailleurs, reprit l’inconnu avec 1111 sourire, tant que ce ne sera pas fail, vous resterez ici, ainsi que Mademoiselle, ajoula-t-il intentionnellement en désignant Renée.
L’AVION MYSTÉPIEUX
25
Robert Selval leva la tête.
—	J’accepte, dit-il.
—	Hein! s’écrièrent Lncien et Renée.
—	C’est plus sage, dit l’inventeur.
—	C’est mon avis, reprit Robert. Jamais nous n’aurions été assez riches pour construire un aérobus, tandis qu’à présent nous travaillerons sur un appareil aux trois quarts terminé. Ton dernier mot, Lucien?
—	J’accepte, répondit l’aviateur.
VI
—	Cinq mille huit cents!
C’est à cette altitude que l’aérobus stratosphérique s’élevait déjà. Six semaines s’étaient écoulées. Robert et Lucien avaient travaillé d’arrachc-piecj el étaient arrivés à reconstituer le moteur, lin compagnie de Norbert Mario, l’inventeur de l’avion noir, les deux aviateurs avaient exécuté quelques essais qui s’étaient avérés satisfaisants, l’aérobus s’élevant 1111 peu plus chaque fois.
Ce jour-là, Robert Selval et Norbert Mario espéraient arriver à l'altitude idéale, douze mille mètres. Là, c’était la stratosphère où l’aérobus devait atteindre de fantastiques vitesses.
—	Sept mille, dit Norbert Mario en se frottant les Hiains.
20
l’avion mystérieux
Il suivait avidement du regard la petite aiguille indicatrice et se réjouissait de voir que l’aérobus montait par un angle constant, tout en se comportant avec une précision remarquable.
—	Sept mille cinq cents! s’écriait l’inventeur de l’avion noir.
Robert, qui était au volant, lui demanda sans se retourner :
—	Etes-vous satisfait?
—	Oh! je n’espérais pas mieux.
—	Dans ce cas, cher monsieur Mario, nous allons êlre dans l’obligation de vous quitter.
—	Hein! fit stupéfait le bizarre inventeur.
Devant lui surgissaient soudain Renée et Lucien qui s’étaient dissimulés dans l’aérobus à son insu.
—	C’est un piège! grinça Mario.
—	Un guet-apens, tout au plus, dit le calme Lucien. Vous avez voulu nous voler, monsieur Mario, vous nous avez rendu le grand service de construire pour nous un appareil fort coûteux qu’il ne nous restait plus qu’à mettre au point. C’est fait. Souffrez que nous vous tirions notre révérence. Voici un parachute. Vous allez débarquer dès (|ue nous serons descendus à une hauteur convenable. En manière de reconnaissance, nous ne vous dénoncerons pas aux autorités, allez vous faire pendre ailleurs.
Norbert Mario resta un moment silencieux, puis brutalement éclata de rire.
—	Ah! vraiment, vous croyez déjà me brûler la politesse. Soyez sans inquiétude, j’ai prévu le cas. Regardez?
Vaguement angoissés, les deux aviateurs et la jeune
l’avion mystérieux
27
fille portèrent leurs regards dans la direction que désignait Mario.
Ils n’eurent qu’un cri ;
—	L’avion noir!
Dans les étendues infinies, I’aérobus ne voguait pas seul. A moins de mille mètres, l’avion-fantôme le suivait, réglant sa vitesse sur celle du grand appareil et ne perdant pas une ligne de la distance qui les séparait l’un de l’autre.
—	Oui, l’avion noir, dit Norbert Mario, en martelant les syllabes. Sur la terre, un de mes hommes le dirige par radio et le surveille par télévision. De plus, il est relié avec nous. Je n’ai qu’un mot à dire et l’avion noir ^-e précipitera sur nous. Les deux appareils seront détruits. Quant à ceux que porte l’aérobus...
11 n’acheva pas, mais il eut un ricanement menaçant. Renée recula, effrayée par cet homme étrange.
—	Vous n’avez qu’un mot à dire? demanda placidement Lucien.
—	Certes!
—	Eh bien! vous ne le direz pas.
Avec un ensemble parfait, les deux aviateurs sautaient à la gorge de leur ennemi. Renée s’élançait et rattrapait le manche à balai que Robert avait dû abandonner.
Conduit par la jeune fille, l’aérobus continuait sa course folle vers la stratosphère, toujours escorté par l’avion-fantôme, tandis que, dans la carlingue, Norbert Mario et les deux aviateurs luttaient désespérément.
Lucien avait saisi Mario à la gorge pour lui interdire de crier, mais l’autre se débattait comme un tigre. Robert lui appuya un genou sur la poitrine. Suffoqué, il se mit à râler,
—	Làche-lc, dit Robert, je le tiens. Tâche donc de
28
i/avion mystérieux
trouver le poste de télévision dont il a parlé, et démolis-le. De celte façon, il ne pourra pas communiquer avec la terre.
—	Iinilile! dit une voix étrange, venant du plafond du poste de pilotage. J’ai tout entendu.
llenée, Lucien et Robert levèrent la tctc. Mario profita de ce que Selval avait relâché son étreinte pour hurler :
—	Vas-y 1 Lance l’avion noir sur l’aérobus. Je me sauye.
Joignant le geste A la parole, il renversait Robert et, muni d’un parachute que Lucien lui avait remis, il s’élancait à travers l’aérobus, claquant derrière lui la porte du poste de pilotage.
Gela ralentit une seconde la course des deux aviateurs qui s’élançaient à sa poursuite. Lorsqu’ils arrivèrent (lans la cabine voisine, ils ne virent qu’une porte ouverte, béant sur le vide.
—	Il a sauté, dit Robert.
Au risque île tomber dans le gouffre, les deux amis se penchèrent sur le vide. Arc-boutés l’un à l’autre, ils se tinrent en équilibre et plongèrent leurs regards dans l’abîme vertigineux de l'infini des nuages que l’aérobus surplombait.
—	Tiens! dit Lucien, où est-il passé?
Dans le désert aérien, 011 11e voyait nulle trace du parachute.
—	Peut-être est-il tombé de l’autre côté, dit Robert.
Ils regardèrent, mais, l’infini, c’était le moutonnement nuageux, bien au-dessous d’eux. Nulle coupole de parachute n’était visible.
—	A-l-il déjà traversé les nuages? demanda Lucien. Cela expliquerait pourquoi il est invisible pour nwus.
L’AVION MYSTÉniEUX
29
—	Je ne le pense pas, répondit Robert. Nous sommes d’abord très liant et la vitesse de chute d’un parachutiste n’est pas si grande pour qu’il ait déjà franchi la masse nuageuse.
—	Et, dit Lucien, as-tu envisagé le cas où le parachute ne se serait pas ouvert?
Robert Selval fronça les sourcils. Sans répondre, il plongea son œil d’aigle (fans l’océan des mers, comme s’il eût voulu lui arracher ses mystérieux secrets. Il évoquait la tombée horrible de Norbert Mario qui, son parachute étant resté fermé, passait comme un bolide à travers les nuages pour trouver en lin de chute l’épouvantable écrasement.
—	Quelle mort! dit enlin Robert, s’il est tombé.
—	Avant d’être broyé, il sera asphyxié, reprit Lucien.
C’était exact, l’inventeur de l’avion-radio, à son arrivée sur le sol, eût déjà été transformé en cadavre, les poumons écrasés par l’énorme pression stratosphérique.
Cependant, revenant à la réalité, Robert examinait avec une certaine inquiétude l’avion noir qui semblait s’être rapproché de l’aérobus stratosphérique.
—	Allons, dit-il, il faut aller relever Renée.
Les deux aviateurs s’arrachèrent à la contemplation du'vide attirant et regagnèrent la cabine de pilotage où l’énergique Renée Darsac conduisait le puissant appareil avec une habileté qui faisait le plus grand honneur à Robert, lequel avait été son professeur de pilotage.
—	Eh bien? demanda la jeune lille sans bouger de son poste, où est Mario?
Les deux hommes restèrent muets.
Toujours obligée de garder l’immobilité, Renée interrogea, surprise :
—	Qu’y a-t-il? Est-il mort?
30
l’avion mystérieux
—	Nous l’ignorons, répondit Robert. Nous n’avons pas vu trace du parachute. Peut-être ne s’est-il pas ouvert.
Renée frissonna.
—	Voulez-vous me redonner la barre? demanda Robert.
La jeune fille allait lui abandonner la place de pilote, lorsque soudain la voix caverneuse de la radio tomba sur eux comme une douche glacée.
—	Mario?
Us levèrent la tête. Robert aperçut le micro pratique dans le plafond de la cabine. De la terre, la voix du pilote de l’avion-fantôme appelait l’ingénieur.
—	Mario? répéta la voix.
Robert lit signe à Renée et à Lucien de conserver lo silence.
—	Es-tu toujours sur l’aérobus? demandait l’invisible.
Robert resta muet. I'allait-il répondre?
—	Si tu ne réponds dans deux minutes, je considère que tu as sauté et je lance l’avion contre l’aérobus.
—	Nous n’avons qu’une chose à faire, dit Robert, prendre le maximum de vitesse pour échapper à l’avion noir.
Il se disposait à reprendre le manche à balai des mains de Renée, lorsque Lucien jeta un cri d'effroi.
L’avion noir fonçait sur l’aérobus.
Robert se précipita et reprit le volant.
Il augmenta encore la vitesse de l’appareil qui atteignit ainsi le maximum. Mais bientôt Renée s'écriait :
—	L’avion noir va plus vite que nous!
C’était exact. Sans moteur, sans pilote, l’avion-fan-tôme reprenait de l’avance. Dans quelques instants, il se ruerait sur l’aérobus et ce serait la catastrophe.
l’avion mystérieux
31
Robert, comprenant le danger, renversa soudain Je manche à balai. L’aérobus se mit à descendre à une vitesse vertigineuse.
—	Les parachutes! cria-t-il.
Il y en avait heureusement à bord. Lucien revint, en ramenant trois. Il en munit Renée, en passa un aux épaules de Robert, toujours au volant, et s’équipa avec le dernier.
—*■ Préparez-vous, cria Robert. 11 est impossible d’échapper à ce damné avion.
En eÎFet, le noir petit appareil rattrapait vivement le grand aérobus. Encore quelques instants et ce serait la collision.
Lucien passa le premier, puis ce fut Renée. Enlin, lâchant le manche à balai, Robert à son tour se précipita dans le vide.
Il	entendit au-dessus de sa tète le claquement du parachute qui s’ouvrait. Il leva les yeux et jeta un cri que ni Lucien ni Renée ne purent entendre.
Le parachute de Norbert Mario était resté accroché au train d’atterrissage de l’aérobus. Dans sa précipitation, l’inventeur avait sauté maladroitement.
A cet instant, il se débattait dans le vide, suspendu comme un pantin au bout d’un lil.
Robert vit passer au-dessus de lui les ailes couleur de nuit de l’avion noir qui fonçait sur l’aérobus.
Et ce fut la collision.
Un grondement formidable ébranla les couches de l’atmosphère. Broyés l’un par l’autre, l’aérobus strato-sphérique et l’avion-radio, ces deux magniiiques inventions, tombèrent disloqués dans un tourbillon de llam-mes ou, trop ambitieux, Norbert Mario trouva une mort terrible.
32
l’avion MYSTÉRIEUX
Les trois parachutistes touchèrent le sol à quelque distance les uns des autres.
—	C’est dommage, dit Robert, dès qu’ils furent réunis, avec le ton du plus profond regret» jamais nous ne serons assez riches pour réaliser fi nouveau l’aérobus stratosphérique avant le Congrès international de l’Aéronau-tique.
iîenée eut un sourire et appuya calmement sa blonde chevelure sur l’épaule robuste de l’aviateur :
—	Vous oubliez ma dot, dit-elle. Ne serons-nous pas mariés d’ici là?
FIN
