La marque de Kandaï
L’endroit était une clairière marécageuse située entra deux éminences. Sur la hauteur opposée à celle où se tenait le voyageur, on voyait la bourgade des Moïs.
La Résidence se distinguait des autres maisons par ses dimensions. Mais elle n’en était pas moins une construction de bambous recouverte île chaume. Un jardin l’entourait.
Les habitations indigènes se ressemblent dans une étonnante uniformité. Sur l’emplacement choisi dans la forêt et qu’on a nivelé par le feu, on plante de hauts piquets en rectangle.
A hauteur d’homme, on en fixe d’autres horizontalement, avec des lianes, puis on les recouvre de branchages et l’on a le plancher.
D’autres branches inclinées composent le toit, et lorsqu’on a achevé la construction d’une échelle, on peut grimper, poser une natte sur le plancher rudimentaire, et l’on dort à l’abri du tigre.
La Résidence, toutefois, était construite dans le style d’un bungalow avec une terrasse couverte sur laquelle on pouvait venir respirer l’air moins torride du soir.
Roman d'aventures inédit
par PIERRE OLASSO
CHAPITRE PREMIER
UNE MORT MYSTÉRIEUSE
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de misa âu tHéàtre et au cinématographe.
P. R. A. N» 131
2
LA MARQUE DE K AND AÏ
Pour le moment, tout semblait dormir. Le soleil était de plomb. L’homme pressa de ses talons les flancs de son cheval et contourna le marécage, puis la bête trotta jusqu’à la porte du jardin.
Quand le visiteur pénétra dans la première pièce de la maison, il y trouva une fraîcheur relative, créée grâce à la pénombre. Il clignota clos yeux et distingua quelqu’un en costume blanc assis 7i une table.
Ce dernier se leva aussitôt,-la main tendue.
—	Trappier? fît-il. Enchanté de vous recevoir... Il vous a fallu un joli courage pour faire la route par une pareille température!...
Georges Trappier, un homme d’une quarantaine d’années, grand, maigre et sec, s’épongea le front et répondit en riant :
—	Je n’aurais jamais cru que je pouvais encore transpirer... Je n’ai pourtant guère de graisse en excédent... Mais, monsieur Rudon, c’est à vous qu’il faut du courage pour vivre ici!... Sans vous faire de peine, c’est 1111 pays de sauvages...
André Rudon haussa les épaules avec insouciance.
—	Rah! Je n’y resterai pas toute ma vie... Mais j’y' songe... Un peu de whisky et de soda? Oui... Attendez!
Le résident frappa dans ses mains. Un boy apparut et reçut les ordres nécessaires. Bientôt les deux hommes purent trinquer.
—	Glacé a souhait... murmura Trappier. C’est bon,..
—	Oui, quoique moins effectif que le thé chaud, pour calmer la soif. Mais, personnellement, je n’ai jamais pu me faire à cette mode anglaise.
—	Oh! lança Trappier, les sujets d’Edouard VIII ne méprisent pas le whisky, loin de là... Ce qui prouve qu’il a sa raison d’être aussi.
Un instant de silence. André Rudon tendit un étui à cigarettes. Quelques longues bouffées, un double soupir de satisfaction, puis :
—	Vous étiez prévenu de la possibilité de ma visite? dit Trappier tout à coup.
—• Oui. On ne me disait pas si ce serait proche ou
LA MARQUE DE K AND AÏ
3
lointain, mais je savais que vous deviez passer par ici. Je vous avoue que je comptais sur vous. D’abord, parce que j’avais envie de faire votre connaissance, et ensuite, eh bien, ensuite... parce que je vais faire convoquer Béchard alin qu’il vous entretienne de sa petite histoire.
—	Béchard?... Qui cst-ce?
—	Un planteur de cannes à sucre. Il a ses terrains à une cinquantaine de kilomètres d’ici... A Soang-Thi. Il y a deux jours, il est venu me parler tic Kandaï...
Trappier eut un mouvement vif. Il se redressa.
■—• Kandaï^a fait des siennes, dans le district?
—	Non, pas encore. Mais Béchard est persuade qu’il ne tardera pas « apparaître. Il avait l’air très préoccupé. Je lui ai dit que j’attendais votre visite et lui ai promis de l’avertir.
—	Qu’est-ce qu’il vous a raconté exactement?
—	Rien de précis. Au fond, je crois qu’il s'inquiète à tort. Mais enfin, il vaut mieux ne rien laisser au hasard.
Georges Trappier lira longuement ;ï nouveau sur sa cigarette. Il regarda monteT les volutes de fumée.
11 y avait deux mois que Kandaï avait fait parler de lui pour la première fois. On avait trouvé un colon assommé et ligoté chez lui, dans son bungalow. Ses tiroirs forcés. Une grosse somme d’argent avait disparu.
Il avait été incapable de donner le moindre éclaircissement sur ce qui s’était passé. L’agression avait eu lieu au moment où il s’apprêtait à se rendre dans sa chambre à coucher.
Impossible de savoir commenMe bandit était entré, avait disparu. Les boys n’avaient rien vu. On avait simplement trouvé auprès de la victime un fragment de papier sur lequel était dessiné un caractère d’écriture chinoise qui pouvait se traduire par Kandaï.
Une enquête menée par le résident du territoire voisin, où s’était accompli le méfait, n’avait abouti à rien. On soupçonna plusieurs indigènes, mais on dut se rendre à l'évidence; ils n’y étaient pas mêlés.
4
LA MARQUE DE KANDAÏ
Quinze jours plus tard, nouveau coup de main dans les mêmes conditions. Et encore l’inscription Kandaï, auprès du corps ligoté.
En ces deux occasions, les victimes n’étaient pas mortes. Mais elles se trouvaient encore à l’heure actuelle dans un état étrange de déficience qui les avait obligées ù se rendre à Saigon pour y suivre 1111 traitement. Les docteurs n’étaient pas loin de penser que le bandit mystérieux avait dû administrer, de force, quelque drogue néfaste aux colons, une fois ceux-ci réduits à l’impuissance.
Et c’était alors qu'on avait décidé l’envoi de Georges Trappier pour effectuer une tournée dans la région.
Sans appartenir précisément à la police, Trappier avait déjà plus d’une fois, par sa sagacité et ses dons d.éductifs, démêlé des problèmes ardus pour le compte du Gouvernement.
Scs fonctions administratives étaient vagues. Elles lui permettaient une grande liberté, qu’il consacrait à perfectionner les qualités dont il avait déjà donné une certaine mesure.
Le district où Kandaï — on appelait ainsi le mystérieux agresseur — avait opéré se trouvait au delà de celui dont s’occupât André Rudon. C’est pourquoi Trappier avait tout naturellement songé à rendre visite à ce dernier, au passage.
—	Où se trouve la plantation de Béchard? demanda le vo vgeur.
Rudon se leva et vint se planter devant une carte
murale.
—	Voilà Soang-Thi... répondit-il, en posant son index sur l’endroit voulu, pendant que, Trappier se rapprochait.
—	Hum! fit ce dernier. C’est nettement à l’est par rapport à la direction que j’ai l’intention de suivre...
—	Oui. Cela vous ferait faire un gros détour... souligna Rudon. Vous aviez peut-être résolu de passer là-bas en me quittant?
—	E11 effet, révéla Trappier. Mais je me demande
LA MARQUE I>E K AND AÏ
si cela sera bien commode... Est-ce que les routes sont bonnes?
—• Penh!... Des sentiers clans la jungle... Mais, mon cher Trappier, ne vous tourmentez pas. Pourquoi ne resteriez-vous pas vingt-quatre heures ici? Vous vous reposeriez, et j’aurai fait prévenir Béchard, qui arrivera demain, sans doute. Le résultat sera exactement le même pour vous, avec moins de fatigue, puisqu’il vous faudrait bifurquer n’importe comment, et allonger votre* route...
—	D’accord, murmura Trappier, en se versant une nouvelle rasade. i
A ce moment, le boy apparut sur le seuil de la porte.
—	'Missié, venir de Soang-Thil... annonça-t-il de sa voix aigrelette.
Rudon poussa un cri de surprise amusée.
.—• Quand on parle du loup... commença-t-il. Voilà justement Béchard!
Mais il resta immobile en voyant entrer le nouveau personnage.
—	Tanglade!... Vous êtes seul?
Trappier considéra le nouveau venu. Un homme robuste, de taille moyenne, la trentaine environ, le teint bronzé, l’allure énergique'.
—	C’est le régisseur de Béchard, dont nous parlions, expliqua le résident en se tournant vers l’homme de Saigon.
Tanglade aperçut Trappier et inclina courtoisement la tête. Rudon les présenta succinctement.
—	Monsieur Trappier — ajouta-t-il à l’intention du régisseur — est venu pour se rendre compte de ce qui so passe exactement à propos de ce fameux Kandaï...
Tanglade, qui était essoufflé, car il avait couru depuis sa descente de cheval jusqu’à la maison du résident, s’exclama :
—	Monsieur Trappier! C’est un hasard extraordinaire qui vous envoie! Je... Mon maître...
Il s’interrompit pour lancer un regard circulaire. Ce
6	LA MARQUE DE KANDAÏ
fut seulement alors que les deux hommes remarquèrent son air un peu hagard.
—	Quoi? Qu’est-ce qu’il y a? prononça Rudon avec alarme. Béchard est-il souffrant? Ou bien...
Tanglade répondit d’une voix creuse :
—	R est mort!...
Le même sursaut souleva Rudon et Trappier. Le régisseur avait la gorge contractée et se contentait de confirmer la lugubre nouvelle par un mouvement de tête saccadé.
—	Mort!... répéta machinalement le résident. Un... un accident?
—	Je ne sais pas. Dès que j’ai constaté le... la chose, j’ai fait seller un cheval et je suis accouru ici. Je vous jure que ij’ai fait vite! Je suis parti ce matin à neuf heures.
—	En effet, murmura le résident.
Le boy avait apporté un troisième verre. Tanglade, qui l’avait rempli, avala le contenu d’un trait. Un peu île couleur revint à ses joues et il eut un sourire triste.
—	Mon pauvre patron! reprit-il. R ne devait pas y avoir longtemps qu’il avait rendu le dernier soupir... Son corps était encore chaud, lorsque le boy l’a découvert...
—	Ah! c’est le boy qui...
Tanglade se tourna vers Trappier.
—	Oui. D’habitude, le patron et moi nous déjeunons toujours ensemble à huit heures du matin. R est très ponctuel. Moi aussi, car il adore cela. Or, ce matin, je fus surpris de ne pas le voir installé à sa place comme toujours...
« Huit heures cinq... Dix... Le quart.,. Je n’y tins plus, et donnai ordre au boy d’aller voir ce que faisait M. Béchard...
Tanglade reprit une gorgée de whisky.
•— J’entendis un piaillement aigu. Je bondis... Le boy était recroquevillé contre le mur, et là, au milieu de la pièce, écroulé au bas d’une chaise qu’il avait renversée dans sa chute, c’était le patron.
LA MARQUE DE KANDAÏ
7
« Il venait sans doute d’achever de s’habiller. II était prêt. Scs bottes aux pieds. Je me penchai, j’écoutai son cœur. Fini. Plus de battements. »
Les deux hommes avaient écouté le récit dans le plus grand silence.
Tanglade, d’un mouvement nerveux, avait enfoui les mains dans les poches de sa tunique. II poussa une nouvelle exclamation sourde :
—	Ah! J’allais oublier... Près du corps, il y avait ça...
Ses doigts crispés ramenèrent un morceau de papier
froissé. Trappier s’en empara. Il lut le mot fatidique Kandaï!
—■ Ah! par exemple!... rugit le résident, à qui il avait tendu le carré blanc sur lequel se détachait l’inscription.
—	Oui, murmura Tanglade. Et dire qu’il en avait eu Je pressentiment!
Trappier le questionna du regard.
—• Le patron, reprit le régisseur, m’avait dit, il y a quelques jours, qu’il craignait une agression de ce bandit...
—	Il vous en avait confié les motifs possibles?
—	Non. Il m’avait simplement déclaré que cette idée le poursuivait.
—	C’est vrai, intervint Rudon. Puisqu’il était même venu jusqu’ici pour m’en parler à moi aussi...
Tanglade hocha amèrement la tête.
—	Et pourtant, on n’a rien volé... On n’aurait pas pu voler, puisque tout ce qui possède une valeur quelconque se trouve dans un coffre-fort installé dans le bureau du patron.
Trappier fit un pas en avant.
—• Pas de temps à perdre! dit-il d’une voix autoritaire. Je vous accompagne. Partons tout de suite. Nous arriverons avant la tombée de la nuit? demanda-t-il.
—	J’en doute... Mais vous avez raison, il faut aller là-bas...
Trappier parla à mois hachés :
—	Pas un mot à votre personnel des raisons qui
8
LA MARQUE DE KANDAÏ
m’amènent. Vous direz que je suis docteur. Puisque aussi bien, il n’y a plus rien à faire qu’à constater le décès...
Tanglade approuva. Au moment de monter à cheval, il suggéra :
—	Vous resterez plusieurs jours, monsieur Trappier. Je vous en supplie! 11 faut que la mort de mon pauvre maître soit vengée... Qui sait si mon tour ne viendra pas ensuite!...
Rudon les regarda partir au galop et rentra dans la maison. 11 s’épongea le front, le visage, s’essuya les mains et se laissa tomber dans un fauteuil de bambou :
—• Nom de D...!.., soupira-t-il après un instant.
CHAPITRE II
ARRIVEE A SOANG-THI
L’air était d’une pesanteur extrême. La chaleur se chargeait d’humidité. On sentait que la saison des pluies était proche.
Le sentier suivi par les deux cavaliers paraissait un chemin creux bordé de roseaux, de bambous, d’arbres divers disparaissant sous des enchevêtrements de lianes.
La lumière était avare sous la voûte épaisse. La jungle offrait une apparence d’aquarium. Tout avait un aspect glauque.
—• Quelle chaleur d’étuve! murmura Trappier.
Les bêtes avaient ralenti leur allure, et il eût été imprudent de les forcer à galoper car elles se seraient épuisées promptement. Tanglade parlait peu. Il était songeur et, de temps à autre, un soupir bref lui gonflait la poitrine.
Le crépuscule surgit et, sans transition, la nuit arriva.
—	Nous sommes encore loin? demanda Trappier.
1A MARQUE DE KANDAÏ
9
—	Une heure de chevauchée... Mais il vaudrait peut-être mieux s’arrêter pour la nuit...
'*— Oui, approuva Trappier. Campons ici, tant bien que mal...
Us assemblèrent du bois pour allumer un feu qui servirait à éloigner les bêtes féroces et à cuire les quelques poignées de riz emportées à tout hasard.
Les chevaux, attachés quelques mètres plus loin, s’agitèrent et donnèrent des signes d’inquiétude. Presque aussitôt, lin grondement formidable emplit l’espace.
Instinctivement, du même élan, Trappier et Tanglade sautèrent sur leurs armes toujours chargées et, se tenant côte à côte, attendirent.
Plusieurs grondements semblables se firent entendre à une distance assez rapprochée, augmentant l’effroi des quadrupèdes.
Tanglade, qui écoutait avec attention, déclara :
—• Ce sont des éléphants... Reste à savoir s’ils sont furieux ou non!
—• Eh bien, si nous allions au-devant d’eux? riposta Trappier avec calme. Mieux vaut surprendre qu’être surpris.
Us s’éloignèrent, pas à pas, l’oreille tendue. Les barrissements avaient cessé. Bientôt, ils tombèrent sur les traces énormes de pattes creusées dans le sol mou, et atteignirent une petite éclaircie.
On voyait là les restes d’un marécage datant des pluies précédentes et qui n’était plus qu’un amas de vase.
—• Oh! quelle troupe!... murmura Tanglade.
Neuf pachydermes, conduits par un mâle fort vieux et de taille monstrueuse, s’offrirent à leurs regards sous le clair de lune qui tombait droit sur eux, par la trouée entre les cimes.
Ils avaient la tête tournée du côté où venaient d’ap-paraître les deux hommes. A la vue des deux compagnons, le vieux mâle éleva sa trompe et fit entendre un nouvel appel, mais qui cette1 fois ressemblait à un coup de trompette.
10
LA MARQUE DE IÎANDAÏ
Les éléphants s’ébranlèrent lentement, se dirigeant vers Trappier et Tanglade, Ceux-ci se tenaient baissés et en partie cachés par des troncs d’arbre et des herbes géantes.
—	Impossible de grimper à un arbre, chuchota Trappier. Leurs fûts sont trop épais pour que nous puissions les enlacer...
Il arma son fusil et s’apprêta à viser à la tempe du mâle, conducteur de la bande, seul endroit vulnérable’. En hâte, Tanglade releva le canon de l’arme et s’exclama sourdement :
—	Non, non!... Ne tirez pas... Si vous blessez, ou même si vous parvenez à en tuer un, nous serons perdus!
—	Mais, cependant...
—• Fiez-vous à mon expérience de la brousse. Les autres monstres sont en trop grand nombre. S’ils n’étaient que deux ou trois, j’aurais déjà descendu moi-même le premier et peut-être parviendrions-nous à abattre les autres, mais voyez... Neuf!... dont cinq d’une grande espèce...
—	Mais ils s’apprêtent à nous charger!
—	Je le vois bien. Aussi, il existe un moyen enfantin de les mettre en déroute!... Vous allez voir...
Frottant vivement une allumette, Tanglade mit le feu à une poignée d’herbes sèches et la lança vers la trompe du chef de bande. Cela, lit une traînée lumineuse et, brusquement, un barrissement effroyable de fureur et de crainte secoua la forêt.
Les neuf colosses s’arrêtèrent sur la même ligne, firent subitement un démi-tour à droite et s’enfoncèrent dans la jungle dans un lourd galop. Ils ne savaient que trop ce qu’était le feu, cet ennemi terrible, et, sans aucun doute, s’imaginaient-ils trouver un incendie devant eux.
Les deux hommes revinrent auprès des chevaux, qu’ils avaient eu la précaution d’entraver solidement, et ranimèrent le feu. La nuit se passa sans autre incident.
LA MARQUE DE K AND AÏ
11
Des les premiers cris d’oiseaux, Trappier et Tanglade reprirent leur route. Us atteignirent Soang-Tlii fort tôt dans la matinée. Durant le chemin, Tanglade donna quelques détails sur l’existence que Béchard et lui-même avaient menée de conserve à la plantation.
Pas de femmes blanches. Belativement peu de personnel dans la maison. Toutes les mains disponibles étaient réservées à la culture.
—	En dehors du boy et d’un cuisinier, mon pauvre palron ne tolérait personne autour de nous... Il n’avait guère confiance dans la race jaune... Moi non plus, d’ailleurs...
Trappier murmura :
—	Evidemment, ce ne sont pas tous des gens sur qui on peut compter, mais il en est de fidèles, de dévoués...
—	Vous y croyez vraiment? émit Tanglade avec ua rire sarcastique.
Trappier se tourna vers lui :
—	En d’autres termes, vous soupçonnez le boy? Ou le cuisinier?
Le régisseur eut un regard éloquent.
—• Ont-ils eu une conduite suspecte? insista Trappier.
Tanglade ne répondit pas. On franchissait le seuil du grand bungalow. Plusieurs indigènes étaient assemblés devant la porte de la cuisine, à l’arrière du bâtiment, et conversaient avec animation.
Tanglade mena son compagnon jusqu’à la chambre à coucher de Béchard et s’élança vers le lieu où continuait le strident caquetage. Trappier l’entendit qui apostrophait durement les Annamites :
—	Qu’est-ce que vous faites là? Au travail!... Je n’ai pas besoin de vous... Allez ouste, filez!...
—	Le maître est mort! psalmodia la foule éplorée. Le maître est mort!
Trappier s’était immobilisé devant le cadavre, qui avait été déposé sur le lit. Il contempla le visage sur lequel la barbe avait poussé dru depuis près de vingt-quatre heures. Il se pencha, examina les traits. Une
13
XA MARQUE DE KANDAÏ
expression de souffrance hébétée se lisait sur cette face.
Malgré la fenêtre et la porte closes, de grosses mouches tourbillonnaient dans la chambre.
Tanglade surgit, les sourcils froncés : v*» —■ Ces maudits paresseux s’imaginaient que j’allais leur donner congé parce que le patron est mort... Comme si, au fond, ils ne s’en fichaient pas tous royalement!
—	Il faut l’enterrer sans délai... murmura Trappier. Avec cette chaleur, la décomposition ne tarderait pas...
—• J’ai retenu deux hommes pour creuser la fosse, dit Tanglade sourdement. Pauvre patron... Il ne reposera même pas dans un cimetière convenable. Mais — il se redressa —• je ferai ériger un monument sur sa tombe... N’est-ce pas?
Trappier acquiesça d’un signe. Il ajouta :
—	Vous le faites ensevelir tel quel?
—	Oui. Pourquoi le dévêtir? murmura le régisseur. Ah! quelle odeur, déjà! C’est épouvantable...
■ Ils passèrent dans la pièce qui avait été le cabinet do travail de Béchard. Quelques meubles très simples et au fond lin petit coffre-fort d’acier. Tanglade le désigna :
—	Tout est intact là-dedans... Il ne manque pas un centime...
—	Il y a beaucoup d’argent?
—	Non. Et c’est une incompréhension de plus. Je •n’arrive pas à saisir pourquoi mon maître a été assassiné...
Trappier s’assit lentement et hasarda :
—	Il n’a peut-être pas été tué?...
Tanglade eut un soubresaut comme s’il avait reçu un choc électrique :
—	Comment? cria-l-il. Et... et le papier de Kandaï?
Trappier plissa le front. Il croisa les doigts sur scs
genoux.
—	Oui. C’est juste. Il y a la marqua du bandit... Mais c’est étrange. On serait tenté de croire à une mort
LA MARQUE DE KANDAÏ
13
subite par congestion cérébrale, par exemple... J’ai eu bien du mal à lui fermer les yeux...
—	Vous n’avez rien trouvé de particulier ? insista ardemment Tanglade. Pourtant, tout indique un crime!
Trappier s’enfonça dans de nouvelles méditations.
—• Ecoutez, dit-il à la longue, en soupesant ses mots, la mort de M. Béchard est mystérieuse, ceci est incontestable... Mais dans l’état actuel des choses, il est inu-lilc — du moins, je le pense — de retarder davantage l’ensevelissement, en raison du danger d’infection pour les vivants. A vrai dire, je n’ai pas trouvé grand’cliose en dehors de ce que je vous ai signalé.
—■ ^h! lit sobrement le régisseur.
—	Et, poursuivit Trappier, je crois que le mieux e.st de chercher à comprendre par où et comment Kandaï a pu s’introduire...
\— Voulez-vous que je vous dise? s’exclama Tanglade. Moi je crois qu’il s’agit d’une bande...
—	Pourquoi? demanda Trappier en levant les yeux.
—	Parce qu’il est impossible qu’il en soit autrement. J’ai l’intime conviction que le boy en sait long sur le crime...
—• Au fait, j’allais vous demander de le faire venir... Comment s’appelle-t-il? murmura Trappier.
—	Niou... C’est un gamin d’une quinzaine d’années, mais il est retors comme un vieux bonze.
Le serviteur apparut devant Trappier. Il portait la chevelure longue d’un noir brillant, tournée en chignon, mais lixée assez bas par un peigne de bambou.
Sa taille était un peu au-dessus de la moyenne. Trappier s’étonna de l’âge qui lui était attribué, car il en paraissait davantage. Les traits réguliers, loin d’être aplatis, ses sourcils assez épais et son front plus haut (jue celui de ses frères de race annonçaient une intelligence certaine.
Le regard, dans les yeux obliques, s’il était fuyant, avait pourtant par instants, une décision qui pouvait surprendre un observateur.
14
LA MARQUE DE KANtiAÏ
Il attendait, immobile. Tanglade entraîna Trappier dans un coin.
—	N’oubliez pas, — dit-il à voix basse, — que vous avez vous-même demandé à garder l’incognito...
—	Ce garçon n’est pas un Annamite! s’exclama Trappier.
—• Allons donc!... Il me semble que1 si...
—	Attendez, nous allons voir... Approche, Niou!... N’aie pas peur..i
—	Moi pas peur... Moi triste, parce que bon maître parti...	!
—	Quel petit hypocrite!;., murmura Tanglade avec , une moue de mépris.
—	Tu es de la race des Stiêng, toi? fit Trappier:*
—	Oui, missié... Moi Stiêng... Parents venus, il y a longtemps Annam. Moi venu tout petit avec eux... ■
—	Ce monsieur est le docteur que j’ai ramené avec moi, intervint Tanglade. Il veut te demander des détails sur la manière dont tu as trouvé notre maître...
Niou rentra la tête dans les épaules et ne répondit pas.
—	Cela a l’air de l’embarrasser... chuchota Trappier.
—	Eh bien?... reprit Tanglade.
—. Vous avoir vu comme moi... riposta Niou. Moi rien savoir...
Le visage du jaune était devenu impénétrable. Trappier comprit qu’il n’en tirerait aucun renseignement.
—	Inutile d’insister, dit-il à mi-voix.
—■ Questionnez-le sur le papier... suggéra Tanglado sur le même ton.
Trappier fit un signe affirmatif.
—	Est-ce que le mot Kandaï est de langue stiêng? demanda-t-il à brûle-pourpoint, en regardant fixement le boy.
Les paupières de Niou battirent. On vit les muscles de ses joues so contracter un instant. Puis l’indigène ■secoua la tête :
—	Moi pas connaître... Pas comprendre...
—	Tu peux te retirer... Je n’ai plus besoin de toi...
LA MARQUE DE KANDAÏ	15
Les deux blancs échangèrent un long regard.
•— Vous avez vu son atlitude? lança Tanglade.
—	Oui... Je vais surveiller ce bonhonmie-là. Proposez-moi, devant lui, de passer quelques jours ici...
A déjeuner, pendant que le boy servait en silence, les deux hommes jouèrent la petite comédie convenue. Trappier surprit un coup d’oeil filtrant sous les cils de Niou.
La sieste des deux Européens eut lieu sous la véranda..
Au réveil, le régisseur posa une question subite à son hôte.
CHAPITRE III
NIOU, LE BOY SUSPECT
—	Pourquoi — demanda Tanglade — avez-vous demandé à Niou s’il est un Stiêng? Entre parenthèses, mes compliments pour votre connaissance des' types indochinois... En ce qui me concerne, je les trouve tous des macaques sans grande différence!
Trappier s’assit sur la chaise-longue, attirant à lui le dossier amovible sur lequel il avait été étendu.
—	Oh, vous savez — dit-il modestement — j’ai tellement de loisirs à Saïgon... J’en profite pour me documenter à fond sur les différentes peuplades. Les Stiengs habitent au delà du Cambodge... J’ai été étonné d’en trouver un représentant par ici...
Il s’interrompit, étouffa un bâillement et se mit debout.
—• Savez-vous, Tanglade à quoi je pense brusquement?
—	Je vous écoute...
—	Les Sliêngs sont de grands chasseurs. Ils passent à cette occupation — ainsi qu’à la pêche — tout le temps que ne réclame pas le champ. Ils tirent à l’arc. Et — Trappier parla plus lentement et plus bas — ils se servent de poison pour enduire leurs flèches 1
—• Ah! tonnerre!.,. Mais... Mais...
1G
LA MARQUE DE KAN'DAÏ
—	Oui, conclut Trappier. Cela m’est venu à l'idée. Quel a été l’emploi du temps de Niou, ces jours-ci?
Tanglade fit un effort de mémoire.
—•• Je ne sais pas, dit-il après un temps. Il ne m’est jamais venu à l’esprit de le surveiller. Qui aurait pu imaginer que... Non. Il a pu préparer son crime à son aise.
Le régisseur était agité, fébrile. Il continua :
—	Ainsi, vous avez trouvé!... Oui, oui... Ce pauvre M. Béchard a dû périr empoisonné... Trappier! Il faut mettre cet infâme petit gredin de Niou dans l’impossibilité de nuire...
—	Certes... Mais auparavant je veux essayer de découvrir l’auteur des messages de Kandaï...
—	Je crains bien que Niou soit sur ses gardes pendant- quelque temps.
—• C’est assez probable... Aussi vais-je réfléchir à un plan.
Tanglade s’appuya d’une épaule à un montant de bois soutenant la toiture de la véranda. Il voyait le jardin, et, au delà, une route poussiéreuse qui conduisait eu serpentant à la plantation de cannes à sucre, d’un côté et à la jungle de l’autre.
Soudain, il s’immobilisa et fit claquer son pouce contre son index.
Trappier regarda de son côté. Il le vit qui mettait un doigt sur ses lèvres, clignait un œil et disait assez haut :
•— Alors, votre idée est que Niou est suspect?
Au même moment, il tira son revolver de sa ceinture et tira droit dans un bosquet de bambous à deux pas de la terrasse. Un cri étouffé de douleur répondit à la détonation.
Il bondit vers l’escalier, sauta les marches par trois à la fois et courut jusqu’aux bambous, écartant violemment les longues tiges flexibles. Trappier l’avait suivi. Le cuisinier apparut effaré.
—	Quoi, tire revolver? piailla-t-il.
—	Oui. Retourne à ton cagibi... J’ai visé un oiseau...
I,.V MARQUE DE KANDAÏ
17
Trappier s’exclama :
—	Mais qu’est-ce que cela veut mre7
Tanglade continuait à fouiller le boqueteau. Il marmonnait îles mots rageurs entre ses dents. Finalement, il haussa les épaules :
—	Le salopard a disparu... grogna-t-il. Il a dû s’enfuir vers la forêt... J’avais cru l’atteindre pourtant... Ah, voici..
Il ramassa une veste qui était trouée d’una balle et la tint en l’air à bout de bras
Trappier recônnut le vêtement de Niou.
—• Vous voyez! gronda Tanglade, jusqu’où va le machiavélisme de ce misérable... Il était caché dans les bambous afin de surprendre notre conversation. Mais il avait prévu le cas où il serait éventé et il avait accroché son oripeau pour fausser les recherches pendant qu’il Se défilerait d’un autre côté...
—	Comment avez-vous discerné sa présence?
—• J’avais vu les bambous s’agiter lentement. Or, il n’y a pas la moindre brise. Pour être sur que je n’étais pas le jouet d’une erreur, j’ai fait exprès de mentionner son nom comme vous l’avez constaté. C’est alors que j’ai aperçu le vêtement entre les bambous et que j ai tiré... Et Niou a feint d’avoir été touché!
Trappier resta songeur.
—	Vous avez eu tort, dit-il à la longue.
—	Moi? Mais je... commença Tanglade, et puis il prit une mine navrée en murmurant :
—	Oui. C’est vrai. Cela a été plus fort que moi... J’aurais dû ne rien révéler et laisser Niou rentrer tranquillement à la maison. Nous aurions pu alors nous en emparer et le'cuisiner jusqu’à ce qu’il eût admis sa culpabilité!
—	Vous avez très exactement traduit mon sentiment, déclara l’homme de Saigon. Mais ce qui est fait est fait...
—• Nous avons, comme dédommagement, son aveu par la fuite... suggéra Tanglade, Il n’est pas près de revenir...
13
LA MARQUE DE KANDAÏ
_, Cela m’en a l’air... Mais s’il s’est réfugié dans
la jungle, il va ctr£ la proie des fauves!
—	J’ai idée — assura le régisseur — qu’il sait ce cu’il fait et qu’il est en route pour rejoindre le dénommé Kandaï... A moins — reprit-il — qu il ne tombe, comme vous l'avez dit, sous la dent d’un tigre... Ce que je lui souhaite, d’ailleurs très cordialement!
Trappier ne répondit pas. Il avait repris la veste du jeune Stiêng et la regardait pensivement.
Tanglade continua de parler :
—	En attendant — dit-il — je n’ai plus de boy. Vous m’excuserez Trappier, si le service est fait tant bien que mal par le cuisinier!
_ Cela n’a pas d’importance. D’ailleurs, je vais par-
tir demain matin... Je n’ai plus rien à faire ici... J’ai encore à me rendre dans le district voisin, comme vous le savez.
_ je souhaite que vous y trouviez plus d’indices sur
Kandaï que je n’ai pu vous en fournir.
—	Je l’espère... s’exclama Trappier.
La fin de l’après-midi s’étira. L’heure du dîner passa. Les deux hommes eurent promptement expédié le repas. Trappier voulait se coucher tôt pour partir de même.
11 se retira dans la chambre qui lui était réservée. Tan°iade n’avait pas sommeil, mais il assura néanmoins qu’il serait sur pied pour souhaiter bon voyage à son hôte, à l’aube.	n .
_ Deux 011 trois heures de repos me suffisent, —
déclara-t-il. Ne vous souciez pas de moi...
Il s’installa clans un fauteuil de rotin, les deux pieds posés sur une chaise et se mit à fumer une pipe, dans une demi-obscurité, à l’abri des moustiques, grâce à i’écran protecteur posé dans l’encadrement de la baie donnant sur la terrasse.
Malgré son affirmation, Trappier ne s était pas endormi, dans sa chambre. 11 était soucieux. De multiples problèmes l’assaillaient. Il ne se sentait aucunement satisfait de la solution apparente qu’offrait la fuite de Niou.
LA MARQUE DE KANDAÏ	19
Dans la nuit noire, autour de la maison, rampait une ombre silencieuse. L’inconnu s’immobilisa à distance, devant le perron.. De l’endroit où il se trouvait il voyait le régisseur, la tête penchée sur la poitrine, ne la relevant que pour tirer des bouffées de sa pipe1.
Un rictus de haine lui tordit la bouche. Il se remit à ramper. 11 atteignit ainsi le côté opposé du bungalow. Un arrêt. Tout était tranquille. De la jungle proche et pourtant lointaine, arrivaient les hurlements confus des bêtes à la chasse.
De-ci, de-là un mugissement dans un marécage — la grenouille-taureau. Puis un bref silence. Et de nouveau les bruits nocturnes, par bouffées, selon la direction du vent qui soufflait par intermittences.
Peu à peu, écrasé de fatigue, Tanglade dodelinait de la tête sans s’en rendre compte. Sa pipe lui échappa des dents et tomba sur la natte avec un choc sourd. Il tressaillit, ouvrit les yeux, se baissa machinalement pour' ramasser l’objet qu’il déposa sur la table.
Puis il referma les yeux...
Combien de temps resta-t-il ainsi? Il n’aurait su le dire. Un instinct lui fit soulever les paupières. D’un seul coup, il se sentit alerte et reposé.
Et alors, il prêta l’oreille. N’étaient-ce pas des craquements qu’il entendait dans le corridor, derrière la porte?
—	Non. Pas des craquements. Mais des glissements feutrés. Son regard eut une lueur. Il fit descendre lentement sa main à sa hanche, prit son revolver dans l’étui, la ramena savamment et attendit, les yeux fixés vers la porte, prêt à tirer.
Rien ne vint. Los glissements avaient cessé. Il tendit l’oreille avec acharnement. Un grand silence. Il continua d’attendre malgré.tout.
—• Ça recommence, fit-il sourdement. On dirait que c’est une porte qui glisse lentement dans ses rainures...
Il so déchaussa avec des précautions infinies et sur la pointo des pieds vint coller son oreille contre le panneau qui le séparait du corridor. D’un mouvement vio-
20
LA MARQUE DE KANDAÏ
lent, il tira la porte à lui et se jeta en avant, l’arme braquée.
11 ne s’était pas trompé!... Une silhouette se trouvait devant la porte ouverte de la chambre de Trappier!...
—	Sacrr... C’est ce bandit de Niou!...
11 lira. La détonation éclata dans la tranquillité de la maison. Puis il se rua sur l’indigène.
Mais déjà celui-ci, prompt comme un félin, avait littéralement plongé en avant dans la chambre qu’il franchit en deux bonds. II creva le panneau protecteur contre les insectes, et profitant de ce que la fenêtre était ouverte à deux battants, disparut dans la nuit...
Tanglade, l’œil injecté, se pencha, tira encore deux balles au hasard et se redressa. Trappier le regardait d’un air hébété, assis sur son lit, en pyjama.
Le régisseur haletait. Il lança à mots hachés :
—	C’est Niou... Il était revenu... Il allait s’introduire chez vous! Pour vous tuer sans doute! Ah, sans votre lumière, il n’aurait pu se diriger aussi facilement!...
—	Je venais d’allumer, expliqua Trappier. Je ne me sentais pas à mon aise. Cette nuit étouffante, avec ce vent chaud qui passe par instants... Et j’ai vu ma porte qui «'ouvrait lentement. J’ai cru que c’était vous... Et alors, celte galopade, votre coup de feu, ce diable qui passe en éclair dans la pièce...
—• Vous l’avez échappé belle... grommela Tanglade.
—	Je ne comprends pas pourquoi il est revenu...
—	Mais si... Pour nous assassiner tous deux! Mais tonnerre, j’aurai le dernier mot... Dès demain, je vais lui tendre un piège et je vous jure que je n’aurai de cesse que je l’aie là, devant moi, pieds et poings liés... C’est sa vie ou la nôtre, Trappier.
—• Oui... Aussi, dès demain, je me mets en route pour joindre le résident André Rudon, et lui demander de mettre quelques hommes à ma disposition... Il faut traquer le bandit...
—■ Non, déclara Tanglade. Le meilleur moyen de l’attirer à nouveau ici, est de feindre l’absence de précautions...
LA MARQUE HE KANDAÏ
21
Trappier réfléchit et approuva.
—	Oui. Vous raisonnez juste. Mais tout de même, j’ai des remords de m’en aller dans ce cas... Je veux rester pour vous prêter assistance.
Tanglade sourit sobrement.
—	Je vous remercie. Je me débrouillerai seul. C’est un compte personnel que je veux régler avec lui.
Trappier hocha la tête, de droite à gauche.
—	C’est dangereux, Tanglade... Ce gredin connaît admirablement les détours intérieurs de la maison. Songez qu’il y a servi durant quelque temps... 11 peut vous surprendre et...
—	Je vous en prie... Je suis tout de même de taille à me défendre contre un jeune brigand de son espèce!
Ils discutèrent encore quelques minutes puis Trappier se laissa convaincre. Il lut convenu qu’il quitterait le bungalow comme primitivement décidé.
Mais ni l’un ni l’aulrc n’avait plus sommeil, à présent. Us se rendirent dans la grande pièce où ils prenaient les repas, et se mirent à jouer aux cartes.
Un retour de Niou n’était pas à supposer, du moins pour cette nuit-là. Deux heures plus tard, les deux hommes regagnèrent leurs chambres respectives. Harassés, ils s’endormirent presque aussitôt. .
Le départ de Trappier eut lieu un peu plus tard que le lever du jour. Le cheval dûment sellé, il donna une dernière poignée de main à son amphytrion, et peu après on le vit galoper par un sentier de traverse en direction de la jungle.
—	Maintenant — gronda le régisseur — il ne me reste plus qu’à attendre ce maudit Niou et à ne pas le rater cette fois...
CHAPITRE IV
UN ÉTRANGE RETOUR
Il pouvait être dix heures du matin. Tanglade. assis
22	LA MARQUE DE KANDAÏ
dans le bureau qui avait été celui de Béchard, compulsait des papiers avec une profonde attention.
Tout à coup, il jeta le tout dans un tiroir et referma à clef, hâtivement. Son visage avait pris une expression d’anxiété. 11 venait d’entendre une voix qui appelait son nom.
Du haut de la terrasse, il regarda, stupéfait.
—■ Trappier?... Vous!... Je vous croyais parti!
L’homme de Saïgon avait la veste déchirée et semblait en proie à un certain bouleversement. Tanglade le regarda monter l’escalier du perron. Trappier marchait avec difficulté.
Il se laissa tomber dans un fauteuil.
—	Il était temps que j’arrive... marmonna-t-il.
Le régisseur restait toujours muet. Il cherchait à comprendre.
—	J’avais fait environ une dizaine de kilomètres — expliqua Trappier — lorsque j’éprouvai le besoin de descendre de mon cheval. Je m’éloignai de quelques pas. A peine avais-je le dos tourné que l’animal, pour une cause que je ne puis arriver à démêler, fit un bond énorme et disparut dans la jungle!
—• Allons donc!... s’écria Tanglade. Vous ne l’aviez donc pas attaché?
—	Je l’avais jugé inutile, pour quelques secondes que devait durer l’arrêt!... Ce n’était pas la première fois que j’agissais ainsi...
—	Et alors?... demanda Tanglade.
—	Alors, j’avais pensé que la bête avait dû être piquée par un insecte et qu’elle reviendrait ou tout au moins se calmerait. Mais j’eus beau la siffler, l’appeler... Le cheval galopait toujours...
Un silence suivit durant lequel Trappier poussa un long soupir..
—	Je suis rompu... Perdu l’habitude d’aller à pied... Je n’avais qu’une solution à prendre, celle de revenir...
—	Oui, dit brièvement Tanglade, les yeux fixés au loin.
II se mordilla les lèvres et proposa :
L.V MARQUE DE K AND AÏ
23
—• J’ai une bête de réserve dans mon écurie...
Trappier sourit et remercia.
—	Je l’accepter volontiers. Vous êtes chic. Je me remettrai en route demain matin, si vous le permettez... Je suis si fatigué...
—• Comme vous voudrez, murmura le régisseur. Au fond, c’est une excellente surprise que cette journée de plus à passer en votre compagnie.
—• Surtout, ne vous tracassez pas, recommanda Trappier. Que cela ne vous empêche pas d’accomplir votre tournée, cet après-midi, dans la plantation... Vous m’en aviez parlé hier soir... .
—	Vous m’accompagnerez, sans doute? fit vivement I© régisseur.
Trappier fit mine de réfléchir et secoua négativement la tête.
—. Non. Je suis fourbu... Je crois que je ferai bien, après déjeuner, de me coucher tout bonnement. La nuit a été agitée. J’ai peu dormi... Oui, décidément, je prendrai une petite revanche. Et, tenez. Cela me permettra de guetter, cette nuit, le retour de Niou...
Tanglade eut un sourire fugitif.
—• Vous penses à tout, remarqua-t-il, en sé levant.
Le régisseur se rendit à la cuisine pour prévenir le domestique au sujet du repas de midi. Trappier tira une cigarette d’un étui et l’alluma. Il songeait à l’attitude de Tanglade :
—. Il n’a pas cru un mot de mon récit!... se dit-il, avec calme. Mais peu m’importe... Le principal est qu’il fasse semblant...
De son côté, Tanglade, au lieu de revenir tenir compagnie à son visiteur, s’était enfoncé dans le jardin, qu'il arpentait à grands pas, les mains au dos.
—• C’est une histoire à dormir debout... Il a menti... On ne perd pas son cheval aussi bêtement... Pas un homme comme lui... Alors?,
Il s’arrêtà, les sourcils froncés.
—	Son retour cache quelque chose! Quel est son but?
Un fait était incontestable. Trappier était revenu sans
LA MARQUE DE KANDAÏ
moulure. 11 paraissait avoir délibérément sacrifié son' cheval.
—• 11 ne l’a pas caché aux environs — grogna Tanglade — car ce serait une naïveté d’enfant. 11 a dû le chasser. Pourquoi? S’il a fait cela c’est qu’il est guidé par un motif important... Je n’aime pas cela... Oh, mais pas du tout!	, .
11 rejoignit Trappier et par un effort sur lui-même, réussit à prendre un air à peu près dégagé. Quant à ce dernier, il paraissait très peu affecté du contretemps et ne parlait même pas de la perte de sa monture, chose qui frappa Tanglade, car dans ces régions, un cheval est chose précieuse.
Le déjeuner eut lieu dans tyie atmosphère d’imperceptible contrainte. On eût dit que les deux hommes cherchaient à se jouer mutuellement la comédie et que chacun perçait l’autre à jour, sans lui laisser voir qu’il lisait dans son jeu.
En apparence, ils n’avaient jamais été aussi cordiaux. La gané semblait régner. Quand Tanglade accompagna son hôle jusqu’à sa chambre, il lui conseilla de se dévêtir.
—	Vous vous glisserez entre les draps — fit-il, — vous serez beaucoup plus à votre aise...
—	Telle était mon intention, avoua Trappier en riant. Seulement, je n’ai plus de bagages, puisque mon sac était accroché à la selle de mon cheval... Je suis un peu embarrassé...
—	Bah... Je vous prêterai un pyjama... S’il n’est pas assez long, vous aurez la compensation de flotter dedans...
Trappier, assis sur une chaise, ôtait ses bottes.
—• Elles sont vraiment sales — lit Tanglade On voit que vous avez marché dans la vase...
Il s’en empara et déclara qu’il allait les faire nettoyer par le cuisinier devenu homme de corvée. ’
—; Vous les retrouverez à votre porte, ajouta-t-il. Dormez bien, mon vieux... A ce soir...
Dix minutes plus tard, Tanglade montait à cheval.
LA MARQUE DE KANDAÏ
25
Mais au lieu de se rendre vers la plantation, il piquait droit vers la jungle.
Arrivé sous le couvert, il descendit de selle, attacha solidement la bride à une branche, non sans un ricanement à la pensée de ce que lui avait conté Trappier et lit quelques pas vers un buisson.
11 tira successivement de scs poches une petite boîte dont le couvercle était à coulisse et une pince à sucre. Co n’était pas par hasard qu’il avait emporté ces deux objets hétéroclites.
Tanglade marchait lentement, pas à pas, courbé vers le sol. Il cherchait quelque chose. Tout à coup, il se baissa vivement, allongea la main tenant la pince, et fit un mouvement de poignet.
11 se releva. Un serpent minuscule qui avait peut-être deux centimètres de long, de couleur verte lui permettant de se confondre avec l’herbe, se tortillait violemment dans l’instrument, serré entre les branches de métal.
Tanglade le considéra. Le hideux reptile avait une têio énorme par rapport à son corps. On voyait sa gueule s’ouvrir et se refermer dans le vide, cherchant à piquer.
D’un mouvement adroit, Tanglade l’inséra dans la boîte dont il bloqua le couvercle. Puis il enfourcha sa monture et galopa jusqu’au bungalow. Il entra dans la grande pièce, passa dans le couloir. Là-bas, devant la porte de Trappier, les deux bottes reluisantes à souhait, étaient posées côte à côte.
Tanglade eut un ricanement bref, arriva devant la chambre, frappa contre l’huis de son index recourbé, l’as de réponse. Il poussa le panneau à glissière et passa la tête. Trappier ronflait généreusement.
Alors, refermant la porte, le régisseur prit la boîte Sinistre et la maintenant au-dessus d’une des bottes du dormeur, fit tomber l’horrible petite bête venimeuse à l’intcrieurl...
Puis il s’éloigna satisfait.
26	LA MARQUE DE K AND AÏ
—	Quand je reviendrai, tout sera fini!... marmonna-t-il.
Cette fois, Tanglade partit vcts les cannes à sucre. Il comptait s’attarder le plus possible...
Le soleil disparaissait à l’horizon quand le régisseur mit pied à terre devant le bungalow et conduisit son cheval par la bride jusqu’à l’ccuric située derrière le bâtiment.
Il poussa la porte de la cuisine et jeta un coup d’œil sur le domestique au silencieux travail. Une question lui brûlait les lèvres, mais il lit demi-tour et entra dans la maison.
Malgré lui, ses mains (remblaient un peu. Dans le corridor, la lampe à acétylène suspendue au plafond lui révéla les deux bottes toujours à la jiorte de la chambre de Trappier!...
Il élouffa un juron sourd.
—• Cet abruti dort toujours! Mais qu’est-ce qu’il a donc?
Il frappa et entra. Trappier bougea sur sa couche. On entendit un bâillement sonore. Tanglade s’exclama :
—	Eh bien! Vous vous en Otes payé!
Il fit de la lumière. Trappier redressa son torse maigre, comique dans la veste de pyjama trop courte des manches..
—	En effet, répondit-il. C’est honteux! Quelle heure est-il?
Quand il apprit qu’on était au soir, il bondit à lcrre.
—	Je n’ai que le temps de m’habiller pour dîner!
Un peu d’eau fraîche sur le visage et Trappier enfila
rapidement ses vêtements. Il chercha du regard :
—• Mes bottes... Je ne les vois pas...
—	Elles sont à la porte, dit Tanglade en affermissant sa voix.
Sou compagnon alla les chercher et revint avec les objets en main.
LA MARQUE DE K AND AÏ
27
Tanglade prit une longue aspiration. Encore quelques secondes...
L’autre s’assit posément. II prit une botte, l’enfila.
Tanglade savait que c’était 1 autre qui cachait le servent mortel.
Il avait le regard fixe. Sa mâchoire se crispait. Un tumulte lui martelait le crâne. Il se répétait mentalement avec lièvre :
—	Vas-y! Mais vas-y !...
Trappier avait la jambe croisée, la cheville posée sur l’autre genou. Il s’apprêta à enfiler la deuxième botte.
—	Savez-vous, Tanglade — fit-il tout à coup — que j’ai une brusque intuition que ce n’est pas du côté de Niou qu’il faut chercher le coupable?... Je voudrais vous poser une petite question...
Tout en parlant, il plongea son regard dans les yeux du régisseur et en même temps tira les montants de la botte, puis se mit debout, frappa du talon sur le plancher et poussa un grognement :
—	Aïe... Un clou dans ma semelle... Bigre, ça m’a piqué dur!
Le visage de Tanglade était effrayant à voir, satanique, la bouche tordue, les yeux luisants...
Subitement, Trappier tomba sur le sol la tête en «vant, les deux mains au visage et se contorsionna.
Alors, Tanglade se courba au-dessus de lui et d’une voix sifflante :
—■ Il était temps!... Sale mouchard, tu avais deviné... J’ai lu ça dans tes yeux!... Mais tu emporteras le secret dans la mort... Ha! Ha!...
Un mouvement se fit derrière une tenture. Un homme apparut. C’était André ltudcn, très pâle, un revolver à la main :
—	Pas un mouvement Tanglade!... Vous êtes pris!
Et à cet instant, Trappier cessa de se rouler sur le
sol, se releva et articula tranquillement :
—	Vous n’avez eu qu’un tort, mon pauvre garçon, c’est d’avoir cru qu’on pouvait faire deux fois avec succès, le coup du serpent!
28
LA MARQUE DE KANDAÏ
CHAPITRE V COMMENT ÉTAIT MORT BÉCIIARD
Trappier et Rudon étaient revenus à la résidence?. L’homme de Saigon allait repartir pour la capitale de la Cochinchine. Il avait achevé sa tâche. Rudori écoutait le récit incroyable :
—	Si vous le voulez bien, — dit Trappier, — nous allons remonter jusqu’au moment où je vous avais rendu visite la première l'ois, et je vous expliquerai les évé* nements tels qu’ils se sont passés...
Une gorgée de whisky et soda, puis il reprit :
—• Je ne sais si vous vous souvenez de notre conversation — non, sans doute, — mais c’est vous qui m’aviez le premier parlé de Kandaï... Je n’avais pas encore eu le temps d’aborder le sujet. Vous m’aviez dit tout de suite que Ôécharïl devait vous entretenir de ce bandit... iLà-dessus, Tanglade était arrivé...
—	Oui. Je me le rappelle...
—	Je liens à souligner, à nouveau, que je n’avais pas eu l’occasion de placer un mot précis. C’est très important. Car c’est de là que découle toute l’orientation do l’affaire...
—• Je ne saisis pas très bien...
—	Vous allez comprendre, Rudon... C’est juste au moment où j’allais vous informer que Kandaï avait élé arrêté que...
—	Kandaï? Arrêté?...
—	Mais oui!... Je me rendais simplement chez lo résident voisin pour une enquête complémentaire... Aussi, voulais-je vous dire que Béchard s’inquiétait à tort et voilà que Tanglade est entré annonçant la mort mystérieuse du pauvre homme!
Rudon avait la bouche entr’ouverte de stupeur.
—	Bien entendu, — continua Trappier — mes pensées furent détournées de leur cours. Mais là où je res-
LA MARQUE DE KANDAÏ
29
sentis une impression étrange, c’est quand Tanglade nous montra Je papier qu’il avait trouvé auprès du cadavre, le papier de Kandaï!...
« Ma première idée fut que le bandit devait posséder un complice. Et cependant, ce n’était guère possible, car Kandaï, nous en avions la preuve, avait agi seul, lors de ses deux agressions... Entre parenthèses, c’était un bandit chinois sans grand intérêt. Il a été exécuté avant mon départ de Saïgon...
—	Et vous avez tout de suite soupçonné Tanglade?
—	01), non... Pas tout de suite... Cependant, je t'étudiais. Ainsi durant notre voyage à Soang-Thi, je lui avais demandé de me confier le papier. Il le chercha dans sa poche et m’affirma l’avoir laissé ici, chez vous.
« Or, lorsqu’il alluma une poignée d’herbes pour effrayer les éléphants que nous avions rencontrés, c’est grâce à celte petite feuille enflammée à l’allumette qu’il put agir. Je feignis de ne rien remarquer mais j’enregistrai le fait.
« Je me demandai s’il 11’avait pas intérêt à m’empêcher de retrouver le message de Kandaï...
—• Dans quel but, Trappier?
—	Pour rendre impossible la comparaison avec les précédents... II devait se douter qu’on constaterait la différence d’écriture... .
—	Car c’était lui-même qui avait tracé les caractères !
—	Parbleu!... Mais laissez-moi reprendre mon récit dans l’ordre.
Rudon remplit à nouveau les deux verres.
—• J’étais donc arrivé à Soang-Thi. Mon premier soin fut, naturellement d’examiner la dépouille du malheureux Béchard. 11 ne me fallut pas longtemps pour comprendre qu’il avait été empoisonné.
« En observant le corps, je fus frappé de la nette enflure d’une jambe. Alors qu’on pouvait facilement enlever la botte de l’autre, celle-ci était littéralement collée au membre.
« Je gardai mes observations pour moi. Quand je
30
LA MARQUE DIS KANDAÏ
demandai à Tanglade s’il avait l’intention de dévêtir le corps pour l’enterrer, il nie répondit avec une telle hâte que c’était inutile, que je sentis alors des soupçons germer en moi.
—	Il ne voulait pas vous permettre de découvrir la serpent qui se trouvait sous le pied de la victime?
—• Ce n’est pas cela. Le serpent n’y était plus. Mais il ne tenait pas à ce que je pusse m’aiguiller sur les causes véritables de la mort.
—	Pourtant, Trappier, il ne courait aucun risque!
—■ Il voulait — articula lentement Trappier — se
réserver la faculté de me faire subir le même sort si je me montrais trop clairvoyant, si je laissais voir que je ne tombais pas dans son panneau...
« En un mot, j’étais virtuellement condamné à mort... La seule chance que j’avais d’en réchapper était de ne pas entraver les projets du sinistre personnage...
—■ Mais pourquoi a-t-il assassiné son patron?
—	Nous le saurons au procès. Divergences d’opinion, vieille rancune, haine lentement accumulée... C’est dans ce choix de raisons qu’il faut chercher le mobile.
« Autre chose, fit Trappier. Et toujours grâce à ce quo je savais sur Kandaï. Béchard avait été mis au courant par le résident voisin, votre collègue, et en avait parlé à Tanglade. C’est ce qui donna au régisseur l’idée de mettre le crime sur le compte du mystérieux bandit. C’eût été parfait si... le bandit n’avait pas, déjà, terminé ses exploits, comme je vous l’ai dit.
Itiîdon hocha la tête et sourit tristement.
—	Quel fut le rôle du boy Niou? demanda-t-il.
—• Ah, jo l’avoue, je fus décontenancé, au premier abord. Tout dans l’attitude de l’indigcnc prêtait à la méprise. Mais l'acharnement même de Tanglade à vouloir s’en débarrasser me mit la puce à l’oreille.
« Si au début j’imaginai qu’il cherchait à se défaire d’un complice compromettant, j’eus l’occasion de changer d’idée.
—	A quel moment?
—	La nuit qui suivit sa fuite dans la jungle...
LA MARQUE DE KANDAÏ
31
Trappier conta les événements que nous connaissons.
—	Maintenant que je possède la vérité — ajouta-t-il
—	je sais qu’il s était caché dans les bambous pour savoir si j’étais un ami de Tanglade ou si j’étais venu pour éclaircir la mort de Béchard, le maître à qui Niou était tout dévoué...
« Il faut croire qu’il s’était fait une opinion, car durant la nuit, il parvint à se glisser dans ma chambre. Je ne dormais pas, je l’entendis entrer, croyant que c’était Tanglade...
« Je m’imaginais que le régisseur voulait profiter de mon sommeil et fis aussitôt de la lumière. Quelle surprise de voir le jeune Stiêng accroupi au pied de mon lit!
« Il me conta tout ce qu’il savait. II avait vu, — vous m’entendez, — il avait vu Tanglade vider la botte, faire tomber le serpent sur le morceau de natte apporté à-cet effet, l’écraser d’un coup de talon, et rechausser vivement le cadavre, avant que l’enflure ne rendît la chose impossible...
« Tanglade le croyait ailleurs. Du reste, Niou se garda bien de montrer qu’il savait... Il attendait l'occasion de dénoncer le miserable.
—	Et c’était dans ce but qu’il avait pénétré chez vous... Je me rends parfaitement compte! Mais, si vous aviez tiré sur lui?
—■ C’est ce que je lui ai dit — formula Trappier avec un sourire, — mais il me répondit de manière très flatteuse... Il paraît que j’avais des yeux d’honnête homme!
—	Je ne vois pas — murmura Rudon — pourquoi Tanglade tenait à supprimer Niou, puisque...
—■ Ah! c’est parce que le boy avait refusé de prétendre que le message de Kandaï se trouvait sur le sol à côté de la victime... C’est {|iie Tanglade avait oublié de le poser! Il l’avait conserve on poche, tout du long... Regrettable méprise pour lui...
« Alors, le régisseur sentant qu’il était devenu tout à coup suspect aux yeux de Niou, et redoutant que l’in-
32
IA MARQUE Dlî KANDAÏ
digène n’en vînt à me confier l’essai de supercherie auquel il refusait de s’associer, il résolut de l'abattre pour lui clore la bouche à tout jamais...
« C’est juste au moment où il me quittait, reprit Trappier, quo Tanglade apparut dans le couloir. Le bonhomme jaune eut une admirable présence d’esprit pour disparaître.
« Et je pus jouer une petite comédie pour expliquer sa présence. Mais je crois que, déjà, le régisseur avait son idée sur mes progrès dans l’affaire. Ah! s’il avait su jusqu’à quel point j’étais au courant, il n’aurait pas réédité le coup du serpent dans la botte...
Trappier acheva de boire et conclut :
—	Le reste, vous le savez... Niou m’attendait dans la jungle, lors de mon départ. Je lui donnai mon cheval avec mission de vous joindre et vous prévenir, grâce au petit mot que j’avais griffonné à la hâte.
« Dès votre arrivée ici, durant l’absence de Tanglade, je vous ai dissimulé dans ma chambre... Je savais ce qui allait se produire. Je vous ai, au fait, montré la petite surprise qui m’était réservée, et j’eus soin do m’en débarrasser... J’étais sûr que Tanglade ne se serait pas rTsqué à vérifier si le serpent était toujours là!..
FIN
