
Roman d’aventures inédit par PIERRE OLASSO
CHAPITRE PREMIER
L’ATTAQUE DU « SALOON »
Deux hommes discutaient à voix basse dans la salle d’une sorte d’auberge, A Palo-Alto, petite ville américaine près de la frontière du Mexique. Le patron de l’établissement avait l’habitude de cette sorte de clientèle et savait qu’il ne fallait pas s’approcher trop près car les indiscrétions coûtaient cher.
De temps à autre, ils s’interrompaient pour avaler une gorgce de mauvais whisky, puis s’essuyaient les lèvres d un revers de manche.
—	Le coup est bon et sans danger, dit l’un d"e*’‘it aux épaules massives, au visage taillé à coups de serf.» et dont les yeux gris luisaient sinistrement.
Sont réserves tous droits de traduction, d'adaptation, de misa nu théâtre et au cinématographe.
P. R. A. N° 82.
jri DE BILL HOWAIID
—	Oui, e\.v -dûent, répliqua son interlocuteur, çlus petit et dont les cheveux noirs, le visage olivâtre, revé-lient l’origine mexicaine, mais il y a un gros inconvénient...
—	Lequel? grommela Dan Warbling, en fronçant les sourcils.
—	C’est à Rander-Creek, n’est-ce pas? Tu n’ignores guère que le shériff de l’endroit, ce maudit Marsmith, est un homme particulièrement redoutable... Si nous ratons l’affaire, il ne nous ratera pas, lui!
Dan Warbling allongea une grosse patte velue et serra si fort le poignet de son compagnon que le Mexicain étouffa un juron.
—	Ecoule, Antonio Ferez... Je sais que ce n’est pas la bravoure qui t’étouffe... Mais, cette fois, tes craintes sont injustifiées. J’ai soigneusement préparé l’affaire. Ton rôle est sans aucun danger.
11 ricana cl se mit à expliquer posément ce qu’il attendait de son complice. Bientôt, Antonio Ferez eut le môme rictus et frappa du plat de la main sur la table poisseuse :
—	Ah! çà, c’est rudement bien combiné! s’exclama-t-il.
Dan Warbling était un homme connu des deux côtés la frontière pour sa rapidité de lir au revolver et ses capacités de cavalier. On chuchotait également qu’il vivait plus dp rapines que d’autre chose, mais personne ne se serait aventuré â le dire tout haut, de manière précise, justement en raison des particularités ci-dessu,sr énoncées. D’ailleurs, il n’y avait pas de preuves, sir/on le shériff Marsmith ne serait pas resté inac-tif.
Warbling allait et venait, on le voyait à Rander-Creek
..fois plusieurs jours de suite,^ puis il disparaissait pour un laps de temps égal ou même plus long et revenait à nouveau.
On ne savait au juste de quoi il vivait et l’on suppo-jait qu’il avait beaucoup de chance au jeu. 11 prétendait posséder un certain magot grâce auquel il aclie-
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
tait et revendait des bêtes à cornes, mais, encore une fois, rien de spécial ne pouvait être relevé contre lui, et, d’une manière générale, les gens préféraient ne pas s’occuper de Dan Warbling.
Il y avait danger. Comme lorsqu’on s’approche trop près d’un câble électrique.
L’homme avait remarqué que, tous les vendredis soirs, le patron du principal établissement de Rander-Creek, le dénommé Steve Fuller, se faisait livrer une somme confortable en banknotes, ceci aux fins d’échanger — moyennant un fructueux pourcentage — les bons de caisse remis par les ouvriers d’une mine des environs.
Cette mine, au lieu de payer son personnel en argent, leur remettait des cheques, ceci, justement, pour éviter d’exciter la convoitise des bandits dont on signalait de temps à autre les exploits dans la région. La paye représentait des milliers de dollars et tout envoi de ce genre aurait été fatalement sujet à une attaque, tôt ou tard.
Généralement, les ouvriers se rendaient à la ville pour toucher individuellement ce qui leur revenait. Mais, depuis quelques semaines, Steve Fuller, sollicité par les mineurs qui habitaient particulièrement Ran-der-Creek, avait consenti, selon certaines conditions, à leur servir de banquier.
Le shériff l’avait prévenu qu’il commettait une imprudence, mais Steve I’uller n’était tout de même pas un novice. L’afflucnce même des consommateurs, chei: lui, — car il était à la fois patron de bar, épicier, marchand de nouveautés, etc., — le garantissait contre une agression.
Et puis, les quelques milliers de dollars ne restaient pas longtemps dans le petit coffre de métal sous son comptoir. En une heure et demie, deux heures maximum, les billets de banque étaient remplacés par tous les chèques, soigneusement barrés, et endosses à son nom. Il les envoyait dès le lendemain à sa banque. s
Dan Warbling avait cependant cherché le moyen de
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
s’approprier les fonds. Il savait qu’il ne pourrait disposer que d’un temps fort limité et avait étudié son plan en conséquence.
Après deux semaines de calculs, il avait constaté que Fuller avait l’argent chez lui à partir de huit heures et demie et que ce n’était qu’après neuf heures que la salle s’emplissait de consommateurs.
—	Une demi-heure pour agir... conclut-il. Je me charge de tout, Antonio. Quant à toi, tu sais quel est Ion rôle, tu n’as que le temps de partir pour Rander-Crcek...
Antonio Perez approuva de la tète avec abondance. Tous deux se levèrent. Le Mexicain sauta sur son cheval et piqua des deux. Dan Warbling le regarda s’éloigner, un ricanement aux lèvres.
Antonio était parti vers deux heures de l’après-midi. Il était sept heures du soir quand son complice le vit revenir.
—	Tout va bien... s’exclama le Mexicain. J’ai fait ma besogne, à ton tour Dan... Il est bien entendu que nous partageons, moitié, moitié?
—	Mais oui, c’est d’accord...
Pendant que Dan Warbling trottait tranquillement vers la bourgade où il allait accomplir son méfait, le shérifT Marsmith se préparait à quitter sa maison pour une tournée dans les rues de Rander-Creek.
Ainsi que l’avait dit Antonio Perez, Marsmith était un homme d’autorité. L’agglomération dont il assurait l'ordre était, grâce h lui, l’une des plus tranquilles de l’Etat. Il avait réussi à mater les auteurs de troubles, il répandait la terreur parmi les querelleurs et les ivrognes.
C’etait une des raisons pour lesquelles Dan Warbling comptait sur la réussite de scs projets. Jamais Marsmith ne songerait qu’un bandit aurait l’audace de commettre une agression dans son fief.
A peine Marsmith eut-il tourné le coin de la rue que sa fille, Lisbeth, courut à la porte, le cce.lir battant, un sourire heureux et anxieux à la fois aux lèvres.
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
5
Elle venait d’entendre un sifflement doux et modulé d’une certaine façon. L’instant d’après, Bill Howard la tenait dans ses bras.
Bill Howard, un jeune cow-boy, — il n’avait pas encore vingt-cinq ans, — aimait Lisbeth et cette dernière ne se montrait pas indifférente à ses avances. Bill avait un visage ouvert et séduisant. Peut-être y avait-il, par moments, une flamme singulière dans son regard bleu et un entêtement orgueilleux dans son attitude, mais, devant Lisbeth, il était doux et docile. Elle clait sa raison de vivre...
Ils échangèrent un long baiser. La jeune fille se détacha brusquement et, le prenant par la main, l’entraîna dans le jardinet, derrière la rustique habitation.
—	Bill, soupira-t-elle, nous sommes très imprudents... Tu sais que mon père ne veut pas te voir... à aucun prix...
Il serra les poings.
—	Oui, je sais, gronda-t-il sourdement. Que lui ai-je fait? Que me reproche-t-il?
Bill Howard savait pourtant pourquoi Marsmitli défendait à sa fille de le voir et lui parler. 11 n’était pas parfait, il avait un penchant pour le jeu... Le shériff le considérait comme un mauvais sujet.
Aussi intraitable que le jeune homme, le père de Lisbeth avait déjà eu plusieurs altercations assez vives avec Howard, et déclaré à sa fille qu'il la chasserait plutôt que de consentir à une telle union.
—	Oui, murmura-t-elle tristement en se serrant contre Bill, mon père ne veut absolument rien entendre... lit si jamais il savait que tu es ici, que je te vois malgré sa défense...
Elle frissonna. 11 sentit une larme qui était tombée des yeux de Lisbeth sur sa main, et sa voix s’érailla :
—	Ton père est trop dur, articula-t-il sourdemenl, il a tort... 11 a tort...
Par la porte de la cuisine entr’ouverte, Lisbeth vit l’heure à un œil-de-bœuf accroché au mur.
—	Oh! mon Dieu!... Neuf heures moins cinq... Mon
G
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
père va être ici d’une minute à l’autre... Vite... Bill... Adieu !
Ils échangèrent un baiser hâtif, et le jeune homme courut vers son cheval attaché un peu plus loin, dans une ruelle. Trente secondes plus lard, il traversait Ran-der-Creek, comme une flèche, et s’arrêtait à la porte de la cabane en rondins qu’il habitait un peu en dehors de la bourgade.
Il dessella sa bête, la conduisit dans la minuscule écurie et s’installa dans la pièce pour préparer 1111 repas frugal.
Une galopade précipitée lui fit lever la tête. Il fit un pas vers le seuil. Le cavalier venait de s’arrêter devant sa porte et sautait à terre. Dill Howard vit l’homme s’avancer.
—	Marsmitht s’écria-t-il. Vous, sliérifï?
Marsmith avait le visage glacé. A la main, son Colt
imposant, à six coups. Il articula sèchement :
—	Bill Howard... Il faut me suivre!...
■— Moi? Que se passe-t-il, shériff?
—	Allons, pas de simagrées, pas de comédie... Tu sais ce qui vient de se passer chez Steve Fuller...
Le jeune cow-boy eut un regard empreint de stupéfaction.
—	Chez Steve Fuller?... répéta-t-il machinalement.
Marsmith eut un rire bref.
—	Tu es plus fort que tu n’en as l’air... Je ne te croyais pas aussi habile comédien!...
Le regard de Bill devint plus sombre. Il gronda :
—	Ah! prenez garde!... Vous n’avez pas le droit de...
—	Steve Fuller a été assassiné, interrompit le shériff avec 1111 calme terrible, et 011 a pillé son coffre-fort...
—	Eh bien! c’est très malheureux, mais...
—	Et j’ai trouvé ceci, sur les lieux! ajouta Marsmith.
Il tendit une grosse montre dont le verre était brisé,
par la chute sur le parquet, sans doute. Bill ouvrit des yeux démesurés.
—	Mais... mais c’est ma montre!
LA RÉHABILITATION DE BILL IIOWARD
7
—	J’enregistre l’aveu... Et, comme elle n’est pas venue toute seule chez Fuller, j’en conclus que...
Bill se passa la main sur le front et balbutia :
—	Je vais vous- expliquer, shériff...
—	Non... c’est inutile... Tout est très clair...
11 s'avança plus près et prononça d’une voix menaçante :
—	Ton cheval soufflait encore de la course, quand je suis arrivé... Tu n’avais pas dix minutes d’avance sur moi...
Les circonstances semblaient s’unir pour accabler Bill Howard. Le plan de Dan Warbling avait réussi d’une manière impeccable.
Que s’était-il donc passé et qui, en apparence, constituait une série de preuves irréfutables contre le jeune cow-boy ?
CHAPITRE il
CIRCONSTANCES ACCABLANTES
En quittant Palo-Alto, Dan Warbling ne s’était pas pressé. Il voulait atteindre Rander-Creek de manière à n’y séjourner que le strict minimum nécessaire.
—	Inutile de me faire remarquer... se disait-il, tout en réglant le trot de sa bête.
Vers huit heures et quart, il aperçut les premières lumières de la bourgade. Le crépuscule descendait et rendait les silhouettes des arbres plus floues. Tant mieux. Cette heure entre chien et loup lui convenait parfaitement.
Il connaissait, environ deux kilomètres avant Rander-Creek, une sorte de piste qui, encerclant la bourgade, lui permettrait de parvenir à moins de cent mètres derrière l’établissement de Steve Fuller. La chance le servit et il put se glisser dans une allée étroite' sur laquelle donnait la maison.
L	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
11 mit pied à terre sans bruit et attacha son cheval à sa façon. 11 suffirait de tirer brusquement sur les rênes pour délivrer instantanément l’animal. Pas de temps de perdu pour l’enfourclicr ensuite, et filer comme le vent.
Dan Warbling tira une montre de sa poche et eut un rire silencieux.
—	Elle va me servir jusqu’au bout... grommela-t-il.
Huit heures quarante. Tout allait bien. Par une
fenêtre démunie de rideaux et donnant sur l’allée, il voyait la silhouette de sa future victime. Trois consommateurs seulement dans la salle.
11 les connaissait de vue et savait qu’ils quitteraient l'endroit dans cinq minutes. C’étaient des habitués du bal populaire voisin, dont on entendait l’orgue asthmatique pousser ses premiers flons-llons.
Là. Plus personne... C’était le moment. Dan Warbling contourna la construction pour pénétrer par une porte de côté.
Le shérift' Marsmith venait d’entrer dans la salle du bal voisin quand il entendit deux coups de feu.
—	Damn il!... C’est chez Steve Fuller!
Les gens se précipitèrent pêle-mêle derrière lui. Il surgit dans le saloon, juste au moment où un homme, dont il ne put deviner la silhouette, passait à travers la fenêtre qui donnait sur l’allée.
Le représentant de la loi se jeta sur ses traces. Juste comme il émergeait dans l’obscurité, un trait de- feu jaillit et une balle lui troua le chapeau. Il se jeta à plat ventre et, tirant son revolver, riposta au jugé. Une galopade lui répondit.
Il se rua de nouveau dans la salle.
—	Mon chevalI... Le bandit s’enfuit!...
Ceux qui étaient penchés sur le corps inerte le virent passer comme un ouragan. Il enfourcha sa monture qui se trouvait un peu en retrait de l’entrée du bal, et la bêle, hennissant sous la morsure des éperons, galopa dans la direction présumée.
Mais, trop tard... L’agresseur avait disparu dans la
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	9
nuit presque complète. Le shériff revint au saloon. On avait transporté le malheureux Fuller dans sa chambre. L’un des assistants tendit à Marsmith un objet ramassé sur le sol.
—	Une montre... s’exclama le père de Lisbeth.
Il l’examina, et scs traits devinrent graves. Cette montre, il la connaissait. Celle du jeune Bill Howard.
—	Il a dû la laisser tomber... murmura-t-il.
Puis, se tournant vers les autres, il commanda :
—	Occupez-vous de Steve Fuller... Appelez le médecin... .le vais tenter de rattraper le criminel 1
—	Steve est mort, dit quelqu’un. Le cœur ne bat plus...
Déjà, Marsmith, de nouveau en selle, galopait vers l’habitation de Bill Howard. Il avait les dents serrées.
—r Je savais bien, grondait-il, que ce garçon était un gibier de potence!...
Et, maintenant, il se trouvait devant le jeune homme qui, très pâle, niais ayant recouvré son calme, expliquait pour la Nième fois
—	Ce n’est pas moi qui ai attaqué Steve Fuller... Je ne comprends pas comment ma montre se trouvait là-bas... J’avais joué au poker, dans le courant de l’après-midi, avec un étranger et...
—	Un étranger? Bonne excuse... Mais cela ne prend pas.
—	Puisque je vous dis l’exacte vérité, shériff!... C’était un Mexicain... Il m’avait gagné tout mon argent. II me proposa de risquer un dernier coup, quitte ou double... Il voulait ma montre...
—	Et il l’a gagnée, naturellement, ironisa le shériff, de sa voix mordante. Mais, mille regrets, Howard, la silhouette n’était pas vêtue à la mexicaine... Je ne peux pas dire que je t ai reconnu, ce serait mentir... Cependant, les faits sont là...
Marsmith appuya le canon de son arme contre le flanc de son prisonnier. Il commanda :
—	Allons... Rends le butin... Et suis-moi...
—	Je ne suis ni un voleur ni un assassin, shériff!
10	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
—	Tu raconteras ça à d’autres, mon garçon...
Le shériff prit dans sa poche une paire d’énormes menottes qui cliquetèrent. Au son métallique, le cow-boy tressaillit et son visage exprima un désespoir intense. Marsmith, le tenant toujours sous la menace de son arme, accrocha un des bracelets et tira avec rudesse pour rattraper l’autre main.
Brusquement, Bill Howard bondit en arrière. Son poing droit se détendit comme une catapulte et vint frapper l’adversaire juste à la pointe du menton. Le shérilî, étourdi par la violence du coup, perdit l’équilibre et roula sur le sol.
Sans perdre une seconde, Bill, qui jouait son va-tout pour conserver sa liberté, se jeta sur lui, arracha le revolver, le lança au loin; arrachant la menotte qui l’emprisonnait et qui n’était pas entièrement fermée,
11	passa le bracelet, puis le second aux propres poignets du shériff!...
11 prit le foulard de Marsmith pour en faire un bâillon, puis, jetant la selle toute prête sur le dos de son cheval, il disparut dans la direction de la montagne.
Deux heures plus tard* tout Bander-Creek en fièvre apprenait que Bill Howard, après avoir assassiné et dévalisé Steve Fuller, avait réussi à échapper au shé-riff, non sans avoir commis une nouvelle agression — fort heureusement, sans danger de mort — sur ce dernier.
Lisbeth passa une nuit blanche à pleurer silencieusement.
—	Voilà l’homme que tu voulais épouser... avait dit froidement Marsmith. Je te fais mes compliments, fillette!
—	Oh! père, je suis sûre qu’il est innocent...
Il haussa les épaules. La pensée que sa fille aimait toujours ce bandit lui faisait bouillir le sang dans les veines. 11 adorait Lisbeth, mais scs principes étaient inflexibles. Maintenant, plus que jamais. Le cadavre encore chaud du malheureux ruller criait vengeance.
—• Je ne prendrai aucun repos avant que Bill Howard
LÀ RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	11
ne se balance au bout d’une corde! gronda farouchement le chef de police. Il y avait longtemps que pareil crime n’avait éle commis à Rander-Creek. Je ferai un exemple... Il sera si terrible que personne n’osera lever le petit doigt, désormais!...
Les recherches commencèrent dès le lendemain matin. Un posse (groupe de volontaires), dirigé par Marsmith, partit pour explorer les environs. L’alarme fut donnée dans toutes les bourgades avoisinantes.
Mais pas de résultat. Bill Howard semblait s’être volatilise dans l’espace. On présuma qu’il avait dû franchir la frontière toute proche et qu il se trouvait actuellement réfugié au Mexique.
Plusieurs jours s’étaient écoulés. On n’avait rien appris de nouveau. La conviction populaire était que Howard était devenu un assassin. Nombre de gens s en étonnaient, car le jeune cow-boy était généralement sympathique.
On ne déplorait qu’une chose à son passif : cette funeste passion du jeu qui devait, d’après ses plus tidèles partisans, l’avoir conduit à cette triste extrémité. On imaginait que, dépourvu de tout, il avait voulu se procurer des fonds.
Personne n’avait assisté à la scène tragique. Personne ne pouvait expliquer comment les choses avaient dû se passer. D’autre part, Steve Fuller étant mort sans avoir repris connaissance, le seul moyen d’obtenir un renseignement quelconque avait disparu.
Tout ce que l’on savait c’est que le propriétaire du bar avait été tué avec son propre revolver. Sans doute, devant l’attaque brusquée, avait-il tiré son arme, et l’agresseur la lui avait-il arrachée pour s’en servir?
—	Bill Howard avait rudement combiné son coup, se répétait le shériff. Il avait sûrement calculé qu’il se servirait du Colt de Fuller, ce qui permettait de ne rien relever de particulier contre lui. S’il n’y avait pas eu cette montre, et aussi cette évidence qu’il venait^ de fournir une course pressée quand je me suis présenté chez lui, je n’aurais jamais pu le soupçonner...
12
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
Combien de fois Lisbeth ne s’était-elle pas tordue le! mains de désespoir, depuis la disparition de Bill!.. Elle savait, elle avait la preuve qu’il était innocent!...
Le crime avait été accompli à neuf heures moins le quart, environ et à la minute mcme où Marsmith examinait la montre, Bill Howard embrassait précipitamment sa sweetheart (aimée) pour sauter à cheval et rentrer chez lui... Mais, si elle ouvrait la bouche pour parler, son père la chasserait. Il l’avait dit! Elle le connaissait assez pour savoir que Marsmith était homme à tenir sa promesse, aussi douloureuse que fût la séparation. Les yeux rougis, elle ne chantait plus, elle ne souriait plus, elle était comme une ombre dans la maison.
Et le shérifl" sentait croître davantage, si possible, sa haine contre l'homme qui avait volé le cœur de Lisbeth.
A plusieurs reprises, la jeune fille avait eu un élan pour révéler la vérité coûte que coûte.
Mais en quoi cela eût-il arrangé les choses, maintenant? Bill était loin... Marsmith croirait-il cette confession que chaque jour rendait plus tardive, ot qui n’aurait pas fait revenir l’aimé?
Pourquoi infliger une nouvelle peine au père?
—	J’attendrai le retour de Bill, décida-t-elle finalement. Et alors je parlerai...
Le facteur lui apporta une lettre timbrée du Mexique. Elle la dissimula, le cœur battant, dans la poche do son tablier. Trop tard, son père l’avait vue.
—	Pourquoi ce geste, Lisbeth?
Elle resta muette. L’écriture de l’enveloppe .était celle de Bill. Elle l’avait reconnue sans hésiter.^ Marsmith, le sourcil froncé, considéra la jeune fille pâle et dont le regard était obstinément dirigé vers le sol.
—	Tu n’as pas encore vingt et un ans, Lisbeth, dit-il lentement. Mais je n’abuserai pas de mon droit paternel. Seulement... seulement... Depuis la disparition de ta pauvre maman tu n’avais jamais eu do secret pour moi... Ne peux-tu pas me dire de qui est cette lettre?
LA RÉHABILITATION DE BILL IIOWARD
11
Elle leva scs yeux emplis de larmes et tendit l’enve loppe.
Le shériff en fit sauter l’arête d’un coup sec. Il déplia la feuille. Une colère subite lui enflamma le visage.
11 avait vu la signature : « Ton Bill qui t’aime jusqu’au dernier souffle. » Sans lire le texte, il rendit le papier.
Marsmith se mit à marcher de long en large, les mains au dos. Lisbeth sanglotait en silence. Ces larmes faisaient souffrir le père. 11 aurait voulu détenir la puissance d’un sorcier pour supprimer à tout jamais ce sentiment qu’il ne voulait pas admettre.
Cependant, le mouvement spontané de sa fille l’avait touché en son tréfonds. Par une délicatesse dont il n’analysait pas l’origine, il s’était abstenu de prendre connaissance du contenu, mais il savait gré à sa fille de sa franchise.
II vint à elle et la prit doucement dans ses bras.
—	Allons, Lisbeth chérie... Ne pleure plus... Tu me tortures!
—	Père... Oii! père... II est innocent... Il est victime de circonstances affreuses... Il est incapable d’avoir fait une chose pareille...
—	Ma pauvre petite... Tu ne connais pas encore la vie...
II la quitta brusquement pour lui permettre de lire la lettre, mais ne voulait pas avouer son intention.
Quelques lignes... Bill Howard écrivait qu’il pensait toujours à elle... Il disait que le moment viendrait où il pourrait reparaître. Il demandait à Lisbeth de lui conserver sa confiance, sa foi.
Elle plia soigneusement la feuille et la cacha dans un petit coffret où elle rangeait quelques souvenirs d’enfance. Quand son père revint, elle s’affairait à la besogne quotidienne.
Ils ne parlèrent plus de Bill ce jour-Ià.
Le soir, quand le soleil se coucha dans son auréole de flammes, Lsbcth regarda longuement du côté du
14	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
Mexique, là-bas, au loin, où se trouvait celui en qui elle croyait toujours.
Marsniilh l’observait à la dérobée et soupira, en hochant lentement la tête. Il comprenait que son amour était profondément ancré et que rien — sauf peut-être le temps — ne l’arracherait du cœur de la brunello aux yeux si tendres.
CHAPITRE III
UNE ATTAQUE DANS LA MONTAGNE
Pnlo-Alto, comme nous l’avons dit, se trouve sur la frontière entre le Mexique et les Etats-Unis. En cet endroit, il existe un établissement appelé Cantina dcl Rio, fréquenté par toutes sortes de gens qui ont intérêt à passer vivement d’un côté ou de 1 autre de la démarcation officielle entre les deux pays.
Il était dix heures du soir quand Bill Howard fit son entrée dans la salle basse. II savait que la frontière ferme officiellement à dix heures et que tout Américain qui n’est pas résident de la petite ville est tenu de rentrer chez lui.
Depuis qu’il avait fui Rander-Creek, le cow-boy s’était installé à la Cantina del Rio. 11 avait vendu quelques bijoux — une bague en or massif, un vieux pendentif qu’il avait jusqu’alors gardé comme souvenir de sa vieille mère — et s’était ainsi procuré une poignée de dollars pour subsister.
Et puis... un peu, beaucoup de chance au jeu...
Un mois s’était écoulé depuis l’affaire Steve Fuller. Il avait laissé pousser sa barbe et se vêtait désormais comme un Mexicain. Bill connaissait la langue espagnole aussi bien que la sienne propre.
L’ancien cow-boy venait de passer une vingtaine do minutes sur la rive mexicaine du Rio Grande à regar-
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
15
(1er avec une poignante mélancolie les lumières qui, là-bas, de l’autre côté, indiquaient la terre américaine, révélaient qu’il y avait des compatriotes.
Et cette nuit-là était remplie d’étoiles. Bill Howard éprouva le mal du pays. Il aurait voulu fouler de nouveau le territoire sur lequel il était né. Après avoir bu quelques gorgées de pulque, l’eau-de-vie mexicaine, il eut une flamme dans les yeux.
—	J’y vais demain, décida-t-il. On verra bien...
Dès l’aube, ayant repris son ancien costume de cow-
boy, estimant qu’il était suffisamment protégé par le collier de barbe blonde et la moustache qu’il avait laissés grandir, il franchit la frontière.
Quelle ivresse de galoper à nouveau dans les endroits connus! 11 se dirigea tout de suite vers un amoncellement rocheux de collines, celles où il s’était réfugié lors de sa fuite, la nuit fatale.
Le soleil était déjà haut. Il abandonna les rênes sur le cou du cheval et laissa la bête marcher au pas. Bill songeait. Il n’avait pas reçu de réponse de Lisbeth, malgré qu’il lui eût indiqué où elle pouvait lui écrire, mais il n’en voulait pas à la jeune fille.
—	Elle n’aura pas pu... se disait-il.
Un désir insensé de la revoir l’étreignait. Mais se risquer à Rander-Creck c’était se jeter dans la gueule du loup.
Ses réflexions furent interrompues par une série de détonations. Il stoppa net et regarda autour de lui.
—	On dirait une bataille en règle! murmura-t-il.
Il n.it son cheval au galop et atteignit l’extrémité du plateau qui descendait à pic, tel une falaise. Là-bas, sur le côté, les rocs étaient moins abrupts. Des flocons blancs apparaissaient à intervalles, et tout de suite après l’on entendait les coups de feu.
Bill observa ce qui se passait. Après une minute, il comprit. Des hommes abrités derrière une sorte de pan de muraille naturelle tiraient sur d’autres qui se trouvaient plus bas.
15	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
—	Ils sont sept contre trois... gronda-t-il. Bande de lâches !
On ne pouvait le voir là où il se trouvait lui-même, Il avait mis pied à terre et s’était allongé à plat ventre pour mieux obseryer.
Le crépitement des armes continuait de part et d’autre. La prudence la plus élémentaire lui commandait de s’éloigner, mais celte pensée ne lui vint même pas à l’esprit.
Un long cri d’agonie retentit et Bill hocha la tête.
—	Ils ne sont plus que deux en bas!...
Quelques instants plus tard, un autre homme était mis hors de combat. Le tireur solitaire continua de se défendre courageusement. Mais sa situation était déses-
Eérée. Il n’avait aucune chance d’atteindre l’ennemi ien retranché, tandis que, de temps à autre, on voyait se mouvoir l’un de ses bras, ou encore son torse apparaissait pour une seconde.
—	Il va se faire tuer à son tour, le malheureux!
Subitement, l’homme cessa de tirer. Il y eut encore
une salve provenant de là-haut, puis, quand les sept attaquants se rendirent compte que leur adversaire était réduit au silence, ils apparurent avec des jurons sauvages de triomphe et de haine, et commencèrent à dégringoler la pente, par bonds gigantesques.
—	Dy Jovel murmura Bill Iloward, je ne peux pas admettre ça!
Il contracta ses mâchoires et fit un bond jusqu’à son cheval. A toute vitesse, il repartit par le chemin qu’il avait pris pour arriver jusque-là.
Il atteignit une déclivité assez dangereuse, conduisant à une piste étroite qui allait en zigzaguant à flanc de montagne jusqu’à l’endroit où les trois assiégés s’étaient si vaillamment défendus.
Le cheval recula devant l’abîme.
—	Allons, allons, murmura Bill. Il faut y aller, mon yieux!
Comme s’il avait compris, l’animal raidit les pattes de devant et commença à se laisser glisser. Ce fut mi-
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	17
racle que les deux — monture et cavalier — eussent réussi a atteindre le sentier sans chute ni écorchures. Bill était un fameux centaure...
—	Et maintenant, au galop! dit encore le cavalier.
Il avait déjà le revolver en main. Tout en poussant
sa monture, Bill observait, par les déchirures dans les rocs, la galopade des sept individus qui continuaient à descendre.
—	Pas un coup de feu pour les recevoir, se dit-il. C’est que tous les trois sont gravement touchés, en bas.
Etaient-ils morts? Peut-être. Mais peut-être aussi y avait-il un homme, un seul, en vie? Bill, oublieux de tout ce qui pouvait le menacer lui-même, accourait à bride abattue pour lui prêter main-forte.
Le cheval s’arrêta court. Bill poussa un juron entre scs dents. La piste plongeait brusquement, redevenait descente presque à pic, pour ne reprendre que bien au-delà de l’endroit où il se rendait.
Impossible d’atteindre le point fatidique, à moins que...
Non, trop tard... Les sept hommes — des bandits, il pouvait le constater à leur farouche apparence — venaient de redoubler leurs hurlements de victoire. Puis une voix clama :
—	On te tient cette fois, maudit shérifl-!... Tu t’es dégonflé, hein! Tu as cessé de tirer parce que tu espérais sauver ta peau...
—	Non... Simplement parce que je n’ai plus de munitions...
Un long tressaillement parcourut Bill Howard.
—	Oh!... C’est Marsmith!...
Oui. C’était le père de Lisbeth qui avait été attaqué par des gredins qu’il recherchait en compagnie de deux hommes dévoués.
—	Ha! fit le chef des hors-la-loi. En attendant, tes deux satellites en ont pris pour leur grade. Ils ne reverront plus RanderCreek... Toi non plus, d’ailleurs!
Bill était encore assez loin, mais les voix portaient étonnamment dans l’air tranquille. 11 pouvait même
18	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
entendre le cliquetis des éperons lorsque les hommes marchaient sur le roc.
Il ne pouvait voir ce qui se passait sans se montrer. Le groupe était juste au-dessus de lui, mais un pan de montagne en surplomb le cachait provisoirement.
Bill entendit encore :
—	Allez, vous autres, attachez-lui les mains au dos... Je vais ramener au bord du précipice et l’envoyer en bas, d’un bon coup de pied au bas des reins... Nous allons nous amuser cinq minutes, les gars... Ça va être très rigolo de le voir faire dos sauts périlleux le long de la pente...
—	Ohé! On parie pour le nombre de culbutes?
Bill fit entendre un petit clappement de langue. Son
cheval lit quelques pas. Maintenant, l’ancien cow-boy pouvait voir. 11 resta immobile comme une statue.
Juste au bord de l’éperon en saillie sous lequel il s’était abrité auparavant, Howard aperçut Marsmith qui, la poitrine bombée, la tète haut levée, les deux mains liées au dos, attendait le sort affreux qu’on lui avait promis. Il était extraordinairement calme.
Ses étuis à revolver avaient été vidés de leur contenu. Derrière lui, une brute, le chapeau su.- la nuque, s’apprêtait à donner la secousse fatale.
Les six acolytes s’étaient perchés un peu plus haut pour ne rien perdre du spectacle. Leur attention était totalement absorbée et nul d’entre eux ne vit l’homme immobile dans le sentier creux, au-dessous.
—	Attention, les gars! hurla le chef, la rigolade va commencer!
Il recula d’une douzaine de pas afin de prendre son élan.
Une voix de stentor le cloua sur place, de stupeur.
Bill venait de clamer de toute la force de ses poumons :
—	ShérifFL. Sautez!... Vite!... C’est votre seule chance!
• Tout se passa en quelques secondes à peine.
Marsmith abaissa son regard, vit un cow-boy à clic-
LA RÉHABILITATION DE BILL IIOWARD	19
val qui lui faisait des signaux frénétiques, remarqua que l’endroit où se tenait cet inconnu présentait une surface lisse, en pente.
Une dizaine de mètres à franchir... Un saut effroyable... Mais le shériff n’hésita pas. Comme l’avait dit Bill, c’était la chance suprême à courir.
En même temps, le chef des bandits avait vu, lui aussi, cet intrus qui se mêlait de ce qui ne le regardait pas. Il beugla :
—	TirezI Tirez!... Faut trouer le shériff comme une écumoire!... Et on s’occupera de l’autre, après!
Une volée de balles accompagna la chute de Mars-mith et les projectiles sifflèrent de tous côtés. Mais l’homme avait été plus rapide et s’était déjà élancé.
Il atterrit des deux talons à la fois et son sang-froid était si grand qu’il réussit à conserver son équilibre, malgré cette chute étourdissante. D’un coup de reins, il se jeta en arrière et glissa sur le dos à une vertigineuse allure, le long de la pente.
Presque simultanément, Bill avait déjà çompris que le shériff atteindrait le sol à cet endroit précis et, au moment où la glissade commença, Howard déroulait fiévreusement le lasso attaché à sa selle.
Il fallait faire vite car, çà et là, des rocs formaient saillie et le shériff risquait de les heurter au passage. II avait toujours les poignets ligotés, ce qui rendait sa situation encore plus périlleuse.
La corde partit avec un sifflement. Le nœud coulant retomba exactement sur les épaules de Marsmith. Biil eut un sourire de contentement lorsqu’il sentit la résistance provoquée par le poids du corps.
Mais, à ce moment, le cheval broncha et fut entraîné!...
Une clameur de joie cruelle salua cette nouvelle phase.
—	Ils vont se démolir tous ensemble!...
De nouvelles balles sifflèrent dangereusement. Bill se demandait avec angoisse comment cette chute allait se terminer. La déclivité l’entraînait de plus en plus.
20	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
Sa monture résistait avec vaillance, mais bientôt elle culbuterait en avant.
Une sorte de plate-forme apparut à droite.
—	Allons, hop! hop!... commanda Bill.
Et il enleva sa monture en la pressant des genoux.
La noble bête fit un effort presque surnaturel, car elle avait à supporter le poids de Marsmith en plus de celui du cavalier. Mais elle répondit à l’invite.
Un coup de reins, la queue fouetta l’air, les quatre sabots ferrés se plantèrent sur le roc, couvert de terre par ’ine chance peu banale, et s’enfoncèrent solidement dans le piédestal improvisé.
En même temps, par un saut d’une merveilleuse adresse, Bill avait vidé les étriers et, se jetant sur le lasso, tira de toutes scs forces afin de soulager le cheval.
Le shériff, arrêté net dans sa course à l’abîme, rebondit et se heurta plusieurs fois à la roche. 11 était couvert de meurtrissures et de sang quand, finalement, Bili l’amena à lui, mais il vivait.
Bill se hâta de le déposer sous l’éperon rocheux qui formait un excellent abri et courut saluer la bande des hors-la-loi de quelques balles qui, certainement, arrivèrent à destination, car des hurlements de rage et de souffrance retentirent aussitôt.
—	Et maintenant, dit-il, en coupant les cordelettes qui retenaient les poignets du shériff, il est temps de filer. Car il est évident que ces rascals vont se hâter de sauter à cheval pour nous prendre en chasse...
Le shériff regarda cet homme jeune à la barbe blonde qui l’aidait â monter en selle derrière lui. Il ouvrit la bouche, puis la referma.
—	Merci! se contenta-t-il de dire.
La poursuite commença, effrénée. Mais la bête de Bill était splendide. Elle volait littéralement parmi les amas rocheux. Au lieu de se contenter de suivre les sentiers, Howard allait par bonds et par chutes d’une audace inouïe.
J1 prenait des virages qui couchaient presque sa
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	21
bêle sur le flanc. Là-haut, les poursuivants s’encôura-geaient avec des exclamations de fureur. Mais ils n’osaient accomplir de pareilles prouesses. Rapidement, Bill prit une bonne avance qu’il conserva.
Les gredins galopaient quatre- ou cinq kilomètres, là où l’intrépide se laissait glisser sur une distance cinq fois moindre et en ligne droite, alors que les autres étaient obligés de zigzaguer.
Arrivé presque à la plaine, Bill se retourna et, brusquement, tira, en succession rapide, les balles qui restaient dans le barillet.
Un homme roula à terre, un autre vit son cheval se dérober sous lui. Les autres firent demi-tour à bride abattue.
—	Merci... murmura encore gravement le shériff.
CHAPITRE IV
LA BATAILLE DANS L'AUBE!^
Bill Iloward était assis à l’écart dans la salle do la Cantina del Rio. Il y avait déjà huit jours qu’il était revenu. Il songeait à l’aventure à laquelle il avait été mêlé.
Il entendait encore la voix du shérifT lui dire '« merci ». Il revoyait l’homme qui s’était laissé glisser à bas du cheval et qui, dans un silence incompréhensible, était parti droit devant lui, sans tourner la tête.
—	Il ne m’a même pas demandé mon nom ni qui j’étais...
Bill avait emmené Marsmith en croupe jusqu’à environ un kilomètre de Rander-Creek. A cet endroit, le shériff lui avait dit brièvement de stopper. Et c’était là que le père de Lisbeth l’avait quitte de si étrange façon.
Howard avait fait demi-tour sans attendre et filé à
22	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
grande allure jusqu’à la frontière. Il avait brusquement réalisé l’imprudence qu’il avait commise, il savait qu’il était recherché par la police américaine et qu’il eût été arrêté sur-le-champ si on l’avait reconnu.
Sans aucun doute, sa barbe blonde l’avait sauvé. Mais que serait-il advenu de lui si Marsmith l’avait soumis à un interrogatoire?
Sans papiers d’identité, Bill Howard était perdu. Il s’en était si bien rendu compte qu’il avait franchi l’espace au risque de crever son cheval el n’avait respiré qu’en foulant le territoire mexicain.
lit maintenant, le menton incliné sur la poitrine, il songeait avec accablement aux obstacles insurmontables qui se dressaient devant lui. Il comprenait combien il avait été maladroit de prendre la fuite, le soir maudit où Marsmith était venu le chercher.
—	C’est un aveu de culpabilité... se dit-il. J’aurais dû me laisser emmener par le shériff... Mon innocence aurait fini par éclater aux yeux de tous...
Il hocha la tête comme s’il se répondait à lui-même :
—	Mais non! gronda-t-il intérieurement, il aurait fallu révéler que j’étais avec Lisbetli... Je ne suis pas homme à trahir un secret. Tant pis! A la grâce de Dieu!
Quatre personnages entrèrent bruyamment dans la salle et s’installèrent à une table. Bill était toujours assis dans le coin sombre qu’il avait choisi et ne bougeait pas, perdu dans sa morne rêverie.
Il entendit vaguement les nouveaux venus commander de l’alcool en un mauvais espagnol. C’étaient des Américains, venus de l’autre côté de la frontière. Leur conversation commencée très fôrt se poursuivait à mi-voix. Intonations rauques, jurons abondants...
Des gredins... Oui, ils en avaient l’allure. On pouvait parier qu’ils s’étaient mis à l’abri, provisoirement. 11 était rare de voir des honnêtes gens à la Cantina.
En se faisant cette réflexion, Bill eut un sourire amer :
—	Et moi aussi, je vais devenir un outlaw... puisque l’accès de mon pays m’est défendu!... Ah! Mars-
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	23
mith, — et son sourire devint terrible, — tu portes une grosse responsabilité, désormais... Celle de ma carrière brisée...
Il se leva pour se rendre dans la petite chambre qu’il occupait au premier étage et, ce faisant, passa dans la zone de lumière. Une exclamation retentit :
—	Damti itl... Je connais cette tête!...
Bill s’arrêta et se tourna vers l’homme qui avait
Jiarlé. Lui aussi se rappela le visage déjà entrevu. Cette ace aux traits grossiers, ces petits yeux gris et féroces. L’homme qui voulait jeter le shériff au bas de la montagne...
L’autre poursuivit en se dressant :
—	Hé! l’homme!... Avance un peu!...
Bill haussa les épaules et ne bougea pas. Son regard ne quittait pas les mains du bandit.
—	C’est toi qui as sauvé le shériff de Rander-Creek, la semaine dernière!... Oh! je te reconnais!... Malgré ton déguisement de Mexicain... On a un compte à régler!...
Pan! Pan!... Deux coups de feu éclatèrent, à la file.
Bill Howard avait vu le geste de l’ennemi et, plus rapide, ii possible, que le bandit, avait arraché son propre revolver de son étui. Il avait tiré.
L’autre plongea sous la table et ce fut un de ses compagnons qui fut atteint. Aussitôt, l’endroit se transforma en un véritable champ de bataille.
Chacun s’était jeté derrière un abri improvisé.
Bill Howard, à genoux sur le sol, avait attiré à lui la table qui s’était renversée dans un fracas de bouteilles et de verres brisés et continuait à tirer.
Dès les premières détonations, les gens de l’auberge avaient fui, affolés, et s’étaient barricadés, grelottants de peur, dans la cuisine.
Les rixes étaient fréquentes dans l’établissement, mais jusque-là il n’y avait pas eu d’échanges de balles comme ce soir.
Les détonations crépitaient toujours. Bill Howard
24	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
I
avait réussi à mettre deux hommes sur quatre hors de combat.
Lui-même avait reçu une balle dans le bras droit. Mais il s’était contenté de changer son revolver de main et, aussi sûr de son tir à gauche qu’à droite, il guettait toute nouvelle imprudence de l’ennemi.
Le membre atteint s’engourdissait. Bill sentait le sang qui coulait, chaud, sous la manche. Il ne pouvait se rendre compte de l’état exact des choses. En risquant furtivement un coup d’œil de côté, il voyait bien des formes allongées ou accroupies, dépassant des meubles renversés et brisés, mais il pressentait que deux hommes restaient encore en face de lui, quoiqu’il n’y eut qu’un seul bandit qui continuât de tirer.
Le chef avait lui aussi été touché par un projectile, mais peu grièvement. Il chuchota au compagnon valide :
—	Continue à attirer son attention... Je vais lui régler son compte... Nous le tenons...
Lentement, cauteleusement, il se glissa le long du comptoir, pour prendre Howard à revers. Son complice, tiraillait et faisait en sorte qu’on pût croire que deux hommes étaient là et lâchaient leur coup de feu, tour à tour.
L’homme à la face brutale se redressa avec précaution. Sa tête apparut au-dessus du comptoir, puis ses épaules surgirent. Il voyait nettement Bill qui lui présentait la surface profonde et vaste de son dos. Il leva son arme. Encore deux secondes et le malheureux Howard recevrait une grêle de balles entre les deux épaules.
Une détonation éclata, venant de la porte. Au rugissement qui fut poussé derrière lui, Bill tourna vivement la tête et vit le bandit tomber en avant, cassé en deux, sur le meuble. Il portait au front un trou rond et sanglant.
Un ordre autoritaire retentit :
—	Haut les mains!... Tout le monde!...
Une silhouette puissante s’encadra dans la porte. Le
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	25
nouveau venu tenait un revolver dans chaque main.
Le misérable survivant des quatre agresseurs obéit sans hésiter. Un cliquetis métallique. On venait de lui passer les menottes.
Bill Howard se dressa à son tour.
•— Marsmith!... articula-t-il.
C’était en effet le shériff de Rander-Creek qui venait d’apparaître.
A peine les coups de feu eurent-ils cessé qu’on vit surgir le patron de l’auberge flageolant sur ses jambes, suivi d’un garçon aussi terrorisé que lui.
—	Ah! merci, merci, seiïor!... Emmenez-les, ces maudits desperados! Ils ont saccagé ma maison!...
Sans lui répondre, le shériff poussa brutalement son prisonnier, lui fit passer la porte et appela au dehors :
—	Hep!... Jones, Bob, Marlow... Empoignez-moi ça! Trois hommes apparurent. Bill Howard reconnut les
volontaires de police de sa petite ville. Cela lui fit quelque chose dans la poitrine.
Marsmith s’avança vers lui, le revolver toujours à la main.
CHAPITRE V
MARSMITH ET BILL HOWARD FACE A FACE
Quand il fut tout près du jeune homme, à le toucher, il constata que le bras droit de Bill pendait inerte.
—	Oui, articula ce dernier en espagnol, je suis blessé...
—	Tu peux me parler en anglais, Bill Howard! L’interpellé devint très pâle et vacilla. Le shériff le
soutint, non sans avoir vivement rengainé son arme à sa ceinture.
Bill le regarda. Il n’y avait aucune crainte dans ses yeux, mais un étonnement sans bornes, et aussi une émotion poignante.
2G
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
—■ Vous... vous m’avez reconnu, Marsmith! balbutia-t-il à voix basse.
—	Oui, Bill... Je sais qui tu es...
—	Et vous êtes venu m’arrêter?
Il eut un coup d’œil rapide autour de lui. Puis il hocha la tête et dit d’une voix lasse :
—	Eh bien! Je suis prêt à vous suivre.
Marsmith l’obligea à s’asseoir et s’installa auprès de lui. Il l’aida à enlever, avec précaution, sa veste de cuir et découvrit le bras sanglant.
—	Ho! là... qu’on apporte de l’eau... du linge!
Le tenancier de la Cantina s’empressa. Minutieusement, avec des gestes d’une surprenante douceur, Marsmith lava la blessure de Bill et lit un pansement aveo des bandelettes. Le jeune homme se laissa faire sans rien dire.
Marsmith commença de parler à mi-voix. Il s’exprimait lentement comme pour bien s’assurer qu’aucun de ses mots n’était perdu :
—	Je t’avais reconnu du premier coup, Bill... il y a huit jours... là-bas, dans la montagne... Tu avais oublié de déguiser ta voix...
—	Pourquoi ne m’avez-vous pas arrêté, alors?
Un silence tomba, puis le shériff reprit :
—	Oui... J’aurais dû accomplir mon devoir qui était de te mener en prison... Mais tu venais de me sauver la vie, Bill... Ma conscience me commandait de t’épargner...
—	Et vous m’avez laissé fuir...
—	Je t’ai laissé fuir... et je n’en ai pas eu de remords.
Bill eut un rire nerveux :
—	Mais maintenant, nous sommes quittes, n’est-ce pas?... Vous m’avez sauvé la vie à votre tour!
Il ajouta d’une voix stridente :
—	Et, cette fois, vous êtes sûr que je ne vous échap-
Eerai pas... Vous me réservez à la corde... La corde du ourreau.
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	27
Marsmith ne répondit pas. Une expression indéfinissable s’était répandue sur son visage.
—	Bill!... réponds-moi en toute franchise... Tu as une chance de sauver ton honneur, ta vie... Tu assures que tu es innocent... Peux-tu me dire où tu te trouvais, au moment où Steve Fuller a été abattu?
Les yeux de Howard papillottèrent. Il savait que Marsmith le croirait s’il parlait...
Mais sa gorge était serrée. Il prit une longue bouffée d’air et secoua la tête avec violence :
—	Non, articula-t-il. Impossible... Tout ce que je puis affirmer c’est que je n’ai pas tué Fuller.
—	C’est ton dernier mot?
Une vision rapide passa devant Bill. Le doux visage de Lisbetb... C’était décidé. Il ne la trahirait pas. Même au péril de son existence.
—	Mon dernier mot, shériff... Emmenez-moi... Faites-moi juger... Plus tard, trop tard sans doute, vous saurez que vous avez commis une atroce erreur judiciaire!
Bill avait lentement baissé la tête en prononçant ces mots, pour cacher la douleur qui le ravageait N’entendant pas de réponse, ne voyant pas bouger Marsmith, il se redressa.
Quelle surprise inouïe! Le shériff souriait avec une fixité anormale. Et ses yeux étaient brillants, trop brillants même. On eût dit qu’ils étaient humides.
—	Bill!... Tu es un brave garçon!
Marsmith venait de lui saisir la main gauche et l’agitait à lui en arracher l’épaule.
—	Je connais toute l’histoire! s’écria le shériff.
—	Quoi?... Vous savez que...
—	Oui... Lisbeth a parlé... Elle a tout avoué.
—	Oh! la malheureuse!
—	Non... J’ai encore autre chose à te dire.
Marsmith désigna le cadavre du chef des bandits
qu’on emportait :
—	Tu ne connais pas le nom de cet homme... Il s’appelle Dan Warbling... C’est lui qui a fait le coup chez Steve Fuller...
28	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
Bill fut saisi d’un tremblement convulsif. Il grelottait. II était fou de joie. Il ne pouvait croire.
—	Vous... vous en êtes sûr, shérifl'?
—	Il y a quarante-huit heures, nous avons découvert aux environs de Rander-Creek le corps d’un Mexicain, abattu d’un coup de feu. L’homme avait été mortellement touché. On l’avait laissé là, le croyant déjà à l’agonie. Mais il vécut encore six heures...
Bill écoutait, le regard transfiguré.
—	Il s’appelait Antonio Ferez, continua le shériff. Il conta comment il avait été traîtreusement attaqué par un complice, par ce Dan Warbling qui voulait supprimer tout témoin du crime.
—	Le Mexicain! haleta Howard... Celui qui m’avait gagné ma montre au jeu!...
—	Oui, Bill... C’était le même... Il a tout confessé avant de rendre le dernier soupir. Je sais comment tout s’est passé. Tu n’avais pas menti... Il ne me restait plus qu’à arrêter Dan Warbling pour tous les méfaits qu’il avait commis...
—	Vous n’étiez pas venu pour... pour moi, ici?
Marsmith hésita, puis sourit :
—	Pour les deux... Tu avais écrit à Lisbeth... Je connaissais ton adresse... J’avais l’intention de venir te chercher pour te dire que... Mais ce n’est pas tout cela... Peux-tu te tenir à cheval?
Bill Iloward poussa un joyeux éclat de rire :
—	Je suis prêt à voyager vingt-quatre heures d’affilée, s’il le faut! s’exclama-t-il.
—	Pas la peine... Iîander-Creek n’est qu’à quelques heures d’ici.
—	Une minute, articula Bill. Je voudrais me débarrasser de ceci...
Et il se passa la main sur le menton et les joues.
—	Je vais te raser moi-même... offrit paternellement Marsmith.
11 était huit heures du soir. Lisbeth achevait de met
LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD	29
tre la table. Elle était vêtue de ses plus beaux atours. Il y avait une nappe blanche, des fleurs, le couvert des jours de fête.
Elle se sentait le cœur léger et pourtant rempli d’un émoi charmant. Son père lui avait dit, dans le courant de la matinée, en la quittant sur un baiser affectueux :
—	Lisbeth... Je ne rentrerai pas déjeuner... Mais je serai là pour dîner à huit heures, sans faute... Et tu prépareras un menu de choix pour trois personnes...
—	Nous avons un invité, père?
—	Mais oui... Un ami... Du moins, j’espère qu’il sera là...
11 n’en avait pas dit plus long Et Lisbeth, malgré sa curiosité, n’avait pas insisté. Elle savait qu’il ne parlerait pas.
L’œil-de-bœuf de la cuisine marqua huit heures cinq.
—	Père est en retard... Il avait dit huit heures sans faute...
Un piétinement de cheval au dehors. Elle se précipita sur le seuil. Elle vit dans l’ombre une silhouette. L’homme avait déjà quitté sa selle et marchait, il courait plutôt.
Elle recula, la main appuyée sur sa poitrine qui haletait. Elle s’accota au chambranle de la porte.
—	Bill!... Oh, Bill!...
—	Lisbeth... Oui, c’est moi...
Elle remarqua le bras en écharpe. Il fit un signe insouciant.
—	Une égratignure!... fit-il.
S’avançant, le jeune homme la prit par la taille. Elle jetait des regards affolés par-dessus 1 épaule du jeune homme.
—	Bill... Il faut fuir... Mon père va rentrer!... S’il te trouvait ici... Il t’arrêterait sans pitié...
—	Je suis prêt à tout braver, répondit-il. Et il se pencha sur elle pour cueillir un baiser.
Elle était folle de joie et d’inquiétude. L’assurance de Bill la désemparait.
30	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
Depuis deux jours, elle ne savait comment elle vivait. Après avoir confié à son père le secret qui l’étouf-fait, elle avait constaté que le shérifT adoptait une attitude bizarre. Alors qu’elle s’était attendue à une explosion de colère, il était resté muet et pensif.
Et maintenant, celui qu’elle aimait faisait son apparition. Qu’allait-il advenir de tout cela? Elle se sentait entraînée dans une ronde folle, au milieu de ces événements, comme dans une tempête.
Nouvelle galopade. Elle devint blanche comme un linge.
—	Le cheval de mon père, balbutia-t-elle, d’une voix étranglée. Mon Dieu!... Il est trop tard pour te cacher...
Marsmith entra. Il vit Uill Howard. Il vit Lisbeth qui tremblait comme une feuille. Il lendit les bras à sa fille.
—	Eh bien, ma chérie... C’est ainsi que tu as accueilli notre invité?... Mais oui, c’est lui qui...
Il n’acheva pas. Dans un cri de bonheur, Lisbeth venait de s’évanouir. Les deux hommes s’empressèrent, atterrés.
Quand elle ouvrit les yeux, Marsmith s’essuya le front.
Elle sourit tour à tour à son père et à Bill.
—	Eh bien, reprit Marsmith, embrasse ton fiancé!...
A ce moment, une formidable clameur se fjt entendre au dehors. Le shériff courut à la porte et l’ouvrit :
—	Hipl Ilip! hurrah!... hurlait une foule compacte. Vive Bill Howard!
Tout Rander-Creek s’était massé devant la maison du shérifT. On connaissait l’histoire du jeune homme. On savait que c’était lui le mystérieux inconnu qui avait sauvé le shérifT huit jours auparavant. Et à la nouvelle de son retour, nouvelle propagée par les assistants de Marsmith, les gens s’étaient précipités avec enthousiasme vers la demeure de ce dernier.
On réclama le héros de l’heure.
Bill apparut derrière Marsmith. Il tenait Lisbeth par la taille. Les acclamations redoublèrent. Les larges cha-
LA RÉHABILITATION DE EUX HOWARD	31
peaux tournoyaient au-dJssus des têtes. On était heureux, autant de l’exécution de l’assassin de Fuller que du retour de l’enfant du pays, réhabilité.
Peu à peu, la foule se dispersa et les trois personnages revinrent vers la table.
Marsmith désigna les places et déboucha une bouteille de vieux vin.
—	C’est du vin de France, confia-t-il, d’un air entendu. Un de mes bons amis me l’a envoyé de New-York. Je le réservais pour la soirée de fiançailles de nia fille... Ah, brigand, je ne me doutais pas que ce serait toi, mon futur gendre!...
Il emplit les verres, lentement, minutieusement.
—	Vois-tu, Bill, murmura Marsmith, après un instant, ce qui m’a définitivement conquis en ta faveur, ce n’est pas tant le secours que tu m’avais apporté dans la montagne; ça, c’est instinctif quand 011 a un peu de cœur... C’est...
Il ne termina pas. Les jeunes gens ne l’écoutaient plus depuis un bon moment. Us échangeaient un regard interminable accompagné du sourire céleste de la jeune fille, du sourire confiant de Bill.
—	Ihj Jove! s’exclama Marsmith, quand je pense que ces deux jeunes étourneaux avaient failli causer leur propre malheur à 11e pas vouloir parler!.,.
Bill se mit à rire doucement :
—	Mais c’est tout de même à cause de ça que vous avez fini par m’estimer, Marsmith...
—	Tu peux m’appeler « père » sacripant I...
Depuis quelques semaines, Raiider-Creek possède un jeune adjoint au shérifT. Il s’appelle Bill Howard et fait merveille.
La petite ville dont la réputation à la ronde était déjà grande, en ce qui concerne l’impeccabililé de ses mœurs, et l’ordre rigoureux qui y règne, est en passe de devenir la citc modèle de tous les Etats.
32	LA RÉHABILITATION DE BILL HOWARD
On dit partout, du Nord au Sud et de l’Est à l’Ouesl : « Tranquille et bien gouverné comme Rander-Creek. »
Quand d’aventure, il se produit quelque effervescence dans la bourgade voisine et que l’on demande l’assistance du shériff Marsmith et de son adjoint Bill Howard, ceux-ci ont toujours des paroles de modération et de justice.
—	Ne condamnez pas sur les apparences... Ne décidez jamais sous l’empire d’une impulsion... Fouillez et refouillez les événements... Analysez les faits... Une erreur judiciaire est vite commise...
Et Bill Howard pense quelquefois à la Cantina del Rio, sur la frontière, à Palo-Alto, où il connut des heures si sombres, si désespérées.
FIN
