
Le maître des sables
Roman d’aventures inédit par ANDRE-MICIIEL
CHAPITRE PREMIER
L’aube se leva, rapide et flamboyante. René Kerlec ouvrit les yeux; il se sentait le corps las, 'engourdi, brisé comme après line nuit de noce. La chaleur ne cessait pas depuis plusieurs jours. En vain espérait-on qu’un souffle d’air viendrait alléger l’atmosphère. Et l’on ne savait trop quand cela s’arrêterait.
Le yacht, fin, gréé pour affronter les colères océa-nes, se traînait paresseusement au long des côtes arabes.
René Kerlec se dressa; il s’étira longuement; s’approchant de la rambarde, il suivit du regard le sillage du navire; puis il leva les yeux; sur la dunette, au-dessus de lui, retentissait un pas vigoureux, celui de Priai, garçon énergique et de ressources qu’il avait choisi pour assumer le commandement de l'Errant.
—	Allo, Priai!...
—	Bonjour, monsieur Kerlec. Vous avez bien dormi?
—	Très mal. Je vais prendre une douche, cela me ragaillardira.
—	Demandez à Snow-Ball de jeter quelques glaçons dans l’eau du bain.
—• Bonne idée.
Kerlec dégringola rapidement le court escalier con-
Sont réservés tous droits tic traduction, d’adaptation, d«
misa nu théâtre et nu cinématographe.
P. R. A. n• 112
2	LE MAÎTRE DES SABLES
duisant aux cabines; en chemin il rencontra un nègre de la plus sombre couleur, toujours rieur, .toujours content, et qui répondait avec bonne humeur au sobriquet de Snow-Ball i.
Depuis plusieurs semaines déjà René Kerlec avait quitté la France à bord de VErrant. Destination? Inconnue. La fantaisie pour seul guide. En possession d’une fortune appréciable, Kerlec était, malgré ses trente-trois ans, un blasé. La vie, croyait-il, lui avait donné tout ce qu’elle pouvait. Se marier? Vite il avait compris que les femmes le recherchaient plus pour sa richesse que pour lui-même.
Tout jeune, il n’avait eu qu’une ambition, courir le monde. Aujourd’hui il la réalisait. 11 avait acheté un yacht, composé un équipage, des gars qui avaient fait leurs preuves et l’adoraient. A leur tête Priai. El en route. On avait piqué sur les archipels de la Grèce, relâché au gré de la fantaisie; puis ç’avait été Port-Saïd, le canal de Suez. On se trouvait en Mer Rouge depuis plusieurs jours, et à petite vapeur on descendait vers le golfe d’Aden. Sans doute obliquerait-on vers les Indes. Au tréfonds de soi-même, Rcne Kerlec caressait l’espérance que l’aventure se présenterait à lui, qu’il trouverait ainsi à son voyage un piment qui lui manquait jusqu’à présent.
Sous le jet de la douche, — glacé par quel sortilège imaginé par Snow-Ball? — le jeune homme s’ébrouait. Peu à peu son corps récupérait sa vitalité sportive. Lorsqu’il reparut sur le pont il était frais, réconforté. Il appela Priai et de compagnie les deux hommes s’installèrent autour d’un guéridon, disposé à l’arrière, et qui supportait un confortable petit déjeuner.
Or, il n’y avait que quelques minutes que Priai s’attaquait aux tartines beurrées préparées par le maître-coq lorsqu’il leva les yeux; son regard se fixa sur un point de l’horizon.
—• Navife.
1. Boulc-de-Ncige.
LE MAÎTRE DES SABLES
3
Kcrlec observa l’endroit désigné. Subitement il s’empara de ses jumelles, inspecta le bateau.
Qu’est-ce qu’il se passe? grommela-t-il tendant les jumelles à son compagnon.
Priai à son tour regardait; ses traits se durcissaient au fur et à mesure de l’examen; enfin il parla :
—	Bateau de plaisance. J’aperçois des barques tout autour... Creblcu! jura-t-il, 011 dirait qu’on se bat là-bas.
D’un même jet les deux garçons étaient debout. Ils sentaient battre dans leurs artères un sang ardent. Quatre à quatre ils s’élancèrent sur la passerelle; par le tube porte-voix Priai donnait les ordres à la machine; Kerlec indiquait le changement de direction au timonier. Forçant la vapeur, VErrant se portait sur le point où se déroulait cette mystérieuse bataille.
Mais il était dit qu’ils ne sauraient pas tout de suite ce qui se passait. En effet, observant toujours le bateau à la lorgnette, ils constatèrent que les barques qui l’entouraient s’écartaient de lui; les hommes qui les montaient faisaient force de rames dans la direction de la terre.
—	O11 dirait... On dirait qu’il y a des prisonniers à bord, murmurait Kerlec.
Au même moment un bruit formidable lui coupa la parole. Du bateau immobilisé une immense flamme rouge dardait vers le ciel. Le navire parut littéralement soulevé au-dessus des flots; il se coupa en deux parties qui retombèrent tandis que jaillissaient de toutes parts (les débris calcinés, et le tout s’abîma dans les flots.
—	Baraterie, supposait Priai avec une moue de mépris.
—• Allons voir ça de plus près, décida Bené.
L’Errant poursuivit son chemin. Là-bas, on distinguait les hommes montant les embarcations qui touchaient terre, et se hâtaient de s’enfoncer vers l’intérieur.
Le yacht de Kerlec, lorsqu’il atteignit le lieu de la catastrophe, ne devait retrouver en tout et pour tout que quelques espars. Pourtant, sur un débris d’embar-
4
LE MAÎTRE DES SABLES
cation on put reconstituer le nom du bateau disparu : c’était la Sweetie. En consultant des* livres du bord, Kerlec parvint à découvrir que la Sivcetie avait été un yacht d’origine anglaise; il appartenait à un richissime négociant de la cité londonienne. C’était tout, Bien maigre comme renseignements.
Mais Kerlec avait approché de trop près le mystère pour se contenter de n’en pas savoir davantage. Et il proposa à Priai :
—	Si nous allions nous rendre compte.
Le jeune commandant cligna de l’œil :
—	Avec plaisir, dit-il.
Une* baleinière fut armée rapidement; les deux hommes y sautèrent. Snow-Ball, le nègre, se précipitant vers eux, supplia qu’on l’emmenât; il se figurait qu’il pourrait faire sur cette terre quelque emplette susceptible de varier le menu; trois marins se mirent aux avirons. En route. Auparavant cependant on avait eu soin d’emporter des armes; Priai avait déclaré :
—	Pas d’imprudences! Ces gars-là m’ont paru résolus, prévoyons l’éventualité de repousser une agression.
—	Bah! observait Kerlec, ils se sont défdés dans les terres.
—	Feinte peut-être. Qui sait s’ils ne nous attendent pas, cachés dans quelque coin?
CHAPITRE H
Lorsque le petit groupe parvint à proximité du rivage, ils purent se rendre compte que les appréhensions de Priai n’étaient pas vaines. Le lieu se prêtait admirablement à un traquenard. La plage où.; étaient échouées les embarcations aperçues plus tôt était encaissée entre de hautes dunes de sable; nulle trace d’habitation aux environs.
Ce fut donc en se méfiant (pie la baleinière approcha
LE MAÎTRE DES SAULES
du rivage. Priai était d’avis de faire demi-tour. Kerlec au contraire tenait à aborder. 11 était le maître après tout; et Priai ne pouvait se permettre d’insister pour faire prévaloir ses avis.
Sur un fond semé de petits galets, la quille de l'embarcation grinça; Kerlec, sans hésiter, sauta dans l’eau et s’approcha rapidement de la plage. Tout semblait calme. Priai le rejoignait ainsi que Snow-Ball qui pliait sous le faix de multiples fusils, carabines et revolvers; le nègre avait tenu à s’encombrer du tout.
Les trois hommes allèrent visiter les embarcations échouées; elles ne leur apprirent rien, sinon qu’il s’agissait de barques du pays; leur forme, leur voilure, tout indiquait la construction indigène. Sans s’attarder davantage, René pivota sur ses talons et se dirigea vers la dune la plus proche.
—	Où allez-vous? questionnait Priai.
—	Me rendre compte de ce qu’il y a derrière.
—	Imprudence! reprochait 1 autre.
Mais le jeune homme était déjà parti. 11 gravissait la pente de sable assez dur sur lequel il distinguait des empreintes multiples; il semblait qu’on avait traîné de lourds fardeaux qui avaient laissé dans le sol une marque plus profonde.
Le premier, René atteignit le faîte. Derrière lui Priai arrivait; quant à Snow-Ball il peinait, suant abondamment. Et ce fut alors que l’attaque se produisit. René 'examinait les alentours et, déjà, s’exclamait :
—	Pardieu, Priai, ils ont filé...
Quand un coup de feu claqua. Le jeune homme n’eut que le temps de s’écraser sur le sable. Priai l’avait imité. Le jeune commandant, plus paisible qu’il n’avait paru jusqu’alors, ordonna :
—	Demi-tour...
Mais il n’eut pas le temps de joindre l’action à la parole. Là-bas, les marins de la baleinière, alertés par la détonation, sautaient à l’eau à leur tour. Ils n’hesi-taient pas à s’élancer au secours de leurs compagnons.
G
LE MAÎTRE DES SABLES
Deux coups de feu résonnèrent. L’un des marins tournoya, tomba, le visage dans l’eau; celui qui se tenait près de lui se baissa pour lui prêter main-forte. Il n’esquissa que le geste; nouvelle détonation et il tombait à son tour. Pour le coup, le troisièm^hésita. L’entreprise devenait trop périlleuse; et puis	rendrait-il pas plus utile en allant quérir du secours au bateau?
Il sauta dans l’embarcation, engagea les rames dans les tolets, voulut s’éloigner; il n’en eut pas le temps. Un coup de feu encore, et il s’écroula, nez en avanl. Il ne restait à Kerlec et à ses deux compagnons qu’à se défendre par eux-mêmes. Le nègre les avait rejoints; Priai s’empara d’une carabine, y inséra des cartouches; il cherchait l’ennemi; mais impossible de rien distinguer parmi ce paysage uniforme; les assaillants, habitués à la région, se terraient. Cependant Kerlec l’avait imité; il crut apercevoir une tête, recouverte d’un voile bleu. Il tira. Un cri de douleur retentit.
Quant à Priai, de sa position élevée, il ne cessait de regarder dans la direction de l'Errant; il supposait bien que le chef-mécanicien parerait une nouvelle embarcation et viendrait à leur secours; il ne se trompait pas; bientôt il vit une baleinière qui s’écartait du bord. Elle n’alla pas loin; des rafales de balles frappaient l’eau autour d’elle.
—	Les bandits, gronda Priai. Je devine leur but.
—	Ah! fit Kerlec. Et quel est-il, mon vieux, s’il vous plaît?
—• Nous séparer de nos compagnons.
—	Pourquoi?
—• Je n’en ai pas la moindre idée. A moins qu’iîs ne songent à s’emparer de nous vivants; peut-être s’inia-ginent-ils que nous représentons pour eux une source do profits... Une belle rançon. C’est vrai pour vous en tout cas...
Il se tournait vers Snow-Ball afin de charger un revolver à toute éventualité; le malheureux nègre était gris de peur; pourtant il n’aurait reculé pour un
LE MAÎTRE DES SABLES
7
empire; il se tenait près de son maître et poussait des gémissements. Kerlec grommela :
—■ Tais-toi, Snow-Ball. Tu n’as pas honte.
—	Snow-Ball pas avoir honte, disait le noir. Avoir peur!,.. Us feront couic...
Il accompagnait ces mots d’un geste éloquent. Cependant le drame se poursuivait sur l’eau; arrêtée par une grêle de balles, la baleinière n’avait pu avancer (pie de quelques mètres; plusieurs hommes déjà gisaient blessés ou morts. Le visage de Priai devenait plus dur d’instant en instant.
Et ce fut alors que les assaillants se démasquèrent; avec des cris sauvages ils se ruèrent; ils semblaient sortir de partout. Rapidement, prenant à peine le temps de viser, priai et Kerlec tiraillaient; Snow-Ball, claquant des dents, n’arrêtait pas de recharger les armes.
Mais les agresseurs paraissaient désireux d’en finir; certes beaucoup d’entre eux tombaient, mais les autres continuaient. Les uns avançaient carrément, d’autres profitaient des plus médiocres replis de terrain pour masquer leur progression. Kerlec et son camarade ne pourraient encore tenir longtemps. Les assaillants criaient victoire. Et soudain le commandant chancela, son bras gauche retomba contre son corps, inerte.
—• Touché, fit-il, d’une voix sans émotion.
René se pencha vers lui afin de le soigner. Les bandits mirent cette seconde à profit; ils se ruèrent sur les trois hommes; ce fut une bousculade générale, un tournoiement de burnous blancs ou bleus, une bagarro terrible; Kerlec se défendait comme un démon. En vain. Que pouvait-il faire, seul contre dix, vingt adversaires? Il ressentit soudain un choc violent sur la nuque, pensa « C’est la fin! »; un voile s’étendit devant ses yeux, le paysage tournoya; il sombra dans l’inconscience.
3
LE MAÎTRE DES SABLES
CHAPITRE III
Quand René reprit ses sens il faisait nuit. Il regarda autour de lui, aperçut la voûter étoilée du ciel; il hésita un moment puis fit jouer ses muscles; contre sa chair il éprouva la dureté de liens serrés impitoyablement. Il était prisonnier. Prisonnier, mais vivant. Allons, la vie valait la peine d’être vécue, telle fut sa première pensée.
La seconde fut pour scs deux camarades : qu’était devenu Priai? et Snow-Ball? Il essaya de se déplacer; il crut un moment qu’il n’y parviendrait pas tant les liens qui maintenaient ses poignets et scs chevilles étaient serrés; néanmoins, a force de persévérance, se roulant sur le côté, il réussit à opérer un léger mouvement, puis un autre; et alors il éprouva conlre son corps le contact d’un autre corps.
Il souffla :
—	Est-ce vous?... Priai, mon vieux?...
—■ Missié...
La voix du noir; l’homme était joyeux; lui aussi avait dû croire son jeune maître perdu; KcrJec, à force de persévérance, réussi à coller ses lèvres aux oreilles de l’autre; de cette façon, aucun risque que l’on sur.prît leur entretien :
—• Tu es blessé? demandait-il.
—■ INon, missié. Moi i en a mort complètement... Toutes ces hommes-là i en a tué moi... Moi i a mort...
—	Tu parles, c’est donc que tu es vivant, faisait René sans réprimer un sourire.
—	Nous i en a paradis, missié. Tout à l’heure, nous i en a voir les anges... et bon Dieu...
—• Imbécile, déclarait Kerlcc sans mauvaise humeur. Je te dis que tu es vivant.
—	Bien, missié. Si toi i en a dis moi vivant, c’est bien. Mais moi mal partout.
—■ Et le commandant?
LE MAÎTRE DES SABLES
9
—	Moi pas vu lui.
Il fallait attendre le jour. D’ailleurs René distinguait soudain sur le fond plus sombre de la nuit une silhouette qui se déplaçait silencieusement. Sans doute une sentinelle était-elle dans les parages et avait-elle perçu quelque bruit insolite. En effet l’on se pencha au-dessus du jeune homme; on vérifia ses liens; l’inconnu agissait sans douceur; il en fit autant pour Snow-Ball puis s’assit à peu de distance. Alors Kerlec se résigna à ne plus bouger.
D’ailleurs il était moulu de fatigue; les coups reçus se faisaient sentir. Il s’abandonna au sommeil. Quand il reprit conscience après un repos coupé de brusques réveils, le jour n’était pas loin. Avec effort, René se souleva sur un coude. Autour de lui il aperçut des hommes enroulés dans leurs burnous et qui reposaient à même le sol. Ils étaient tout au plus une demi-douzaine. Kerlec reprit espoir. Avec un peu de chance, qui sait s’il ne réussirait pas à s’enfuir.
Bien vite il dut déchanter. Ses gardiens s’éveillaient les uns après les autres, Après avoir fait leurs ablutions rituelles, ils obligèrent leurs prisonniers à se lever; ils n’étaient pas ménagés des coups de pied; spécialement ils visaient Snow-Ball, se moquaient de lui, de ses mines effrayées. Et sous la conduite de ces sauvages, Kerlec et son noir compagnon durent se mettre en route au moment que le jour éclatait.
De Priai nulle trace. En examinant le paysage, Kerlec constata qu’ils étaient assez éloignés de la côte; sans doute, profilant de son évanouissement, ses gar-diefis i’avaieiit-ils transporté vers l’inlérieur de façon à le couper complètement de toute voie de salut.
Ils marchèrent tout le jour. A peine s’ils consentirent vers le midi à effectuer une courte halte; ils se restaurèrent frugalement. Aux prisonniers ils offrirent quelques dattes et à chacun le quart d’une galette de maïs. Puis ils repartirent. Quand le soir tomba, la caravane atteignit un campement nomade. Celui qui paraissait ]e chef des gardiens engagea la conversation avec un
10	LE MAÎTRE DES SABLES
patriarche qui présidait visiblement aux destinées du camp. L’un et l’autre faisaient des gestes dans la direction des deux prisonniers; le vieux secoua d’abord la tête, mais son interlocuteur devait posséder le moyeu de le convaincre car sa résistance ne fut pas longue.
Résultat de cette palabre, Kerlec et son compagnon furent conduits à l’abri d’une lente; ils s’étendirent avec volupté; on leur offrit un infect brouet, dont ils se régalèrent en affamés; puis ce fut de nouveau la nuit.
A leur réveil, ils découvrirent avec surprise que l’on avait amené des chameaux de bât; sans doute les nomades possédaient-ils un pacage à proximité; on contraignit Kerlec à se hisser sur l’un, Snow-Ball à se jucher sur un autre. Et au pas déhanché des méhara la troupe s’enfonça dans le désert. Marche atroce sous un soleil de feu dont Kerlec devait toujours garder le souvenir.
Au bout d’une semaine environ de cette avance exténuante, les croupes de montagnes se découpèrent sur l’horizon. C’était vers cette région que les indigènes se dirigeaient probablement. Rs n’hésitaient pas sur le chemin à suivre. Us parvinrent à l’entrée d’un défilé, véritable coupure dans la falaise rocheuse.
Des sentinelles étaient dissimulées derrière d’immenses quartiers de rocs. Elles se découvrirent, vinrent à la rencontre du groupe; les hommes inspectaient les prisonniers, vérifiaient leurs vêtements; ils firent la grimace devant le noir, mais parurent sensibles à certains détails du costume de René.
Puis, après avoir échangé quelques paroles, sentinelles et gardes du corps se séparèrent; la marche en avant reprit, cette fois au travers du défilé; sur les pierrailles les méhara butaient, manquant à chaque instant de s’abattre; et les durs cahots résonnaient jusque dans le cerveau des malheureux prisonniers.
Encore une journée de cette avance. Au milieu de la seconde, subitement la caravane s’arrêta; les yeux do René, gonflés par le soleil, boursoufles par le vent des
LE MAÎTRE DES SABLES	H
sables, avaient peine à s’entr’ouvrir. Pourtant il put difficilement retenir un cri de surprise. A ses pieds, dans le contre-bas des falaises, line oasis lui apparaissait. A côté de gigantesques palmiers, on distinguait des champs, des vergers, tout cela bien entretenu. Et puis une curieuse agglomération.
Cela ressemblait à un puissant château fort. Un triple système de protection le gardait de toute attaque extérieure. Dans les enceintes ainsi ménagées, des constructions d’importances diverses étaient Bâties les unes contre les autres.
La caravane commença de descendre vers cette cité mystérieuse. Elle atteignit rapidement un large chemin qui serpentait au travers de la palmeraie. Les gardiens poussaient les animaux, bien que ce ne fût pas la peine; d’eux-mêmes les méhara activaient l’allure.
De la sorte on parvint devant une puissante poterne, plusieurs indigènes la gardaient. Kerlec remarqua :ivec stupeur qu’ils étaient armés de fusils modernes; ils portaient le large burnous de mise dans le désert, mais au col et sur le turban ils avaient agrafé un insigne dont le sens lui échappa : cela représentait une étoile au centre de quoi était inscrit un cercle de petite dimension.
Après avoir échangé des mots de passe, les arrivants passèrent la poterne, se dirigeant vers le milieu de l’agglomération. Sur leur passage des gens se précipitaient. Avec un certain etonnement, René découvrait l’absence d’enfants; il n’y avait là que des hommes et des femmes; encore celles-ci étaient-elles dépourvues de cette apparence de mollesse qui est la caractéristique des bédouines.
On dépassa successivement les deux enceintes intérieures. On se trouvait alors au centre du bigarre château fort. Les méhara baraquèrent. Les deux hommes furent descendus des bâts sur lesquels ils étaient attachés et on les poussa vers une construction basse devant laquelle se tenait une sentinelle; la porte en fut ouverte; on les jeta en avant; l’un après 1 autre ils
12
LE MAÎTRE DES SABLES
tombèrent. Snow-Ball gémissait à fendre l’âme et ne sa relevait pas. Kerlec fut debout d’un bond. Mais il chancela; ses articulations brisées par les journées atroces de ce voyage lui refusaient tout service; il exécuta des massages, opéra des mouvements de gymnastique jusqu’à retrouver quelque souplesse. Iinlin il put se tenir sur pieds. 11 s’approcha alors d’une sorte de soupirail qui découpait un carré de clarté. Des barreaux interdisaient tout cspojr d’évasion; le jeune homme colla son visage à l’ouverture; il aperçut la cour, des indigènes qui s’exerçaient à manier le fusil, d’autres qui pansaient les méhara et leur donnaient à boire; des gardiens plus trace. Ils avaient disparu dans l’une quelconque des constructions voisines.
Alors Kerlec revint vers le noir qui se frottait mélancoliquement les jointures des coudes.
—	Qu’est-ce que tu en penses, Snow-Ball?
—• Nous mouri bientôt.
—	Mourir?... Je ne crois pas.
—	Pourquoi, missié?... Tous ces sauvages-là vouloir nous tuer, nous manger.
—	Mais non; nous n’avons pas affaire à des anthropophages. Pour moi, ces gens en ont à notre bourse.
Jl demeura quelques minutes sans parler, puis :
—• Tout de même, je voudrais bien savoir ce qu’est devenu Priai?... Et puis...
Il hésita avant d’achever; en cet instant il résumait les pensées qui l’avaient assailli pendant ce voyage; il ne s’adressait pas au noir mais à lui-même :
—	Si je comprends bien ce qui s’est passé, on ne nous a pas tendu un traquenard. Nul ne devait s’attendre à notre venue dans ce coin perdu de la côte arabe... Pour moi, nous avons dérangé des plans eu intervenant au moment de l’explosion de la Sweetic; et les indigènes n’ont pas hésité à nous faire prisonniers.
La journée se termina sans qu’il se produisit du nouveau; avant le bref crépuscule on leur apporta à manger; sans être beaucoup plus appétissante la nourri-
LE MAÎTRE DES SABLES
13
ture était plus abondante; ils étaient donc rassasiés to soir-là lorsqu’ils s’endormirent sur le sol de terre battue. Puis ce fut le lendemain semblable à la veille-. Et encore un, deux, trois jours pareils.
CHAPITRE IV
La quatrième journée était assez avancée lorsqu’ils perçurent un certain tumulte au dehors. La porte de leur prison s’ouvrit; un groupe d’hommes armés se tenait sur le seuil, On leur jeta un ordre; comme les prisonniers tardaient à obéir l’un des arrivants pénétra dans le caveau et obligea les malheureux à avancer en les frappant à coups de crosse.
Quiconque aurait aperçu René Kerlec en cet instant n’aurait pas reconnu l’élégant clubman, habitué du polo et des boîtes de nuit parisiennes. Ses vêlements étaient en loques; sa barbe avait poussé; des traînées sanglantes sabraient son visage.
Et Snow-Ball ne valait guère mieux quoique cela se vît moins bien sur son épiderme foncé.
Poussés, bousculés, ils avancèrent. On les contraignit à pénétrer dans une construction importante qui occupait tout un pan de la cour. Une impression de fraîcheur les saisit en entrant. Kerlec regardait autour de lui avec étonnement. L’intérieur de la construction présentait les apparences les plus complètes d’une richesse digne des mille et une nuits. Sur les murs s’étalaient des mosaïques de toute beauté, des bas-reliefs couraient en-dessus. Des statues étaient disposées de place en place. Des vases d’or étaient placés sur l.'les consoles à la marqueterie remarquable.
Ils traversèrent, avec leurs gardiens, plusieurs salles. La richesse allait toujours croissante. De place en place ils croisaient des hommes d’armes, qui portaient des burnous comme leurs compagnons ou de véritables
14
LE MAÎTRE DES SABLES
armures moyenâgeuses. Il y avait même un héraut d’ar-mes qui tenait une lance damasquinée à la main.
Enfin ils firent une entrée sans grandeur dans une salle aux vastes proportions. Celle-ci atteignait au comble do la richesse; Partout l’or et les pierres précieuses. Kerlec n’en croyait pas scs yeux; il lui semblait revivre un des contes de son enfance. Quel était cette demeure mystérieuse? Qui l’habitait?
Au centre de la pièce, à demi couché sur une sorle de trône qui ressemblait plus à un divan qu’à un siège, un vieillard les regardait approcher. Autour de lui, étendues ou assises sur des peaux de bêtes, plusieurs femmes dévisageaient de même les prisonniers au travers des voiles qui leur dissimulaient en partie le visage.
Le vieil homme parla. Kerlec connaissait suffisamment les langues européennes pour ne pas reconnaître l’idiome dans lequel l’autre s’exprimait. Il eut un geste d’excuse des bras et il répondit en français. Aussitôt l’autre, avec une facilité surprenante usa de la même langue :
—• Tu es Français? dit-il.
—■ Oui. Et puisque vous parlez ma langue, je vous prie sans plus tarder de m’expliquer pour quelle raison vos hommes -se sont emparés de moi après avoir tué ou blessé plusieurs de mes compagnons. De quel droit? Quelles sont vos intentions?...
Le vieillard leva la main.
—	Tu sauras tout, très vite... déclara-t-il. Auparavant réponds-moi : que fais-tu en France? Es-tu officier? Marin?
—• En quoi cela te regarde-t-il, répliquait René usant aussi du tutoiement.
—	Cela m’intéresse, fit le vieil homme sans se troubler. Je sais que tu naviguais, à bord d’un bateau. T’ap-partenait-il?
—	Oui.
—• Et quelles étaient tes intentions en débarquant sur la côte?
LE MAÎTRE DES SABLES
15
—• Aucune. Je voyageais pour mon plaisir. En longeant le rivage, j’ai aperçu un navire qui me parut en perdition; jo m’approchais pour porter secours aux passagers quand je découvris qu’il se passait à b’ord d’étranges événements. On se battait...
Le vieil homme écoutait le prisonnier avec attention. Il n’essayait pas de l’interrompre, llené poursuivit :
—	Je décidai de me rendre compte; à ce moment le navire inconnu sauta et ses débris s’enfoncèrent dans les Ilots. Je mis une embarcation à la mer et gagnai la côte pensant retrouver des survivants. Or, à peine commençai-je d’explorer les environs que je fus attaqué par une bande d’assassins. Us tuèrent ou blessèrent plusieurs de mes hommes. Moi-même je fus fait prisonnier ainsi que ce noir...
—• Qui est-il, cet homme?
—	À bord de mon bateau il remplissait les fonctions <!o maître d’hôtel. A terre c’est mon valet de chambre.
Le vieillard se tut; ses yeux surveillaient René, mais parfois ils se détournaient de lui pour regarder ses gardiens et le prisonnier discernait aisément une lueur de mécontentement à l’égard de ceux qui l’encadraient. Néanmoins l’inconnu garda le silence.
Enfin il déclara:
—	C’est bien. Je te crois.
—	Et toi, qui es-tu? fit le jeune homme d’un ton abrupt.	,
—• Je suis le Maître des Sables.
René répéta l’étrange dénomination dont se parait le mystérieux personnage.
—	Oui, fit celui-ci, le désert est mon domaine. Toutes les inventions des hommes blancs ne sont pas parvenues à m’en déloger. Cette demeure est la mienne. Ces hommes que tu as rencontrés sont mes soldats. Us veillent sur mon repaire et empêchent les hommes aux visages blancs et à la pensée infidèle de s’approcher..
—	Curieux! marmottait René. Je ne m’attendais pas à découvrir cela en plein vingtième siècle.
16
LE MAÎTRE DES SABLES
—• Les blancs sont des incroyants. Ils ignorent les grandes lois que nous a tracées le Prophète. Tous ceux qui rêvèrent d’Allah savent au contraire que notre1 race, après une éclipse de plusieurs siècles, doit reprendre au soleil la place qui lui revient. Nous ne voulons plus demeurer en état d’esclavage. Dès que les temps seront révolus mes fidèles dresseront l’étendard des vrais croyants et rejetteront tes frères à la mer.
—	Charmant. Mais pourquoi m’a-t-on fait prisonnier?
Le vieil homme eut un rictus d’ennui; il confessa:
—• Si je comprends bien ton récit, une erreur a été commise. Cependant tu ne dois t’en prendre qu’à toi-même. Si tu étais resté à bord de ton navire, tu n’aurais jamais été conduit jusqu’ici.
—• Alors faites-moi reconduire au rivage.
—	Aucun de ceux cjui ont pénétré dans mon domaine ne doit en sortir. Il risquerait d’aller nous dénoncer.
—• Supposons que je jure...
L’homme secoua la tête :
—	Je ne dois plus croire les blancs. Le mensonge fleurit dans leurs bouches comme les fleurs sur les arbres de mes vergers.
—• Si je te comprends bien par conséquent, tu as l’intention de me garder prisonnier.
—	Non. Ta présence serait un embarras. Sans compter que tu pourrais toujours essayer de t’évader. Il n’y a pas de chances pour que tu réussisses. Pourtant, en y aurait-il une sur dix mille, je dois y parer. C’est pour cela que je te ferai exécuter.
René réprima un haut-le-corps. Snow-Ball, qui avait suivi l’entretien sans en saisir grand’ehose, ne perçut
3uo le dernier mot; il poussa un gémissement; un coup o crosse dans les reins le fit taire.
—	Très bien, dit René. Il plastronnait. Il allait tenter do gagner du temps. Peut-être parviendrait-il à découvrir un moyen d’évasion.
—	Jo t’avertis tout de suite que tu risques gros.
LU MAÎTRE DES SABLES
n
—	Pourquoi ?
—• Tu n’imagines pas que nia disparition passera inaperçue. Mes amis me chercheront. Les hommes de mon bateau qui ont survécu ont alerté les navires français. Peut-être, en ce moment déjà, me cherche-t-on partout. Des avions sillonnent le ciel au-dessus du désert.
—	Des avions, redit le vieil homme après lui, ces oiseaux que les blancs ont inventé et qui insultent la gloire du soleil. Je ne les crains pas. Le Prophète me protège. Et puis, rien ne permet de découvrir mon repaire; il faut en être tout près pour l’apercevoir.
—• On verra, fit René s’efforçant de faire malgré tout bonne figure'. Pourtant me permets-tu une question?
—• J’autorise toujours à parler les hommes braves. Je regrette même d’avoir à te sacrifier; tu aurais pu m’être utile. Qu’avais-tu à me demander?
—	Lorsque j’ai été attaqué sur le rivage, j’avais avec moi un compagnon, uii ami; je voudrais savoir ce qu’il est devenu?
Le curieux personnage s’adressant à l’un des gardes-du-corps de Kerlec, échangea un rapide colloque. Puis il déclara en français :
—• Ton ami est vivant... Il sera bientôt ici.
Le premier sentiment de Kerlec fut la joie: Priai vivait ; mais tout de suite il se rappela que ce n’était qu’un délai accordé avant qu’il ne sautât le pas; car son sort serait identique à celui de René.
A ce moment le jeune homme remarque1 une des femmes voilées qui se tenait près du Maître des Sables. Elle n’avait cessé d’observer le prisonnier; maintenant elle parlait à l’oreille du chef mystérieux. Celui-ci secouait la tête. Enfin il demanda:
—■ Consentirais-tu à te ranger à mes côtés. J’ai besoin d’hommes braves, je te l’ai dit; j’ai également le désir d’instruire mes soldats selon les méthodes qui sont en honneur dans tes pays. J’ajoute qu’il y a déjà d’autres hommes de ta couleur parmi mes troupes. Ils ino servent fidèlement. Je le crois tout au moins, car ils
18
LE MAÎTRE DES SABLES
savent que leur vie ne pèserait pas lourd s’ils essayaient de me jouer un vilain tour. Acceptes-tu ?
René réfléchit rapidement; il s’agissait de gagner du temps à tout prix; accepter et violer eiisuite sa parole lui déplaisait; que faire? Il se résolut vite:
—	Je ne puis te dire oui sur-le-champ...
Snow-Ball avait dû comprendre; car il tirait la manche de son maître et lui soufflait:
—	Toi accepté, missié. Ensuite nous f... le camp.
—	Je désire réfléchir, poursuivit Kcrlcc sans se troubler.
—• Bien, dit le Maître des Sables. Ton désir se comprend. Je ne t’en apprécie même que davantage. Tous ceux qui ont accepté mon offre sans y penser ont essayé plus tard de me trahir.
Il demeura quelques instants sans parler, puis il décida :
—• Je t’accorde huit jours. Pendant ce temps tu auras loisir de songer. Et puis ton ami sera là également. Lorsque tu le verras, peut-être comprendras-tu que tout vaut mieux que périr.
Et Kcrlcc, toujours sur la surveillance des gardes, fut reconduit avec Snow-Ball dans le caveau oui leur servait de prison.
CHAPITRE V
René demeura silencieux. Le noir s’était approché de son jeune patron; il le regardait profondément ; dans ses yeux se reflétait son immense peur; pourtant il aurait voulu dominer scs terreurs, démontrer à Ker-îcc qu’il était bon à quelque chose. Ï1 balbutia:
—	Missié, ti crois nous pouvoir partir encore?...
Le jeune homme le considéra sans répondre ; il s’approcha du soupirail, examina les abords, puis il revint vers son compagnon, et il souffla:
■— Snow-Ball. as-tu remarqué que la prison où noua
LE MAÎTRE DES SABLES	19
sommes fait partie d’une construction plus vaste que ce caveau ne le laisserait entendre?
Si le nègre ne comprenait pas tous les mots, il saisissait le sens général de la question; il approuva donc de la tête. Alors Kerlec déclara:
—	Eh bien je suis persuadé que nous ne sommes pas les seuls prisonniers du Maître des Sables.
—■ Qu’est-ce que ti dis, Missié?
—• Tu n’as peut-être pas vu, loi. Tout à l’heure, quand nous avons été ramenés ici, j’ai aperçu un autre soupirail assez proche de celui de notre geôle; à ce soupirail il y avait un visage... un visage blanc. J’ai vu •ses yeux, des grands yeux noirs qui semblaient me crier au secours.
Le noir loucha doucement son maître à la manche:
—. Qu’est-ce que ti penses, Missié?
—• As-tu une arme?
Snow-Ball se fouilla; en vain; on lui avait tout pris au moment où il avait été arrêté par les arabes^ Mais René n’était pas disposé à se laisser arrêter. Des yeux i’i inspecta leur prison. Pas davantage il .ne découvrait ce qu il désirait. Alors il eut un bref sourire et dégrafa sa ceinture; empoignant la boucle à pleine main, au moyen de l’ardillon il attaqua le mortier qui couvrait les murs.
Travail de fourmi, travail exténuant; les deux hommes se relayaient; l’un besognait, les mains en sang, l’autre guettait près de la porte la venue de quelque garde qui eût risqué de surprendre leur tentative.
Ils devaient multiplier les précatdions afin que personne s’aperçut de rien; les débris de mortier qu’ils arrachaient de la sorte, ils^Ies éparpillaient sur le sol, les piétinaient. Quand on vint leur apporter leur repas, René se tassa contre le mur, dos à la cloison de façon à dissimuler l’excavation produite par leur travail de taupes. C’est qu’une exaltation s’emparait de lui au fur et à mesure; à tout prix il désirait réussir; n’avait-il pas perçu, de l’autre côté du mur, un grattement qui paraissait lui répondre? Certainement les autres pri-
f, / *rA	‘
\r Â7
V* o\y ,
20
LE MAÎTnE DES SABJ-ES
sonniers avaient deviné et ils s’efforçaient de joindre leurs efTorts aux siens.
Aussi, malgré l’obscurité, il continua sa besogne. Soudain il s’immobilisa. Snow-Ball, à ce moment en sentinelle près de la porte, n’avait fait qu’un bond jusqu’à lui :
—	Attention, Missié, avait soufflé le nègre.
Us attendirent; de l’autre côté du lourd-battant de bois ils entendaient un faible chuchotement; puis les tenons qui fixaient la porte furent déplacés, grincèrent dans leurs logements. Le battant s’écarta à peine. Une silhouette se faufila dans la prison.
—. Qui est là? s’inquiéta René.
Une voix recommanda le silence; puis une lumière fut découverte. Une forme voilée se tenait debout au centre du caveau; elle avait à la main une lanterne sourde dont elle avait jusqu’alors masqué la flamme à l’abri d’une épaisse gandourah.
L’inconnu s’avança jusqu’à toucher Kcrlec. Puis il parla:
—	Salut, homme blanc.
René tressaillit; cette voix ne pouvait pas appartenir à un homme. Il n’hésita pas; d’un geste brusque il se saisit de la lanterne et contre le gré du visiteur l’éleva jusqu’à hauteur de son visage; il ne distingua que le feu sombre d’un regard brillant entre <leux bandes de voile. Une femme 1
Quelque chose disait au jeune homme que ce regard ne lui était pas inconnu, il déposa la lanterne sur le -sol; toutefois il avait pris la précaution d’en diriger ^ le faisceau de façon à ne pas éclairer le travail auquel il se livrait précédemment.
—• Que voulez-vous? demanda-t-il.
—	Ne me reconnais-tu pas?
L’inconnue parlait assez correctement le français, quoique avec un accent prononcé.
—• Non, avoua Kerlec, je ne te reconnais pas.
—	Ingrat, dit-elle sans mauvaise humeur. Ne t’ai-je pas sauvé la vie aujourd’hui.
LE MAÎTRE DES SABI.ES
21
Un éclair illumina Kerlec; mais oui, il identifiait à présent ce regard brillant, cette forme voilée; cette femme, c’était celle qui avait parlé à l’oreille du Maître des Sables. Pourquoi prétendait-elle lui avoir sauvé la vie?
Elle dut comprendre son silence, car elle poursuivit :
—	Mais oui. Sans moi tu aurais été exécuté à l’aube. .T’ai supplié mon père de t’accorder iine chance, et un temps d’épreuve.
—	Ton père? questionna-t-il, surpris.
—• Le Maître des Sables.
Elle se redressait avec une véritable majesté; il s'inclina. Elle prononça:
—	Il ne faut pas te moquer. Mon père serait, s’il le voulait, puissant parmi les puissants. 11 lui suffirait de s’adresser aux Anglais. Ceux-ci seraient tout prêts à le protéger, s’il consent à soumettre tout le désert à leur domination. Mais il préfère vivre caché, redoutant sans cesse une attaque, et attendant son heure.
—	Très bien, fit René sans s’emouvoir. Dites-moi chère demoiselle, est-ce pour me faire un coiirs de politique orientale que vous m’avez rendu cette visite nocturne?
Elle le regarda; dans l’ombre, il distingua le reproche de ses grands yeux, reproche qu’accentuait le ton dont elle prononça:
—	C’est mal. Pourquoi te moques-tu de moi?
Elle lui prit soudain la main:
—	Ecoute-moi. Je suis venue ce soir parce qu’il le fallait. Quand je t’ai vu, pour la première fois, aujourd’hui...
Elle s’interrompit, et confessa:
—■ Non, je t’avais déjà aperçu le jour de ton arrivée; tu es descendu du méhari; lu étais sanglant, mais lu m’as paru si courageux... Tout de suite j’ai compris...
Elle soupira:
—	Depuis lors pas lin instant ic n’ai cessé de penser à toi.
22
LE MAÎTRE DES SABLES
Cet aveu, fait en d’autres circonstances, aurait souverainement déplu à Kerlec; il n’aurait fait que le confirmer dans la mauvaise idée qu’il avait du sexe faible. Cette nuit, il ne devait pas se montrer difficile. Et puis n’était-elle pas excusable, cette petite sauvageonne? En elle, malgré l’éducation qu’elle avait certainement reçue, les sentiments primitifs dominaient. Cet homme lui plaisait: elle le lui avouait.
Il prit donc sa main à son tour et l’effleura d’une légère caresse; elle parut défaillir :
—	Tu ne m’en veux pas? demandait-elle.
—	Et pourquoi t’en voudrais-je?... Tu m’as sauvé la vie. Ce soir je pense que tu vas augmenter la gratitude que je te porte.
L’une contre l’autre elle serra ses mains; et elle murmura :
—	Je suis venue... pour te dire d’accepter l’offre do mon père. Dans huit jours, si tu refuses, je ne pourrai rien pour toi. Au contraire, si tu es d’accord, mon appui ne te fera pas défaut.
—■ Merci, petite fille, dit-il doucement.
Elle parut joyeuse:
—• Tu acceptes?
Il secouait la tête:
—	Pas encore. Il me faut réfléchir.
L’exaltation de la jeune fille tomba d’un bloc; elle
se dirigea vers la porte. René la retint :
—	Dis-moi ton nom.
—	Un nom dont tu riras sans doute : je m’appelle , Fatimah.
—■ Pourquoi me moquerais-je?... C’est un joli nom. Je suppose qu’il te va bien; je ne puis pas juger puisque tu me dérobes ton visage.
Elle serra étroitement sur sa figure le voile qui la couvrait; il l’observait : curieuse petite bonne femme!..,
—	Tu reviendras?
Elle se tournait à demi; ce fut avec une sorte d’élan qu’elle répondit :
—	Oui, je te le promets. As-tu besoin de quelque
LE MAÎTRE DES SABLES
23
chose? Je suis prête à te l’apporter; je risque gros, niais j’ai confiance en toi.
—	Tout ce que je te demanderais, tu me le refuserais. Merci... A bientôt.
Preste, elle disparut. Snow-Ball qui s’était tenu à l’écart durant l’entretien s’avança; il cracha sur le sol en signe de mépris. René protesta:
—	Tu as tort, Snow-Ball; cette jeune fille nous sera peut-êtro très utile. Déjà, aujourd’hui, elle nous a sauvé la vie.
Il passa ses doigts sur le pourtour de l’excavation pratiquée par lui dans le mur; il était tenté de continuer sa besogne; mais l’obscurité le gênait; et puis il se sentait las, courbaturé.
—	Dormons, décida-t-il. A l’aube nous reprendrons
lo	travail.
CHAPITRE
Pendant trois jours, sans arrêt, les deux hommes poursuivirent leur besogne de termites. Leurs mains saignaient; leurs ongles étaient brisés, rongés; l’ardillon de la boucle de ceinture s’était cassé; ils avaient continué d’agrandir le trou en s’aidant de débris de coquilles dont était formé le mortier qui séparait les deux caveaux.
De l’autre côté ils entendaient les échos d’un travail similitaire. Et brusquement au soir du troisième jour, la main de René rencontra le vide. Il avait atteint son objectif. Il agrandit le trou, et, couché sur la terre, la bouche près de l’ouverture, il appela ses voisins.
Dramatique dialogue qui s’échangeait d’une cellule à l’autre; après quelques mots, Kerlec découvrait que ses compagnons de captivité ne parlaient pas le français. C’était des Anglais; il usa donc de cette langue:
—	Qui êtes-vous?
u
LE MAÎTRE DES SABLES
—	William Garnett.
Garnelt! En un éclair Kerlec se revit dans une des cabines de l’Erraiit, feuilletant des documents, découvrant le nom du propriétaire de la Siveetie ; William Garnett.
Il se présenta, raconta son odyssée en peu de mots; Garnett à son tour expliqua son aventure ; il avait quitté Londres quelques semaines auparavant. Croisière de plaisance pour laquelle divers amis l’accompagnaient; parmi ceux-ci un certain Ahmed Djeloun, jeune arabe qui était reçu dans les meilleurs cercles londoniens. Au fur et à mesure du voyage, Garnett avait effectué d’étranges découvertes; une maladresse d’un steward lui avait permis d’apprendre (pie l’arabe transportait dans ses malles des stocks d’or en lingots. A qui était destinée cette cargaison, pour le moins clandestine? Garnelt avait interrogé son hôte. Celui-ci avait éludé, mais devant l’insistance do Garnett il s’était fâché. La querelle avait empiré. On vivait à bord dans une atmosphère d’anxiété; jusqu’au jour où, en face des côtes de l’Arabie. Ahmed Djeloun avait abattu ses cartes, exigé qu’on le débarquât.
—	Je m’y suis refusé, disait Garnett. J’avais télégraphié entre temps à Londres. J’avais reçu de l’Amirauté et des services secrets l’ordre de garder Djeloun à mon bord coûte que coûte. D’où la bataille à laquelle vous avez assisté et qui s’est terminée par notre défaite. J’ai été fait prisonnier, ainsi que mon enfant. Ils nous ont conduits ici. J’ignore quel sort ils nous réservent; je n’ai vu personne depuis notre arrivée sauf un gardien qui nous apporte régulièrement à manger.
—	C’est bon, décida René. Il faut nous enfuir à tout prix. Je crois en posséder le moyen. Votre enfant n’est pas trop jeune? Il sera capable tic nous suivre?
—	Mais oui, faisait le banquier anglais, et il précisa:
—• Dix-huit ans.
—	Parfait. Voici quelles sont mes intentions. L’une de ces prochaines nuits, j’espère arriver à sortir de cette prison. Je vous ouvrirai et nous nous enfuirons.
LE MAÎTRE DES SABLES
25
—	Comment pourrons-nous traverser ce désert?
—• On verra. Le principal, est de sortir de prison. Tout est préférable au sort qui nous attend.
Kerlec disait ce qu’il savait, l’exécution à laquelle il n’avait échappé que de justesse, le répit qui lui avait été accordé. Garnett déclara fermement:
—• Vous avez raison. Le plus tôt sera le mieux.
—- Je dois attendre un camarade. Le Maître des Sables m’a annoncé l’arrivée de mon ami, Priai. Je l’attendrai.
Le Londonien essaya de discuter; déjà Kerlec avait retassé la terre contre l’ouverture; il était décidé à patienter autant qu’il le faudrait, mais il reverrait Priai.
Son attente n’allait pas être de longue durée; le lendemain, dans la matinée, il entendit de grands cris, un piétinement dans la cour. Il se précipita devant le soupirail; ce qu’il découvrit le fil soupirer d’aise; Priai descendait d’un méhari; son bras était en écharpe, ses traits tirés trahissaient suffisamment sa souffrance; néanmoins il vivait, et c’était le principal.
Le visage collé aux barreaux de sa prison, le jeune homme observait ce que l’on faisait de son ami. Il devina qu’on le poussait vers un caveau voisin. Il sourit, enchanté. L’affaire se présentait mieux encore qu’il ne l’espérait. Il n’aurait qu’à libérer Garnett, son fils, Priai, et tous s’enfuiraient.
^ Le soir même, il attendit, prêt à l’action. Chaque nuit Fatimah, lui rendait une courte visite; elle venait régulièrement s’enquérir de scs intentions; était-il enfin résolu à se ranger sous la bannière du Maître des Sables? A ses yeux elle faisait miroiter la position qui l’attendait; grâce à elle, il deviendrait rapidement un des meilleurs lieutenants de son père; la croisade réussirait, elle en était sûre et ce serait pour P.ené la fortune, les honneurs, et... Elle lui faisait clairement comprendre qu’elle ne refuserait rien à celui qui reviendrait en triomphateur. II souriait, touchait ses petites mains froides, mais ne disait rien.
Cette nuit-là, il se montra plus empressé; il la con-
26
LE MAÎTRE DES SABLES
tr'aignit à s’asseoir près de lui sur la terre battue. Brusquement il demanda:
—	Fatimah, je crois que tu m’aimes...
Elle leva sur lui un regard extasié. Pour toute réponse elle décrocha son voile. Dans la clarté trouble épandue par la lanterne, il découvrit le plus merveilleux visage de femme qui se pût concevoir. Il demeura nn bref instant ébloui, mais il se ressaisit. Allons, il n’allait pas se conduire comme un gamin. Elle était belle : et après?
Un plan germait dans sa cervelle; il comprenait que la jeune fille était désormais sa chose. Il fallait en profiter. Il lui saisit la tête entre scs mains, baisa ses lèvres; elle chancelait. Tapi dans un angle, Snow-Ball se faisait tout petit, cherchait à ce qu’on l’oubliât ; dans sa cervelle d’homme simple, il devinait le plan de son maître.
—	Fatimah, disait Bené, tu vas faire pour moi plus encore que tu n’as jamais espéré.
—• Quoi ? demanda-t-elle, et il voyait bien qu’elle ne saurait pas refiiser.
—• Tu vas nous aider à fuir...
—	Fuir? Elle voulut se redresser. Il l’avait saisie aux poignets et la maintenait contre lui d’une étreinte de fer.
—	Je ne peux pas, gémissait-elle. On saura. Déjà je suis à la merci d’une sentinelle qui parlerait à mon père. Pour toi, je brave tous les dangers. Mais pas celui-là. Non...
—	Si. Tu ne risqueras rien.
—	Il me tuera.
—	iNon. Car tu viendras avec moi.
Elle le prit par les épaules; il sentait sur ses bras le frémissement de ses mains. Elle redit :
—	Avec toi?
—	Oui. Je t’emmènerai en France. Là-bas nous serons heureux, loin du désert, des sables, de la mort. Veux-tu?
—	Et si je refuse?
LE MAÎTRE DES SABLES
27
—	Alors, dans trois jours, tu pourras assister à mon exécution, car je n’accepterai, pas les propositions de ton père.
Un combat se livrait dans le cerveau de la jeune fdle. Accepter, c’était trahir son père; refuser, c’était signer la mort de l’homme qu’elle aimait et qui l’aimait, croyait-elle. Elle choisit :
—	Viens.
Il poussa un long soupir, la retint; de nouveau il baisa ses lèvres comme pour lui insufler un supplément de courage. Et il ordonna :
—	Nous partirons tout de suite. Tu vas entr’ouvrir la porte comme pour sortir du caveau. Ne te presse pas. De cette façon j’aurai le loisir de sortir également; la sentinelle ne pourra pas crier, sois tranquille.
—	Elle ne crier^ pas, affirma-t-elle d’un ton farouche; de dessous son burnou elle tirait lin court poignard d’argent au manche ciselé. Sa résolution était prise, à Fatimah; désormais elle était aux côtés de René Kerlec; comme les femmes des guerriers qui habitaient la mystérieuse cité, elle possédait une âme d’amazone; elle combattrait pour l’homme qu’elle aimait et avec lui.
—	Allons.
CHAPITRE VII
Elle vient d’ouvrir la porte. René attend, dissimulé par elle. 11 distingue la silhouette de la sentinelle. Fatimah ne se presse pas, comme il a été convenu. Elle se dégage de l’ombre; le gardien a penché la tète de son coté; il n’a pas le temps de faire un geste; deux mains d’acier se sont accrochées à son cou, l’attirent dans la prison. Des coups pleuvent sur sa têle; il ne peut plus bouger.
Conseil avisé. Kerlec obéit. Il enfile le costume de ■— Prends ses habits, recommande Fatimah.
28
LE MAÎTRE DES SABLES
l’homme, s’empare de ses armes, ceinture sa cartouchière avec une réelle satisfaction; pourtant il a la précaution de déchirer une large bande dans le turban; elle lui sert à bâillonner l’Arabe et à lui lier les poignets et les chevilles. Avec lin peu de chance, cela lui accorde un certain laps de temps avant que l’on ne découvre son évasion.
En route. Mais auparavant... Kerlec n’oublie pas ses amis. Il se tourne vers Fatimah, qui frémit d’impatience :
—	Y a-t-il d’autres sentinelles?
—	Oui, une devant chaque porte des caveaux voisins.
—• Attends-moi.
—	Que vas-tu faire?
—	Reste ici.
Il sort. Les ténèbres sont absolues, et le servent. Il a d’abord tourné sur sa droite; il parvient de la sorto jusqu’à une porte. On lui parle; l’autre sentinelle l’a deviné dans l’obscurité. 11 ne lui laisse pas le temps de le questionner. Un coup sur la nuque; l’homme s’effondre sans un cri. Et vite ouvrir la porte. Il appelle:
—■ Priai, tu es là?
Tout naturellement le tutoiement lui est venu aux lèvres. Son ami se presse dans scs bras. Vite, opérer avec le garde comme il a fait avec le premier. Priai s’en chargera.
Au tour de Garnett maintenant d’être délivré. La troisième sentinelle subit le sort des deux autres. L’Anglais n’a pas loisir de questionner. René a bondi dans le caveau, déshabille l’Arabe, ordonne à Garnett de revêtir son costume.
—	Pour votre 111s, on verra plus tard, décide-t-il.
—	Mon fils... commence Garnett.
Kerlec lui coupe la parole : *
—• Ouste!... En routeI On nous attend. Pas une minute à perdre.
Il retrouve Priai, appelle Fatimah et Snow-Ball. La jeune fille va s’étonner de la présence de ses compa-
LE MAÎTRE DES SABLES	2'J
gnons. Kerlec ne la laisse pas parler; il la prend par la main; il chuchoto : ' j
—	Il existe certainement iln endroit où baraquent les méhara. Il faut nous y conduire.
Elle n’hésite plus; elle prend la tète du cortège. Dramatique moment. Il faut, à tout instant, se tapir dans les coins d’ombre, se dissimuler derrière les bâtiments; on peut les découvrir; ils croisent des groupes; parfois Fatimah oblige ses compagnons à demeurer cachés; elle va franchement vers ceux qu’ils rencontrent; elle leur parle, détourne leur attention, tandis que les évadés poursuivent leur avance dans l’obscurité.
Et René qui n’a d’yeux que pour la courageuse enfant se sent pris pour elle d’un sentiment d’admiration croissant.
Enfin ils atteignent un enclos où sont couchés, sur leurs pattes repliées les meilleurs méhara de la bande. 11 y a certainement des gardes aux environs. Il ne faut pas donner l’éveil. En compagnie de Fatimah, seul René va de l’ayant. Ils se heurtent à l’un de ceux qu’ils redoutent. L’homme va parler. 11 n’en a pas le temps; Kerlec lui a sauté dessus; l’Arabe est fort, courageux; il domine son adversaire, épuisé par ses journées de captivité; mais la main de Fatimah se lève, armée du court poignard. Elle s’abaisse. Un râle, et l'homme relâche son étreinte.
Vite, aux méhara maintenant! La jeune fille sait comment 011 obtient l’obéissance des animaux; elle les force à se dresser après les avoir sellés. Un pour elle et René, deux pour leurs quatre compagnons. Ils se juchent sur les montures. Et les voici partis.
En silence d’abord. Puis ils reprennent confiance. Le plus dur est fait, espèrent-ils. Fatimah, de la voix et du pied, presse la monture qui se met au trot, ce trot si pénible du chameau.
Cependant elle a choisi pour la fuite une route, peut-être plus longue, sûrement plus sûre. Ils évitent en l’empruntant de retraverser les enceintes. Us se trou-
30
I.E MAÎTRE DES SABLES
vent dans la palmeraie. Les bêtes forcent l’allure. On atteint les premiers contreforts.
Plus vite, toujours plus vite.
Pas un mot. Les six compagnons sont muets; chacun étreint une des armes dérobées sur ceux qu’ils enfermèrent dans les caveaux; fréquemment ils se retournent, observent la piste derrière eux. Personne.
Cependant René observe à l’oreille de Fatimah :
—	Le défilé est gardé. Si les sentinelles nous voient, ce sera le combat. Qui en sortira vainqueur?
—• Aussi, dit-elle, n’ai-je pas pris ce chemin. Nous allons fuir par un sentier peu fréquenté.
Et elle se tait, n’ayant d’autre souci que de toujours presser la monture. Parfois seulement René lance à l’adresse de ses amis un « Ça va? » à quoi répondent Priai et Garnett.
Le jour. Brusque incendie du soleil qui découvre le désert. La route qu’a choisie Fatimah longe les falaises au lieu de couper à travers elles; de l’autre côté c’est l’infini des sables. Sont-ils sauvés?
■Non. A peine la clarté du jour a-t-elle pris possession de ce coin de terre sauvage que des clameurs retentissent. Ils sont découverts. Et des détonations éclatent.
—	P.ied h terre! hurle René qui a distingué l’endroit d’où partaient les coups de feu : un escarpement do la falaise.
On obéit en hâte; on se jette l’abri des rochers; n’auront-ils donc fui que pour mieux retomber entre les mains de leurs gardiens; sans doute une ronde a-t-elle constaté l’absence des trois sentinelles, donné ensuite l’éveil. Et la poursuite s’est organisée.
A ce moment René voit le fils de Garnett. Jusqu’ici ce n’était qu’une silhouette sombre juchée sur le dos d’un dromadaire; maintenant il découvre que l’enfant de l’Anglais est une jeune fille, solide, crânement prête à faire le coup de feu avec ses amis; elle le regarde, souriante et moqueuse; il retrouve le regard de ccs yeux noirs qu’il avait aperçus au travers du soupirail;
LE MAÎTRE DES SABLES
31
l’explication qu’allait li^i fournir Garnett, il en a la clé maintenant.	j
Pas le temps (le réfléchir sur ce nouvel embarras. Beux femmes, quatre hommes, dont un blessé. Priai ne peut être que d’un médiocre secours; Snow-Ball par contre brandit une carabine; il est désormais décidé à défendre sa peau, toute noire soit-elle. Et chacnn de tirer.
Cependant les Arabes progressent régulièrement. Certes chacun fait de son mieux pour viser; pas un coup de feu qui manque son but; mais que peuvent-ils faire contre un adversaire dix fois plus nombreux? il semble que chaque rocher dissimule un ennemi. Tout à coup, René a le malheur de se découvrir; un tube de bronze est braqué; une fumée, l’écho de la détonation; et devant lui Kerlec voit tomber Fatimah; l’enfant aimante et courageuse s’est jetée devant lui pour lui faire un rempart de sa poitrine.
Pauvre petite Fatimah; il se baisse, effleure ses lèvres moribondes d’un baiser. Un cri de Garnett lui rappelle le présent : « Plus de cartouches! » Priai n’en a pas davantage. A René il n’en reste que deux.
—	Tâchons de mourir bravement, mes amis, fit-il.
Us sont groupés. Kerlec a un regard de peine dans la direction de la fille de l’Anglais : pauvre gosse si vaillante; devra-t-elle aussi périr?...
A ce moment, le vrombissement rageur d’un moteur emplit le désert de sa voix salvatrice. Kerlec lève les yeux. Un point grandit dans le ciel. Sauvés! Mais il faut tenir jusqu’à l’arrivée du secours.
•— Tenez-vous tous à l’abri, recommande-t-il.
11 ne tirera qu’à bon escient. Encore plus ménager de ses cartouches qu’avant, il attend le moment. Un Arabe s’est glissé lentement parmi les rochers. « Ahmed Rjeloun! » crie Garnet. Coup de feu : l’homme s’abat. Puis un autre quelques secondes plus tard. Les revolvers restent la seule ressource. Ils en ont un pour eux tous, dérobé sur le cadavre du gardien du parc aux méhara.
32	LE MAÎTRE DES SABLES
%
Mais voici qué le stacçak) <i’une mitrailleuse éclate. Et c’est la fuite désord^iflîéc1 des adversaires. René se dégage de son abri, agite les bras dans la direction du pilote. Il faut qu’on les voie, que les sauveteurs ne s’éloignent pas trop.
Une détonation, et le jeune homme s’écroule. Un voile s’étend sur ses yeux; cependant, dans une demi inconscience, il devine que Priai le palpe, rassure ses amis : « Ce ne sera rien. »
Il	cntr’ouvre les yeux; le beau regard noir rencontre le sien. Il trouve la force de murmurer ;
—	Comment vous appelez-vous, miss Garnett?
—• Margaret, dit-elle d’une voix émue.
—• Margaret, répète-t-il; il y a dans ce mot toute la promesse d’un bonheur futur, et il perd connaissance.
Sans s’entêter à poursuivre les fuyards, l’avion, envoyé au secours de Garnctt, sur les ordres de l'intelligence Service, s’est posé à proximité du petit groupe. Mais, tandis que son père se précipite vers le pilote, Margaret soulève doucement la tête de René dans le creux de son bras, et elle demeure ainsi, s’efforçant de le protéger du soleil. Comme elle saura le soigner et le guérir, le beau chevalier qui l’a sauvée de la mort la plus horrible.
FIN
