Au pays du silence
Roman d’aventures incdil par MAURICE D’ESCRIGNELLES
I
i
A TRAVERS L’OURAGAN
Alaska!
Nom magique, à la consonnancc caractéristique, appât sans égal, miroir aux alouettes pour les innombrables chercheurs d’aventures qui, depuis de longues années, s’élancent vers ce pays de cocagne, ou tout au moins supposé tel, car, combien peu de ces hommes y ont fait fortune, pour ceux qui ont succombé aux difficultés de l’entreprise.
L’écho de ces nombreux échecs était-il parvenu aux oreilles de Kcnneth Mac Duff? N’en doutons pas. Et cependant il faut rendre un hommage bien mérité à sa vaillance, car il n’avait pas hésité à tenter à son tour la fortune, et il s’était courageusement lancé sur les pistes froides du Klondyke.
J1 n’était pas sans ignorer que, dans la région de
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptntlon, do Jnlsa au théâtre et au cinématographe.
P.R.A., n° 03.
2
AU l’AYS DU SILENCE
Dawson qu’il avait quittée quelques jours auparavant, tous les claims, tous les gisements d’or étaient épuisés depuis longtemps. Aussi Mac Diiff s’était-il juré de pousser jusqu’à l’extrême Nord, espérant trouver trace des précieuses paillettes tant convoitées, dans les ruisseaux inexplorés qui vont se déverser dans la Mer Arctique.
Kenneth Mac DulT était un jeune Américain qui, quelques mois auparavant, ornait d’une silhouette élégante et bien personnelle, certaines boîtes de nuit de la 5e Avenue à New-York. Il était vaguement accusé de s’affilier aux bandes de gangsters qui désolent la Cité des gratte-ciel, mais 011 n’avait jamais pu réunir contre lui de preuves suffisantes pour établir sa culpabilité.
Toutefois, nous pouvons affirmer de source sûre que Kenneth Mac Duff avait connu d’heureux moments à l’époque bénie de la prohibition, car il 11’avait pas son pareil dans le commerce clandestin du champagne. Puis celte loi avantageuse ayant été abrogée, notre bootlegger s’était trouvé subitement sans emploi vacant.
Il vécut quelques semaines grâce à des subsides de source inconnue et sur l'origine desquels il vaut mieux sans doute ne pas insister, puis vit avec une certaine angoisse l’arrivée du moment où il se trouverait sans un sou vaillant.
C’est alors qu’il rencontra un de ses anciens collègues. Celui-ci avait disparu de New-York depuis quelque temps déjà. Kenneth Mac Duff retrouvant un gentleman parfaitement correct là où il avait laissé un triste sire assez famélique, s’enquit des causes de cette transformation.
L’autre voulut bien les lui confier, niais sous le sceau du plus grand secret. 11 était allé faire un peu de contrebande et beaucoup de piraterie « du côté
AU PAYS DU SILENCE
3
du Nord ». Il avait volé les Esquimaux, pillé les Trappeurs, rançonné les navigateurs. Mais ces différents sports s’exerçant sur une population pauvre, dans un pays pauvre, ne lui avaient pas encore apporté la fortune.
C’est alors qu’avec quelques hardis compagnons, il avait débarqué et s’était mis en quête de l’or qui pousse toujours quelque part sous ces latitudes glaciales.
Les aventuriers avaient découvert un claim (Ken-neth Mac Duff les soupçonna de l’avoir volé). L’or de ce claim les avait enrichis. Au voyage de retour, un fâcheux incident (sur lequel l’ami de Mac Duff ne pouvait donner que des précisions assez vagues) coûta la vie à deux des aventuriers. Leurs compagnons, tout naturellement, en héritèrent.
—	Ami Mac Duff, conclut l’ex-gangster, il n’y a plus rien à Ncw-York, mais va faire un tour dans le Nord, j’ai dans l’idée qu’un gaillard comme toi peut y faire fortune assez rapidement.
Kenneth Mac DulT se rallia à ces bonnes raisons. 11 ne tarda pas à gagner l’Alaska. Passons sous silence les différentes aventures qui animèrent son voyage. Disons seulement que parti de New-York complètement ruiné, il avait en arrivant à Dawson, une somme sufiisante pour acheter deux traîneaux, des chiens, des armes, des provisions, et même garder quelque argent de poche pour la fin du voyage.
Sans doute devait-il cette prodigalité à son travail, et nul n’a rien à voir dans les affaires personnelles d’autrui. Malheureusement pour lui, Kenneth Mac Duff eut la fâcheuse idée de s’adjoindre un compagnon. 11 connaissait mal la région désertique et neigeuse où il s’aventurait, et il remit son sort entre les mains d’un guide qui l’assura pouvoir le
4
AU PAYS DU SILENCE
conduire clans line région encore inexplorée, mais où les torrents roulaient des pépites d’or.
Kenneth Mac Du/T ne songea pas qu’il devait être assez délicat de savoir si ce détail se rapportait vraiment à une région inexplorée, et la petite troupe se mit en route.
Elle n’alla pas loin.
Un filou en trouve toujours un plus fort que lui. Kenneth Mac DulT en fit la triste expérience. Après quelque quarante-huit heures de marche, son guide l’ayant parfaitement égaré, profita de son sommeil pour lui voler un traîneau, la moitié des chiens, les armes et ce qui lui restait d’argent, puis s’en retourna à Dawson.
Kenneth Mac Dufï se réveilla d’un long sommeil favorisé par le froid engourdissant, et cela sous une épaisseur de quatre-vingt centimètres de neige. Il n avait dû la vie qu’aux quatre chiens qui lui restaient et qui s’étaient blottis contre lui.
Notre apprenti chercheur d’or constatant la disparition de son compagnon, de l’armement, des chiens, du traîneau et de ses bank-notes, trouva la surprise plutôt .saumâtre.
Il se mit péniblement debout, secoua la neige qui l’engourdissait et jeta autour de lui un regard aussi circonspect que circulaire. Une profonde angoisse s’empara de tout son être.
Quelle désolation!
Alentour, c’était d’une part un petit bois de sapins, à l’orée duquel les chercheurs d’or avaient planté leur camp, d’autre part et à perte de vue, les plaines et les collines de l’Alaska, toutes si immuablement blanches qu’il y avait de quoi dégoûter Kenneth Mac DulF de cette couleur jusqu’à la fin de ses jours.
Ajoutez que Mac DulT n’avait plus que de maigres
AU l’AYS DU SILliNCE
5
provisions et que, pour tout armement, il lui restait un poignard. C’est peu dans ces régions dépourvues de ressources, infestées de fauves et d’indiens plus ou moins civilisés, et où guette l’ennemi le plus terrible de tous, la faim, que les Peaux-Rouges onf si bien qualifiée, en l’appelant l’ennemi silencieux.
Sur ce désolant paysage, la neige s’était mise à tomber à gros flocons et le tapis blanc s’épaississait de minute en minute, avec une progression immuable, sans heurt, sans bruit.
Kenneth Mac Duff évoqua New-York, les boîte' de nuit de la 5" Avenue, et il se mit à regretter pro fondément l’heureuse mais défunte époque où i1 vivait chez les civilisés.
Foin des regrets. Le moment n’était pas aux jéré-miades, mais aux actions. Kenneth Mac Dut! s’étai* déjà trouvé dans des situations critiques lors de sr vie mouvementée de boollegger. Tout de même ci n’élait pas comparable avec sa position actuelle et il eut mieux aimé avoir toutes les polices new yorkaises à scs trousses, que d’avoir à affronter le grand silence des déserts de l’Alaska.
Car c’était cela qui l’effrayait, l’absence de bruit, évoquant tout naturellement l’absence de vie et pa: nn enchaînement d’idées des plus logiques, la pré sence angoissante de la mort.
Kenneth Mac Duff resta plongé durant plusicur minutes dans un état d’hébétude assez prononcé Ah! certes, à ce moment les habitués des établissements de nuit new-yorkais n’auraient ccrtainemen pas reconnu le fringant gentleman au smoking étin celant qui hanlait quelques semaines auparavan leurs habituels lieux de plaisir.
Kenneth Mac Duff amaigri, le visage ravagé n’élait plus que l’ombre de lui-même. Et comme pa surcroît cette ombre disparaissait sous un épai
G
AU PAYS DU SILENCE
vêtement de cuir, des hautes bottes et une toque de fourrure, il ne restait plus grand’ehose de l’cx-boot-legger.
finalement, il se secoua, sortit de sa torpeur et chercha à s’orienter. Retrouver des traces, il n’y fallait pas songer, la neige avait tout effacé depuis longtemps. Kenneth dut se fier à sa mémoire pour déceler la direction de l’aller qui devait obligatoirement lui donner celle du retour.
En effet, seul, sans armes, et presque sans vivres, il ne pouvait songer à aller plus avant. La seule solution raisonnable était le retour à Dawson. Là, Kenneth Mac Duff aviserait. On l’avait volé, mais il ne serait pas embarrassé pour trouver un moyen de reprendre sa marche vers le Nord et les terrains aurifères qui pouvaient s’y rencontrer, quitte à agir de la même façon que le filou qui l’avait si bien dépouillé.
—	Enfin 1 dit-il au bout d’un moment, Dawson doit être par là!
Par là, c’était bien évasif.
Kenneth Mac Duff ajouta :
•— Et à présent, à la grâce de Dieu!
Somme toute, pour un brigand de son espèce, cela ne signifiait pas grand’ehose.
Il attela les quatre chiens au traîneau que son compagnon lui avait laissé (parce qu’il n’avait pas pu faire autrement) et, ainsi équipé, il se mit en route.
Les chiens, qui n’avaient pas mangé, tiraient de mauvaise grâce sur leurs longes et commençaient à les ronger. Kenneth mettait bon ordre à ce genre de faire à grands renforts d’opportuns coups de pied, ce qui lui attira des grognements significatifs et des regards sanglants, lancés de travers, qui ne prévoyaient rien de bon.
AU PAYS DU SILENCI?
7
Une heure après son départ, il n’avait pas franchi quinze cents mètres. Il avançait au hasard, sur line grande surface blanche, d’un blanc écœurant, surface qui était 011 paraissait limitée par des monticules blancs eux aussi, les collines qui fermaient l’horizon, et sur laquelle tombait un ciel d’un beau gris-perle prononcé, mais sur la couleur duquel Kenneth Mac Duff se livrait à des réflexions dont le moins qu’on puisse en dire est qu’elles étaient d’un ordre plutôt désobligeant.
Kenneth n’était pas au bout de ses malheurs. Tandis qu’il pataugeait péniblement dans la neige, trébuchant à chaque pas, il avait avancé, si l’on peut dire, dans le plus grand silence, ce calme effrayant qui l’obsédait.
Or, tout à coup, ce silence fut troublé. Il y eut au lointain connue un déchirement de l’atmosphère. Ce fut si lugubre que Kenneth frémit. Il aperçut devant lui, sur une des collines, un peu de neige qui se soulevait, et enfin la rafale arriva sur lui.
Une tempête se déchaînait sur les déserts de l’Alaska.
Kenneth Mac Duff se prit à invectiver le Créateur de toutes choses, en termes que, par respect pour nos lecteurs, nous éviterons de rapporter ici. Quoi qu’il en soit, trois minutes plus tard, Kenneth Mac Duff ne vit plus rien du beau ciel gris-perle, de son traîneau, ni de ses chiens. Il était plongé dans une atmosphère profondément désagréable.
D’innombrables mouches blanches voletaient autour de lui et, par rafales subites, s’appliquaient sur son visage avec un contact démuni de douceur, le brûlant et le glaçant tout à la fois.
Aveuglé, asphyxié, assommé, perdu, l’apprenti chercheur d’or se mit à geindre, puis à crier, enfin
3
AU PAYS DU SILENCE
à hurler, sans doute à l’imitation du vent qui munissait sinistrement au-dessus de sa tête.
Transformé en un assez grotesque bonhomme de neige, le malheureux Kenneth, ayant renoncé définitivement à retrouver son traîneau et ses chiens, se mit à courir le plus rapidement possible à travers la tourmente blanche, sans but défini, mais seulement avec l’espoir fou d’échapper à ces méchantes petites bêtes immaculées qui s'engouffraient dans ses oreilles, son nez, ses yeux, avec des picotements intolérables et l’accompagnement tragique des hurlements du vent.
Combien de temps Kenneth Mac Duff courut-il ainsi, pourchassé par l’ouragan? Il eût été bien incapable de le dire. 11 sut seulement qu’à un certain moment il tomba et s’enfonça assez profondément dans la neige.
Comme les flocons commençaient aussitôt à le recouvrir, l’ex-bootlegger, complètement ahuri, songea nébuleusement que toute carrière, si mouvementée soit-elle, doit bien prendre fin un jour aussi, un peu plus tôt, un peu plus tard, noyé dans du champagne ou enseveli sous la neige...
Kenneth Mac Duff jugea inutile de s’épuiser en efforts qui fussent demeurés vains; il cessa de bouger, se laissa envelopper par le froid.
Et la neige, immuablement, commença à tisser son linceul.
II
LE LÉOPARD DES NEIGES
Une flamme claire jaillit du choc des deux silex, se glissa le long des sarments secs qui commencé-
AU TAYS DU SILENCE
9
rcnt à pétiller. La flamme monta, monta très haut, presque jusqu’au sommet de la hutte où l’on avait pratiqué une ouverture pour laisser s’échapper la fumée.
Ce bruit de feu parvint aux oreilles de Kenneth Mac Du»' et ce fut ce qui acheva de lui rendre la notion de la réalité. Il s ébroua, s’assit sur son séant et regarda avec étonnement autour de lui.
S’être endormi dans une tempête de neige, après avoir mentalement dit adieu à l’existence, et ouvrir les yeux dans une hutte indienne, sur un lit de fourrure et devant un feu qui répand une bienfaisante tiédeur, il y a vrafmcnt de quoi être surpris, et Kenneth Mac Duff, bien qu’il eut perdu depuis longtemps l’habitude de s’étonner facilement, ne laissait pas de l’être quelque peu.
—	Suis-je mort, dit-il tout haut, et serais-je errivè chez Satan? Nous devons avoir quelque vieux compte à régler.
—	Mon frere au visage pûle n’est pas mort, dit une voix à ses côtés.
—	Ilein! qui me parle?
—	Mon frere blanc est engourdi par le froid et son esprit est plus lent encore que ses gestes.
Un être au visage cuivré, couronné de plumes bariolées, penchait son visage au-dessus de celui de l’Américain. Aux reflets du foyer, il avait une expression si extraordinaire que Kenneth s’écria :
—	Mais c’est le diable en personnel
L’autre eut un rire silencieux.
—	Que le Visage-Pâle ne s’inquiète pas. 11 a devant lui, non le diable, mais un pauvre Indien.
—	Ah! bon, j’y suis, cette fois, dit Kenneth.
—	Je craignais que vous n’ayez laissé votre esprit au milieu de cette tourmente de neige de laquelle j’ai eu tant de peine à vous arracher, dit le Rouge.
10
AU PAYS DU SILENCE
—	C’est donc vous qui m’avez sauvé la vie! s’écria Mac DulT. Ah! merci, merci!
Il serrait à les briser les mains de celui que, deux minutes plus tôt, il prenait pour Satan lui-même.
—	Buvez ceci, reprenait l’Indien.
Il tendait à Mac DufF un gobelet métallique où fumait un liquide noirâtre.
L’Américain hésita.
—	Que mon frère n’ait aucune crainte, dit le Peau-Rouge, c’est de cette boisson que les Blancs nomment le thé.
Rassuré, Kenneth avala une gorgée du liquide brûlant, ce qui eut pour résultat de lui mettre la langue, les gencives et le palais à vif. Il Ht une horrible grimace et répandit sur lui-même la moitié du récipient.
—	C’est atroce, dit-il.
Mais il se reprit bientôt et, par politesse pour son sauveur, il avala héroïquement ce qui restait dans le gobelet.
—	Merci quand même, dit-il, en rendant la tasse vide à l’Indien.
Il ne regretta pas d’avoir bu. La boisson produisit sur son organisme réfrigéré une action bienfaisante qui se manifesta aussitôt par une circulation sanguine plus régulière.
—	Mon frère se sent-il mieux? demanda l’obligeant Peau-Rouge.
Kenneth assura poliment qu’il ne s’était jamais si bien porté. Peut-être y avait-il une certaine part d’exagération dans cette assertion, mais il est bon de noter que Kenneth Mac DulT venait de frôler la mort de bien près, et qu’à tout prendre, il préférait encore se sentir vivant, quoique brûlé intérieurement par la tasse de thé, que glacé et mourant dans la tourmente neigeuse.
AU PAYS DU SILENCE
11
Comme il réfléchissait à cela, il lui vint à penser qu’il n’avait pas encore de détails sur son sauvetage. Il en sollicita. L’Indien les lui donna bien volontiers, encore qu’avec cette concision qui se relrouve toujours dans les discours de ceux de sa race.
Il exerçait le métier passionnant mais ingrat de trappeur. Au retour d’une tournée aux emplacements où il posait ses pièges, il avait été surpris, lui aussi, par une tourmente. Mais, depuis sa plus tendre enfance, il était habitué à jongler avec la neige. Le grand Nord ne l’efTrayait pas, les terribles froids lui étaient familiers, et, en digne fils du Klondyke, il savait parfaitement se diriger dans le tourbillon de la neige.
Au milieu de l’ouragan, il avait aperçu des chiens qui, attachés à un traîneau renversé, rongeaient leurs longes et s’enfuyaient dans la tourmente. Intrigué, l’Indien s’était quelque peu détourné de sa route, sachant bien qu un traîneau et des chiens ne sont pas isolés dans les déserts de l’Alaska et qu’il se trouve toujours dans les parages un ou plusieurs humains pour les conduire.
I'iairant un malheur, le Peau-Rouge avait cherché quelques instants et avait découvert Kenneth, un Kenneth inanimé et que la neige commençait à ensevelir.
Le brave Indien avait chargé ce demi-cadavre sur son traîneau, et, luttant contre la tempête qui redoublait de violence, il avait gagné cette hutte, construite de ses mains à l’abri de quelques touffes de hauts sapins, où tout l’équipage était à présent en sûreté.
Quand le récit fut terminé, Kenneth Mac Duff, débordant de reconnaissance, recommença à broyer les phalanges de celui qui l’avait arrache à la mort.
12
AU PAYS DU SILENCE
—	Comment vous nomme-t-on, brave fils de l’Alaska? lui demanda-t-il.
—	Le Iienard-Cris, répondit l'Indien.
—	Mon frère porte bien son nom, dit aimablement Kenneth; de cet animal il a la prudence et la sagesse.
Ce petit compliment, gracieusement débité, acheva de concilier les bonnes grâces du Peau-Rouge à l’ancien gangster.
Kenneth, sur les instances du Renard-Gris, déclina à son tour son identité. ltenard-Gris expliqua qu’il appartenait à la tribu des Indiens Royodukes. Pour ne pas rester sur cette confidence, Mac Duff confia qu il était né à l’ombre d'un gratte-ciel.
Enfin, Renard-Gris entama :
—	Et qu’cst-ce que mon frère blanc cherche au Klondyke?
Kenneth Mac Duff jugea prudent de ne pas laisser soupçonner sa convoitise de l’or, ce qui aurait eu sans doute le don de déplaire à l’Indien. En effet, les chercheurs d’or sont généralement peu aimés des Penux-Rouges, auxquels ils ont fait mille affronts.
L’cx-gangster affirma donc ingénument que, ruiné par un krach financier, il avait voulu tenter de se refaire line place au soleil en essayant le commerce des fourrures. Puis il chercha à détourner la conversation.
—	Sans doute, allez-vous regagner votre tribu, Renard-Gris?
—	C’est impossible pour l’instant, dit l’Indien. Au dehors, la neige tombe toujours.
Il se leva, ce qui fil remuer des chiens que Ken-neth n’avait pas remarqué jusqu’alors. Le traîneau et son équipage étaient, eux aussi, à l’abri sous la hutte, auprès du foyer bienfaisant.
Renard-Gris ayant entr’ouvert la porte de la hutte,
AU PAYS DU SILENCE
13
une rafale glacée s'engouffra et des flocons vinrent se plaquer jusque sur le nez de Kennetli Mac Du If qui, évoquant son récent ensevelissement dans l’élément blanc, ne put s’interdire de frissonner désagréablement.
Renard-Gris eut toutes les peines du monde à clore à nouveau la porte, car la neige, qui avait déjà au dehors une épaisseur appréciable, s’était éboulée dans la hutte par l’interstice qui s’offrait.
—	Y en a-t-il pour longtemps? demanda Kenneth.
—	A la façon dont cela tombe, ce ne sera certainement pas terminé avant dix ou douze heures.
Kenneth Mac Duff lit la grimace. Puis il réfléchit. Il n’avait plus rien à perdre. L’Indien qui l’avait sauvé était parfaitement désintéressé. Tout au contraire, l’ex-gangster ne pouvait que gagner en sa compagnie. Qui sait si le Renard-Gris ne le conduirait pas intentionnellement ou inintcntionnellemcnt vers quelque claim inexploré et richissime?
Kenneth, à cette pensée, souriait béatement, les yeux clos. Son bien-être était favorisé par la douce chaleur du foyer et par les mugissements de la tempête de neige, qui faisait toujours rage au dehors, formant un contraste saisissant avec la paix qui régnait dans la hutte.
—	Si mon frère blanc veut dormir, dit le Renard-Gris, qu’il le fasse. Après son aventure, un peu de repos lui fera du bien. Pendant ce temps, le Renard-Gris veillera.
Kenneth Mac Duff remercia son hôte d’un sourire. Puis il ferma les paupières et sombra dans un sommeil réparateur et bienfaisant.
Lorsqu’il se réveilla, il était seul dans la hutte. Le foyer s’éloignait. Les chiens étaient toujours entassés dans leur coin, mais le Renard-Gris avait disparu.
14
AU PAYS DU SILENCE
« Sans doute est-il à la chasse, pensa Kenneth, ou relève-t-il quelque trappe non loin d’ici. »
Comme pour confirmer sa pensée, un coup de feu claqua au dehors dans le grand silence qui était de nouveau souverain sur l’Alaska.
« Parbleu, il poursuit un gibier. »
Kenneth se leva, s’étira et, se sentant parfaitement dispos, songea à mettre le nez dehors. Il lira la porte, ce qui occasionna une avalanche à l’intérieur de la hutte. Il déblaya tant bien que mat, et se trouva sur la neige qui avait atteint une épaisseur d’environ quatre-vingts centimètres.
Devant lui, Kenneth vit les traces de l’Indien, partant de la hutte pour longer une piste qui s’enfon-çait dans un épais bois de sapins.
« Je vais aller le retrouver », songea Kenneth,
Puis, il se ravisa :
« Est-il prudent de sortir sans être armé? »
Il chercha sur lui et eut la satisfaction de rencontrer à sa ceinture le poignard sauvé du désastre, qui ne l’avait pas quitté. Il eut un sourire de satisfaction. Il pouvait toujours se défendre, le cas échéant. Il ferma la porte de la hutte et s’élança sur les traces de Renard-Gris.
Il avait franchi environ cinq cents mètres dans la forêt, lorsqu’un fait insolite attira son attention. La neige ne portait plus seulement la marque des larges mocassins du Peau-Rouge, mais subitement de petites empreintes formaient un piétinement, puis suivaient celles de Renard-Gris.
Kenneth se pencha, examina attentivement.
—	Un fauve! murmura-t-il.
C’étaient quatre pattes de félin, nettement imprimées dans la neige, toutes fraîches encore.
Le fusil de Renard-Gris claqua très loin.
—	II chasse tranquillement, murmura Kenuetü,
AU PAYS DU SILENCE
15
sans se douter qu’un fauve le suit pas à pas.
Et il fonça sur les traces, le plus vite possible, enfonçant jusqu’aux genoux dans le tapis blanc.
Tout à cou]), il dut s’arrêter. Le bois devenait de plus en plus épais. Les troncs des sapins étaient de plus en plus serrés ics uns contre les autres. Les pas de l’Indien ne se marquaient plus devant lui.
« Est-il grimpé sur un arbre? » se demanda Kenneth.
Encore une fois, on voyait que le fauve avait piétiné, cherchant, lui aussi, la piste de l’homme qui lui échappait.
Kenneth tendit l’oreille. II se trouvait plongé à nouveau dans le grand silence. Simplement, de temps à autre, on entendait la chute d’un paquet de neige, se détachant d’une branche de sapin et s’écrasant avec un bruit mat sur l’épais lapis blanc où il se confondait.
De nouveau, un coup de feu se répercuta dans le lointain.
Kenneth Mac Duflf cherchait à s’orienter. Finalement, il découvrit une trouée encore toute fraîche, à travers les branchages. Le Renard-Gris avait passé par là. Kenneth s’y engagea à son tour. 11 franchit une véritable muraille de sapins et de l’autre côté il stoppa devant une trappe.
C’était un vaste trou, creusé dans le sol, profond de deux mètres et large d’autant. Des branchages lu recouvraient en temps ordinaire, mais ils étaient effondrés sous la chute récente d’un corps. Au centre de cette trappe, se dressait un dur épieu, dont la pointe durcie au feu était ensanglantée.
« Renard-Gris est passé par là, se dit Kenneth. 11 a relevé le gibier qui s’y était empalé, l’a chargé sur; ses épaules et a repris son chemin. Tout de
16
AU PAYS DU SILENCE
incme, si les branchages avaient encore été dessus, c’est moi qui serais empalé à mon tour. »
Il frissonna.
Il contourna la trappe et reprit sa route. Les traces de Renard-Gris étaient plus pesantes, à présent qu’il emmenait un gibier. Mais Kenneth constata (pie le fauve inconnu avait, lui aussi, contourné la trappe, car scs traces reprenaient derrière celles de l’Indien. L’ex-gangstcr s’élança vers l’aventure.
Deux cents mètres plus loin, le fauve cessait sa poursuite. Kenneth chercha quelques instants. Des branches cassées lui démontrèrent que la bête s’était enfoncée dans les taillis. Subitement, il prêta Forcille.
Un bruit insolite troublait le grand silence. Kenneth fronça les sourcils :
« Cela ressemble à une approche, sous bois. »
C’était encore lointain, mais cela venait vers lui. L’ancien gangster s’assura que son poignard était toujours à sa ceinture, puis, ayant repéré un pin dont les liasses branches étaient à plus de trois mètres au-dessus du sol, il en lit l’escalade par le truchement de l’escalier naturel que lui offrait un proche petit sapin.
A califourchon sur une grosse branché, hors d’atteinte de l’animal, il attendit les événements, toujours aux aguets.
Bientôt, il put se rassurer. Ce n’était ccrlainement pas un animal qui s’avançait. Au contraire, il lui sembla discerner une silhouette humaine à travers les branchages.
Tranquillisé, Kenneth Mac DulF s’apprêtait à des-condre de son perchoir, lorsqu’il resla ligé par la délicieuse apparition qui s’oll'rait à ses yeux.
Une femme approchait. Une Indienne. Elle semblait fort jeune, cl était déjà fort belle. Une robe
AU PAYS DU SILENCE
17
bariolée, rehaussée de superbes fourrures, mettait agréablement en valeur sa taille souple, sans l’engoncer, comme cela se produit généralement chez les Indiennes. Son visage bruni était lisse comme du vieil ivoire, et scs grands yeux sombres char-mcrcnt aussitôt Kenneth Mac DulT.
Elle avançait au moyen de raquettes à neige, qui lui permettaient de ne pas s’enfoncer dans la masse blanche.
« Ai-je été sol! » songea Kenneth.
II allait signaler sa présence !i la jeune lille, lorsqu’il la vit s’arrêter en donnant les signes de la plus violente terreur.
Kenneth ne fut pas long à trouver la cause de cet effroi : dans un taillis brillaient deux yeux verts. Le fauve, attiré par la présence humaine, se décidait à apparaître.
Un long corps brun et moucheté glissait sous les sapins. Kenneth Mac Duff reconnut l’once, ce félin des régions froides, appelé le plus souvent léopard des neiges.
La jeune Indienne resta figée, puis, s’arrachant à cette torpeur, recula pour aller s’adosser au tronc d’un pin, sans quitter l’animal du regard.
Celui-ci tendit le col, huma l’air, lixa ses yeux froids sur la jeune lille et brusquement prit son élan.
Il n’alla pas jusqu’au bout. Au moment où il pas-/ sait sous le pin qui servait de refuge à Mac Duff, celui-ci se laissa tomber, le poignard levé.
Il	se trouva h cheval sur l’animal et lui plongea l’arme au défaut de l’épaule.
Le léopard des neiges poussa un rugissement de douleur. D’un coup de reins, il se dégagea, lit quelques pas dans la neige que son sang rougissait, et
18
AU PAYS DU SILENCE
revint sur Kenneth qui avait roulé sur le tapis blanc.
La jeune Indienne eut un cri terrible. Le poignard était resté planté dans l’épiderme du fauve, et l’ancien gangster restait désarmé devant son ennemi.
Malgré la douleur de sa blessure et la gêne que lui occasionnait le poignard, le léopard des neiges se ramassa, prêt à bondir une seconde fois.
Kenneth pâlit. La jeune Indienne s'affaissa, évanouie.
Mais, au moment où le fauve se lançait, comme mû par un ressort, un coup de feu claqua. Le léopard des neiges, frappé à mort, s’effondra dans un suprême rugissement.
Kenneth, incapable de bouger, chercha des yeux son sauveur, et vit le Renard-Gris, tenant à la main la carabine encore fumante.
—	Gela fait deux fois, Renard-Gris, dit l’ex-gangster.
L’Indien secoua la tête et montra la jeune lillc, étendue sans mouvement.
—	Riais vous l’avez sauvée, elle. Nous sommes quittes.
Et, cravctncnt, il ajouta :
—	Y alita est ma liancée.
111
AU CAMP DES nOVODUKF.S
Trois jours s’étaient écoulés.
Kenneth Mac DufT, Yalita et le Renard-Gris avaient rejoint le yillage des Indiens Royodukes. Le
AU PAYS DU SILENCE
19
Peau-Rouge avait habilement dépouillé le léopard des neiges et la splendide peau mouchetée avait fait l’admiration des Indiens.
Le soir, à la veillée, autour d’un grand feu de bois, prenaient place tous les notables de la tribu. Là, Renard-Gris s’était levé et avait conté à ses frères les Royodukes l’exploit sans pareil du Visage-Pâle.
Alors que lui, Renard-Gris, chassait et relevait le gibier de ses trappes, la douce Yalita, sa liancée, inquiète de ne pas le voir revenir, s’était imprudemment aventurée à sa rencontre.
Dans la forêt dangereuse, elle s’était trouvée face à face avec le plus redoutable animal des régions froides, le léopard des neiges.
Infailliblement, Yalita eût été perdue sans la présence de l’Homme Blanc, lequel, du haut d’un arbre, s’était jeté sur le fauve, armé d’un seul poignard.
Les Royodukes avaient écouté en silence le récit de Renard-Gris. Kenneth avait tenté d’objecter que, par bonheur, le jeune Indien était arrivé à point pour achever le fauve blessé, plus dangereux encore. Mais on lui avait imposé silence.
Le plus ancien de la tribu se leva et déclara solennellement que par ce haut fait l’IIomme Utanc était digne des Hommes Rouges.
—	Il ne tient qu’à toi, ô Visage-Pâle, dit ce sa-chem, de prendre rang dans notre tribu. Notre reconnaissance ne peut connaître de bornes, puisque tu as sauvé d’une mort afl'reuse Yalita, la plus délicate fleur de la race indienne. Veux-tu devenir un Royoduke? Si oui, tu auras ici ta hutte, ton foyer, et tu pourras régulièrement, comme ce soir, prendre place au concile dos anciens. Acceptes-tu?
Kenneth Mac DufT resta quelques instants silencieux. Il s’était plongé dans de profondes réflexions,
20
AU TAVS DU SILENCE
les yeux perdus dans les llammes du brasier.
Les Royodukes respectaient gravement sa méditation.
L’ancien gangster hésitait. II lui eût été agréable de partager quelques semaines la vie de ces grands chasseurs que sont les Royodukes, mais, à la longue, il ne tarderait pas à s’ennuyer. Cependant, il n’avait pas le choix des moyens.
« Devenir indien, songeait-il, mais après, si je les quitte, ils me traiteront en renégat, et me traqueront comme un loup si je ne quitte pas le Klondyke avec assez de rapidité. Seulement... »
Dans les llammes dansantes, il lui semblait voir rouler les paillettes d’or. Assimilé aux Peaux-Ilou-ges, il eût facilement partagé leurs secrets, et, au besoin, percé ceux qu’on eût refusé de lui dévoiler. N’était-ce pas le moyen le plus infaillible de parvenir aux fameux claims tant convoités1?
A ce moment, il eut l'impression qu’un regard pesait sur lui. Il leva les yeux et aperçut, dissimulée dans l’ombre d’une hutte, la silhouette mince de alita.
Les femmes indiennes n’ont pas droit de prendre plac-e aux réunions des guerriers. Yalita était donc là ati mépris de toute convenance. Ses grands yeux noirs étaient fixés sur Kenneth.
Très certainement, elle avait entendu la proposition du vieux sachem et, comme les Royodukes, elle attendait la réponse de Kenneth.
Mac Dutr sourit imperceptiblement pour ne pas attirer l’attention des Indiens et, rompant le silence, il prononça :
—	J’accepte!
Aussitôt, l’immobilité dan* laquelle s’étaient ligés les Peaux-Rouges lit place à une joie délirante exubérante. On entoura Kenneth, on se l’arracha. L’un
AU PAYS DU SILENCE
21
lui offrit un superbe poignard, un autre le coiffa d’un casque (le plumes multicolores, un troisième se défit à son intention d’une superbe carabine toute neuve, don précieux d’un trappeur de Vancouver.
Enfin, le vieux sachem s’avança vers Kenneth Mac DutT et détacha de sa ceinture son lourd tomahawk.
—	Cette arme, ô Visage-Pâle, a fait trembler quarante années les ennemis des Royodukcs et les grands fauves de la forêt. Hélas! à présent, mes mains sont tremblantes et, entre elles, le tomahawk ne porte plus des coups sûrs comme auparavant. Prends-le, vaillant Mac I)ulf, et fais-en noble usage.
Sur ce, le vieux sachem se rassied près du feu. Kenneth est resté debout, balb'utiant un vague remerciement. Le pacle est consommé. Dorénavant, Kenneth est un Peau-Rouge. Entre ses doigts, pèse lourdement le tomahawk du vieux chef.
Mais son esprit est ailleurs. 11 cherche entre les huttes couvertes de neige la place sombre où ïalita lui est apparue, quelques instants avant.
La jeune Indienne s’est enfuie, mais son image est encore gravée dans les yeux de l’ancien gangster.
Ses lèvres s’entr’ouvrent et murmurent :
—	Yalita!
Le son imperceptible se perd dans le crépitement du brasier. Le Renard-Gris, aux côtés de Kenneth, n’a rien vu, rien entendu.
Alors, le nouveau Royoduke s’assied à son tour parmi les sachcms et, silencieusement, les notables de la tribu fument le calumet de paix.
22
AU PAYS DU SILENCE
IV
LE CLAIM
Debout sur un énorme rocher, Kenneth Mac DufT regardait l’eau paisible du lac qui s’étendait devant lui.
Depuis six semaines, il vivait la vie monotone -des Royodukes. Certes, au début, il avait pris plaisir à leurs grandes chasses. Il avait tiré l’élan et le caribou, combattu les loups, péché le saumon et la truite dans les torrents qui se déversent dans le fleuve KIondyke.
Mais un souci persistant pesait sur lui.
Le but initial de son voyage fen Alaska restait sans cesse présent à sa pensée. Qu’était-il venu chercher sous ces froides latitudes, sinon l’or, les magiques pépites qui roulent au fond des ruisseaux?
A plusieurs reprises, il avait tenté d’interroger ies Indiens, mais chaque fois 011 l’avait écouduit. Sans doute, les Royodukes connaissaiënt-ils les gisements du précieux métal.
Cependant, ils gardaient prudemment pour eux le secret de leurs claims.
« Je suis pourtant des leurs, à présent », se disait Kenneth.
Mais sans doute les Indiens jugeaient-ils plus prudent de mettre leur nouvel allié à l’épreuve, quitte à lui confier plus tard tout le savoir de la tribu.
Depuis deux jours, une troupe de Royodukes avait quitte la tribu à destination de ce lac, où ils étaient arrivés le matin môme. Le gibier se faisait rare, alentour. La chasse avait battu son plein, car il avait fallu fournir à tout prix aux désirs des Visages-
AU PAYS DU SILENCE
23
Pâles qui étaient venus acheter les fourrures de l’Alaska.
A présent, les Peaux-Rouges étaient abondamment pourvus en armes et en munitions, en ustensiles et en tabaè, en pacotilles de toutes sortes, dons des Blancs. Mais cela ne les nourrissait pas.
Faute de gibier, on était parti à la pêche, et Kenneth voyait une demi-douzaine de pirogues sillonner devant lui l’eau calme du lac.
Les Royodukes jetaient le iilet. Leur pêche s’an-honçait fructueuse et, de loin, l’ancien gangster apercevait dans chaque embarcation des monceaux de poissons frétillant en éclairs argentés.
Kenneth s’était abstenu de les suivre, prétendant avoir relevé les traces d’un grand élan, qu’il ne s’agissait pas de laisser s’enfuir.
Le Renard-Gris avait aimablement offert de l’accompagner, mais Kenneth l’avait poliment éconduit.
II sauta de son rocher, regagna la terre ferme, puis s’éloigna, et bientôt un rideau de sapins le masqua à la vue des Royodukes. D’ailleurs, ceux-ci, très occupés à leur pêche miraculeuse, ne lui prêtaient plus guère d’attention.
Kenneth Mac Duff n’alla pas loin. 11 ne tarda pas h déboucher sur le bord d’un cours d’eau, lequel, lors de la fonte des neiges, était un impétueux torrent, mais, en cette époque froide, se réduisait en un mince ruisseau aux trois quarts gelé.
Ecrasant la glace de ses lourds mocassins, Kenneth gagna le centre de ce cours d’eau et se mit à le remonter.
Quelques centaines de mètres plus loin, il fit halte h un endroit où le lit de la rivière n’était plus jonché de cailloux, mais où l’eau froide coulait sur un joli sable lin, presque rouge.
L’cx-bootleggcr s’aplatit sur une plaque de glaco
24
AU PAYS DU SILENCE
et plongea ses mains dans cette couche de sable. 11 la malaxa, la retourna, la sonda de la lame de son couteau.
—	Rien, dit-il sourdement.
Il se redressa, s’en fut plus loin, recommença son manège.
—	Rien encore.
Sans se lasser, il parcourut plusieurs kilomètres, pataugeant dans le lit du torrent, ou sautant et glissant sur la glace.
Quelle joie immense l’envahit lorsque enlin des paillettes brillantes apparurent dans le sable bouleversé 1 Pris d'une furie subite, il plongea fébrilement scs mains nues dans le lit de la rivière, au mépris du froid terrible de l’eau.
Au bout d’une heure de travail, il avait récolté quelques pépites imperceptibles. Il les tournait et les retournait, riant tout haut, comme un gamin à qui l’on a donné un jouet.
Finalement, il les enfouit dans sa poche et se pencha à nouveau sur le torrent.
—	11 y en a d’autres, murmurait-il, il y en a d’autres, j’en suis sûr.
Il y en avait d’autres en ell'et, mais quel travail pour trouver les parcelles inlimes dans les grains de sable!
—	Qu'importe! se dit Kenneth. A présent, je tiens mon claim. Je reviendrai, dûment outillé, et, dussé-je bouleverser le lit entier de la rivière, je serai riche!
Le mot sonnait gaiement à ses oreilles.
T1 repéra soigneusement son emplacement et prit le chemin du retour. Il y avait six heures qu’il avait quitté les Royodukes, lorsqu’il regagna la berge du lac.
Au retour, il avait tué un renard, débouchant malencontreusement entre ses jambes.
AU PAYS DU SILENCE
25
—	Eh bien! demanda le Renard-Gris, mon frère a-t-il fait bonne chasse? Et cet élan?
—	Je n’ai pas trouvé l’élan, dit Kenneth, mais tout de même je ne regrette pas le mal que je me suis donné.
—	Un beau coup de fusil, disait l’Indien en palpant la bête que Kenneth lui montrait. Je comprends que mon frère soit heureux.
Mais il ne pouvait comprendre la lueur de joie triomphale qui illuminait les prunelles de Mac Dulf.
V
LE RAPT
■— Non! dit Yalita.
Elle se leva, très digne, et regarda Kenneth de telle façon qu’il eût pu en déduire que l’entretien était terminé. R ne bougea pas, cependant.
—	Réfléchissez bien, Yalita, reprit-il. Nous avons le temps. Nous ne partirons pas avant demain, dans la nuit.
>— Vous partirez, dit-elle.
. — Vous me suivrez, Yalita.
—	Non! fit-elle une seconde fois.
Kenneth n’en parut pas olïensé.
—	Chère enfant, dit-il, songez à ce que je vous offre, songez à ce que vous perdez, bien peu de chose. J’ai découvert un claim. Je suis riche. Vous connaîtrez la vie heureuse des grandes villes. Vous aurez des toilettes, des bijoux, vous vivrez au milieu d’un luxe inconnu, vous jouirez de plaisirs tels
26
AU PAYS DU SILENCE
que vous n’en aurez jamais imaginé de semblables. Yalita, vous serez ma femme.
—	Je serai dans trois jours la femme de Renard-Gris.
—	Donc, il faut vous décider avant qu’il ne soit trop tard.
—	Taisez-vous, s’écria l’Indienne, vous n’êtes pas digne de la place que vous occupez dans les rangs des Royodukes.
—	Votre muette attitude n’était-elle pas, ce soir-là, une approbation?
—	Certes, mais j’approuvais seulement l’alliance à notre sang du vaillant qui m’avait sauvé la vie.
—	Yalita, j’ai cru comprendre que vous m’aimiez.
—• Je n’aime qu’un homme.‘Je ne puis en aimer
qu’un.
—	Ce sera moi, moi qui vous aime.
—	Songez à Renard-Gris. Vous lui devez la vie.
—	Qu’importe cet Indien 1 Je vous aime, Qu’est-il pour moi?
11 s’approchait. Elle se dégagea.
—	Oui, mais moi, je l’aime, dit-elle.
Kenneth resta silencieux.
—	En souvenir de votre bravoure, dit Yalita, et pour reconnaître la façon dont vous vous êtes jeté pour me défendre au-devant du léopard des neiges, je vous promets de garder le silence sur notre entretien, si jamais plus il n’est question de cela entre nous. Mais n’oubliez pas que dans trois jours je ne serai plus seulement la fiancée, mais la squaw du Renard-Gris. Et une épouse iidéle ne peut rien cacher à son époux.
Kenneth Mac Duff ne trouva rien à répondre. 11 s’inclina devant Yalita et sortit de la hutte. Dehors, il leva les yeux vers le ciel plombé, où quelques flocons commençaient à voltiger.
AU PAYS DU SILENCE
27
■— Bientôt, murmura-t-il, les grandes plaines seront propices à une promenade en traîneau.
Et à grands pas il regagna sa hutte.
Le Renard-Gris se retourne en vain sur sa couche de fourrures. Le sommeil s’obstine à le fuir. Un pressentiment inexplicable le tourmente. Pourtant, la tempête de neige qui fait rage au dehors n’a jamais pu réussir à troubler son repos.
Il a vu Yalita préoccupée, inquiète. Et ce n’est pas l’état normal dans lequel devrait se trouver celle qui, après-demain, sera sa femme. Il se passe quelque chose.
Renard-Gris veut en avoir le cœur net. II se lève, s’habille en hâte et, sous la neige tourbillonnante, il s’élance vers la hutte de Yalita.
A peine y arrive-t-il qu’il a un sursaut. La porte en est entre-bâillée. Il se précipite. Le plus grand désordre règne à l’intérieur. La couche de la jeune lille est bouleversée. Yalita a disparu.
Pour l’Indien, le coup est terrible. Mais il ne peut douter de Yalita. Elle n’est pas partie. Elle a été enlevée. Pour s’en convaincre, Renard-Gris n’a qu’à relever les nombreuses traces de lutte qui l’entourent.
Qui est l’auteur du rapt?
Pris d’un soupçon subit, Renard-Gris s’élance vers la hutte de Kenneth Mac Duiï. Quelle rage le prend alors!
—	Lui! Cet homme que j’ai amené au camp des Royodukes après l’avoir arraché à la mort blanche, cet homme qui a pris place à notre foyer, que je considérais comme un de nos frères!
Rapidement, Renard-Gris jette l’alarme, 11 ne fait
28
AU PAYS DU SILENCE
qu’un bond jusqu’à sa hutte, s’empare de son tomahawk et d’un arc énorme, avec une sérieuse collection de flèches. Puis il décroche de la muraille une paire de skis offerts par un marchand de fourrures, et dont il a appris à se servir.
Sur la neige, la tempête n’a pas encore effacé les traces du traîneau de Mac Duff. Le ravisseur ne lient être loin. Tandis que les Royodukes équipent un traîneau en hâte et préparent leurs armes, le Renard-Gris s’élance seul sur la piste blanche, aussi vite que le lui permettent ses skis.
Il file avec la rapidité de l’éclair, il traverse les grands bois de sombres sapins, dévale les pentes à une vitesse vertigineuse. Parfois, il doit s’arrêter et escalader péniblement une côte. Mais, de l’autre côté, il redescend à une allure folle.
Le vent, la neige le cinglent et le glacent, il n’en a cure. Sur ses lèvres crispées de froid, passe un nom :
—	Yalital
Soudain, une chose insolite attire son attention. Il a perdu, ou à peu près, la piste du traîneau. Mais de nouvelles traces s’impriment sur la neige, des traces toutes fraîches et sur la nature desquelles le lils du Itlondyke ne peut avoir aucun doute.
Un nuage passe sur son front.
•— Un grizzlie!
Les pas sont ceux d’un plantigrade. A leurs dimensions, le Renard-Gris ne peut douter de celui qui les marqua il y a quelques minutes à peine.
C’est un grizzlie, l’ours canadien qui vit sur toute l’étendue de l’Amérique du Nord, dans les Montagnes Rocheuses et dans les grandes plaines blanches de l’Alaska.
On sait quelle en est la férocité.
Ennemi irréductible de l’homme, l’ours grizzlie
AU PAYS DU SILENCE
29
altaque l’homme par haine, sans même avoir l’excuse de la faim.
D’une force extraordinaire, d’une souplesse incomparable, malgré ses formes plantureuses, l’ours des Montagnes Rocheuses est un adversaire redoutable entre tous.
Certes, le Renard-Gris a déjà affronté semblable antagoniste. II porte au liane une cicatrice qui n’est pas un de ses moindres titres de gloire; cette cicatrice est ce qui reste de la profonde blessure qu’un farouche ours grizzlie lui causa deux années auparavant.
Les Royodukes ont retrouvé un jour sur la neige deux corps ensanglantés.
L’ours était mort, le crâne fendu d’un coup de tomahawk audacieusement porté à bout portant.
Quant à l’homme, c’était le Renard-Gris; quoique tombé, blessé, sous la masse de l’ours expirant, il respirait encore, bien que faiblement.
Les Royodukes ramenèrent au cainp les deux antagonistes, le vainqueur et le vaincu.
11 se trouva là une femme, Yalita. C’est de ce jour redoutable et 'glorieux qu’elle s’éprit du Renard-Gris, que durant de longs jours elle soigna avec toute la sollicitude et le dévouement de l’amour naissant.
En un éclair, tout cela se représente à l’esprit du Peau-Rouge, sans que pour cela il ralentisse l’allure folle de ses skis.
Peu lui importerait, en temps ordinaire, la rencontre périlleuse avec l’ours canadien. Au contraire, quelle joie sauvage pour lui de combattre à nouveau cet ennemi héréditaire dont il hait tout particulièrement la race qui imprima sur son corps la marque redoutable de ses pattés griffues.
Mais le combat, si prompt soit-il, lui fera perdre .un temps précieux entre tous.
30
AU PAYS DU SILENCE
Et pendant ce temps Mac DutT disparaîtra sans espoir de retour, enlevant Yalita.
Tout à coup, le Renard-Gris voit, à cent mètres devant lui, une masse sombre faire tache sur la neige, juste .sur son chemin.
Il a reconnu tout de suite l’ennemi; celui-ci vient à sa rencontre en poussant son grognement caractéristique.	.
Il n’est plus temps de reculer; sans ralentir, en accélérant même, le Renard-Gris a tiré de sa ceinture un Jpng poignard dont la lame semble un éclair en sa main.
Il fonce sur le grizzlie furieux.
JZt c’est le choc, le télescopage terrible du skieur et du fauve. Tous deux roulent dans la neige, chacun d’un côté. Un seul se relève, c’est l’homme.
Quant à l’ours, il est mort, bien mort. Le poignard du Peau-Rouge, arrivant comme un bolide, lui a perforé le cœur.
Et le Renard-Gris repart aussi vite qu’il est possible à travers les sentiers neigeux.
Enlin, du sommet d’une dernière crête, il aperçoit devant lui une immense plaine blanche. Il ne discerne plus les traces du traîneau, mais, en bon limier, il a éventé la piste.
Mac Dutr cingle vers Dawson.
Et au loin, sur l’horizon, l’Indien aperçoit un point noir. Il pousse un rugissement de joie.
—	Eux!
Au risque de se rompre vingt fois les os, le skieur glisse à une îillurc irrésistible du haut de la crête et arrive dans la plaine, lancé par son fol élan.
Kenneth Mac l)ulT, courbé sur les rênes, l'ouaille les douze magnifiques chiens qui composent son attelage. Il a volé le traîneau, volé.les chiens, volé Yalita. Mais il songe au claim qui le rendra riche.
AU PAYS DU SILENCE
31
cette femme qui l’aimera malgré tout, quand il lui aura donné cette vie à laquelle il aspire lui-même.
Le traîneau vole sur la neige vers Dawson.
Car, avant tout, il faut gagner la ville, échapper aux Royodukes. Mais, derrière Kenneth, la steppe est toute blanche, déserte. Aussi a-t-il un ricanement de triomphe.
Et soudain, comme il longe une colline, une silhouette noire apparaît tout en haut, dévale la pente à une allure insensée, coupe la route au traîneau.
C’est le Renard-Gris qui, ayant éventé son ennemi, a pris un raccourci et, l’ayant rejoint, décroche son arc, le bande, vise.
Une llùclie siffle. Un chien, blessé, tombe, fait trébucher les autres, l’attelage ralentit.
Le Renard-Gris recommence son jeu meurtrier. Cette fois, Kenneth Mac DufF, frappé à son tour, pousse un cri de douleur. Mais il arrête scs chiens, saute sur la neige, la carabine au poing.
Sur le point de tirer, le Renard-üris fonce sur lui de toute la vitesse de ses skis.
Lâchant l’arme à feu inutile, Kenneth, éperdu, arrache de sa ceinture le tomahawk du sachent et le lance à la tète de son ennemi.
—	Touché I gronde-t-il.
Le Renard-Gris s’est effondré dans la neige, trébuchant dans ses skis.
Kenneth Mac Duff se rue à nouveau vers le traîneau. Il va reprendre sa course folle, malgré sa blessure. Il nu voit pas le Renard-Gris qui, sans se relever, a bandé son arc.
Au moment où le traîneau démarre, une tlèche jaillit et frappe Mac Duff en plein front.
Mortellement blessé, il s’écroule, fait chavirer le traîneau.
Le Renard-Gris se débarrasse promptement de scs
32	AU PAYS DU SILENCE
skis ci court délivrer Yalita, enveloppée de fourrures, incapable de bouger.
Quand les Royodukes arrivèrent, ils virent que le combat était terminé. Rs ramenèrent à leur village le couple heureusement réuni de Renard-Gris et de Yalila, dont les noces avaient failli tragiquement être interrompues.
Et, dans la plaine sans lin, la neige commença à ensevelir lentement le cadavre de Kenneth Mac Dulf, que son crime avait amené à dormir éternellement sur le sol glacé du pays du silence.
FIN
