
La cité du mystère
Koman d’avcnturcs inédit par JEAN NORMAND
CHAPITRE PREMIER UN IIOMME D'Al'FAIRES
Sous uu ciel de feu, sur une mer lisse comme un miroir aux reflets de cuivre, le paquebot Mansour filait à belle allure vers Singapour, terme de son voyage. 11 emmenait à son bord quelques-uns des personnages les plus considérables de la colonie et, parmi eux, Gérard Buttler, l’homme qui possédait les pêcheries de perles les plus importantes du détroit de Malacca.
Gérard Buttler revenait en France avec sa lille Hélène. Voyage d’agrément et d'affaires tout à la fois, durant lequel cet homme extraordinaire venait de conclure celle qu’il considérait comme la plus importante qu’il eût jamais traitée de sa vie.
Attablé dans le fumoir avec le capitaine Brown, 11 lut contait les détails de cette mirifique affaire, devant des cocktails glacés.
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, do misa au UiéAtre et uu cinématographe.
P. R. A. n’ 75.
2	LA CITÉ DU MYSTÈRE
—	Voyezvous, capitaine, lui disail-il en guise de préambule, il faut marcher avec son temps. Je suis le premier qui ait acheté deux avions, entretenu des pilotes, pour surveiller mes pêcheries. Ça m’a coûté cher, mais je me suis débarrassé des maraudeurs qui vous ruinent une exploitation pour dix ans en quelques jours. Quelques volées de coups de mitrailleuse, c’est la seule leçon que ces gaillards soient capables de comprendre.
Pour toute réponse, le capitaine Brown émit un sourd grognement certainement approbatif, et alluma un cigare. Tranquillement, Gérard Buttler poursuivit, une ilamme de satisfaction dans les yeux :
—	Maintenant, nous allons essayer la pêche aux huîtres aux grandes profondeurs, car vous savez, capitaine, que plus 011 lus pêche dans les grands fonds, et plus elles contiennent des perles de valeur.
—	Oui, By Jove, je sais cela, mais il faut y aller aux grandes profondeurs, et puis qu’cntendCz-vous i>ar grandes profondeurs, mon cher Buttler?
—	Euh! répondit ce dernier distraitement, mille, quinze cents, deux mille mètres, peut-être.
—	Vous dites! sursauta le capitaine Brown ù l’énoncé d’un pareil chiffre. Mais les plus grands sous-marins de notre flotte ne peuvent descendre...
—	Pardon, mon, cher capitaine, coupa doucement Gé-rard Buttler, vous confondez bâtiments de guerre et instruments industriels, si j’ose dire. Et ce 11’est pas du tout la même chose. Du reste, je vais vous expliquer.
Cette fois, le capitaine Brown ne répondit rien, mais lit signe de la main au barman de rapporter deux nouveaux cocktails.
—	Voici, poursuivit tranquillement Gérard Buttler, comment les choses se sont passées. J’étais à Paris avec ma 1111e, lorsque j’appris qu’un jeune inventeur, un Français, procédait dans le golfe de Gascogne à d’étonnantes expériences. A bord d’un « plongeur » de son invention, sorte d’énorme poisson d’acier, il venait d’atteindre des
LA CITÉ DU MYSTÈRE
3
.profondeurs dépassant mille mètres. Un filet d’acier, mû électriquement, lui permettait de draguer le fond tout aussi facilement que nous le faisons avec un bâtiment de surface.
—	Vous avez vu cela! s’exclama le capitaine Buttler, au comble de la stupéfaction.
—	Je l’ai vu, oui, et je me suis embarqué aussi à bord de ce plongeur avec son inventeur, un Français nommé Robert Jorlain. Convaincu qu’un pareil instrument pouvait donner de formidables résultats en opérant sur les fonds inexplorés de mes pêcheries, je suis entré en pourparlers avec ce garçon. J’ai acheté l’invention, et j’emmène l’inventeur avec moi à Singapour. Le cargo Moli-tor, qui nous suit à quelques jours, amènera le « plongeur » «le Robert Jorlain dans ses cales. Les spécialistes qu s’occuperont du montage l’accompagnent et, dans deux mois, nous tenterons la première expérience. ,Voilà, mon cher icapitaine.
—	Welll Et il est ici, à bord, votre savant à lunettes? Je serais vraiment désireux de faire sa connaissance. Un homme qui a inventé un « plongeur » capable de descendre à des mille mètres de profondeurI répondit le capitaine Brown avec dans la voix une pointe d’humour qui n’échappa point à Gérard Buttler.
—	Mais, capitaine, se récria celui-ci en éclatant franchement de rire, vous retardez terriblementI Robert Jorlain n’est pas un savant à lunettes, c’est un tout jeune homme plein d’avenir cl, qui plus est, un parfait gentleman et un sportman accompli.
Juste au moment où Gérard Buttler prononçait ces paroles, une jeune fille entrait dans le bar, accompa^hée •d’un jeune homme fort élégant dans un .complet de lia-hielle de coupe parfaite. Elle attirait invinciblement Ions Ses regards par son éclatante beauté. Menue, toute fine dans son costume blanc, elle avait le port de .tète un peu impérieux dans l’auréole lloue des cheveux blonds Jégers, des yeux très bleus d’une douceur extraordinaire.
4
LA CITÉ DU MYSTÈRE
—	Vous connaissez ma iille Hélène, dit alors Gérard Buttler au capitaine Brown qui s’était levé et saluait avec une correction grave dont il ne se départait jamais. Permettez que je vous présente M. Robert Jorlain, dont j’étais justement en train de vous parler.
—	Oui, répondit le capitaine Brown en tendant la main au jeune inventeur, M. Buttler me disait de vous des choses très remarquables, monsieur.
—	M. Buttler est un homme charmant, mais il a le grand défaut d’exagérer, et le mot remarquable...
—	Monsieur Jorlain, ce n’est point pour discuter de ^ valeur des mots que nous sommes venus consulter ces messieurs. 11 s’agit de choses plus sérieuses, coupa aimablement Hélène Buttler.
—	Et quelles sont donc ces choses sérieuses? interrogea tout souriant Gérard Buttler.
—	Voilà. J’ai parié un dollar avec JI. Jorlain que le paquebot arriverait à Singapour dans deux jours et six heures; lui prétend que nous accosterons deux heures avant ce délai.
—	Chose bien grave, en effet, mais vous savez bien, Hélène, que je n’entends absolument rien ù la marche des bateaux mais, pour vous être agréable, j’appuierai votre chance d’un autre dollar. Que pensez-vous de cette opération, capitaine?
—	Heu! voyez-vous, répondit cet homme grave, à moins d’événements imprévisibles, un bateau arrive toujours au port.
Le Mansour lit une merveilleuse traversée, et arriva à Singapour en avance de presque une heure sur l’horaire prévu par Robert Jorlain. ,
—	Vous avez* gagné, monsieur Jorlain, dit M11* Buttler à son partenaire, lorsque, suivant la tradition, les passagers trinquèrent ensemble pour la dernière fois au bar. Je paie.
Et, ce disant, elle lui tendit un dollar en or.
LA CITÉ DU MYSTÈRE
5
—	Un dollar eu or, mademoiselle! Nous n’avions pas spécifié que le perdant paierait en or.
—	Evidemment non, mais je voudrais que vous gardiez cette pièce en souvenir de l’agréable traversée que nous venons de faire ensemble.
CHAPITRE II l’iiomme aux yeux méchants
Gérard Buttler était par-dessus tout un homme méthodique. 11 s’accorda un jour de repos, présenta Robert Jorlain à scs amis, puis l’emmena dans son canot automobile visiter ses pêcheries.
Déjà, sur un ordre téléphonique, des charpentiers édifiaient le hangar sous lequel les spécialistes amenés de France par Robert Jorlain procéderaient au montage de son « plongeur » dès l’arrivée du cargo Molitor.
Les équipes de pêcheurs de Gérard Buttler profitaient du temps calme pour faire une abondante récolte d’hui-tres perlières, et le jeune homme put se rendre compte combien pénible et dangereux était le métier qu’ils exerçaient, avec une parfaite insouciance d’ailleurs.
Debout à l’avant d’une pirogue, ils se laissaient couler, le pied gauche passé dans le coulant d’une corde amarrée à une lourde pierre. Arrivés au fond, ils se hâtaient d’entasser les huîtres dans un filet et, lâchant la pierre, remontaient à la surface. Ils se cramponnaient alors au bord de la pirogue sur laquelle il fallait les hisser, défaillants presque.
Quelquefois, la remontée n’allait pas. sans danger, car l’homme était obligé de livrer combat au poignard, à d’énormes squales qui infestaient la baie, combat dont il ne sortait pas toujours vainqueur.
G
LA CITÉ DU MYSTÈRE
Sur le rivage, un homme en complet de toile kaki, coiffé du casque plat, surveillait attentivement les évolutions des pêcheurs.
—	Il faut que je vous présente Chandor, le chef de mes pêcheries, un garçon remarquable, qui vous sera des plus utiles. Il a servi dix ans dans la marine, dit Gérard Buttler en gouvernant vers le rivage.
Baissant la voix, il ajouta : ■
—	Malheureusement, c’est un métis. Impossible d’avoir avec lui des relations autres que celles nécessitées par le service.
—	Messieurs! dit Chandor en s’avançant la main à la visière du casque, lorsque les deux hommes débarquèrent.
—	Chandor, je vous présente M. Bobert Jorlain dont je vous ai parle hier, et qui compte sur vous pour l’aider dans les cxpériençes qu’il va entreprendre sur un plongeur spécialement construit pour la pêche dans les hauts fonds.
Le métis-salua à nouveau, correct, distant, tandis que Robert Jorlain lui tendit la main dans un geste cordial.
Robert Jorlain éprouva une singulière impression devant le regard froid de Chandor, ces prunelles lixes lui semblèrent hostiles; s’il ne baissa point à vrai dire les yeux, il les détourna vers Gérard Buttler.
—	Chandor, vous ramènerez le canot, je vais rentrer à pied avec M. Jorlain, dit celui-ci en passant le bras d’un geste familier sous celui du jeune homme.
—	Entendu, monsieur, répondit le métis en saluant de nouveau.
Et, tandis que les deux hommes s’éloignaient, il les suivit longuement du regard.	^ ~
Alors qu’il revenait en compagnie de Gérard Buttler vers le somptueux bungalow, où il allait partager sa vie familiale, Robert Jorlain oubliait l’étrange impression que lui avait causée sa première entrevue avec le métis Chandor.
LA CITÉ 1)U MYSTÈRE
7
Gérard Buttler était en même temps qu’un homme d’atTaires lin érudit passionné de questions scientifiques.
—	Mon cher ami, disait-il à Robert Jorlain, j’entenc!:; bien que votre « plongeur » nous servira tout d’abord à la pèche dans les hauts fonds, car il faut nécessairement récupérer le capital engagé. Mais l’exploration de ces hauts-fonds nous réserve peut-être des surprises, ils contiennent des merveilles, et s’il faut en Croire les légendes...
Gérard Buttler n’alla pas plus loin, car à ce moment sa lille Hélène, en compagnie de sa mère, arrivait au-devant des deux hommes.
—	Etes-vous content de votre matinée, monsieur Jorlain? Vous avez vu nos braves pêcheurs au travail, dit
Buttler en tendant la main au jeune homme.
—	Je suis enchanté, madame, et, d’après ce que ie viens de voir, ce que m’a dit M. Buttler, je ne saurais rêver un plus magnifique champ d’expériences.
—	J’ai présenté Chandor à M. Jorlain, car c’est avec lui que se feront les premières expériences en eau profonde. Chandor connaît la mer dans tous ses fonds à plus de vingt milles au large, précisa alors Gérard Buttler.
—	Chandor! Je n’aime pas cet homme, dit tout à coup Hélène Buttler dont les yeux rencontrèrent involontairement, à ce moment, ceux de Robert Jorlain.
—• Voyons, Hélène, Chandor est un brave garçon qui nous est tout dévoué. Et tu serais bien embarrassée de nous dire pourquoi tu ne lui accordes point ta sympathie, protesta pour la forme Gérard Buttler.
—	Chandor a le regard méchant, répondit la jeune fille qui, sans doute pour en terminer avec un sujet qui lui était désagréable, s’empressa de porter la conversation sur un autre terrain.
Le déjeuner familial fut des plus gais et, au moment où le café fut apporté, Hélène Buttler demanda à Robert Jorlain de bien vouloir l’accompagner avec son père,
s
LA CITÉ DU MYSTÈRE
dans une visite qu’elle avait à faire dans le courant de l’après-midi.
—	Acceptez sans hésiter, mon cher, dit alors Gérard Buttler en souriant doucement, vous allez connaître le protégé de ma lille, un homme étonnant, Koba-Maré.
Koba-Maré était un des vieux pêcheurs de l’exploitation. Sa femme était morte, et son iils n’avait jamais reparu au cours d’une plongée. Depuis ce temps, Hélène Buttler s’était faite le soutien du vieil homme qui vivait dans une cabane au bord du rivage.
Lorsque Gérard Bultler, sa lille et Bobert Jorlain arrivèrent, ils le trouvèrent en train de ravauder scs filets. C’était un de ces types curieux d’homme de la nature, auquel s’intéressa tout de suite le jeune homme, et quand il repartit après lui avoir fait don d’une petite somme d’argent, Koba-Maré et lui étaient devenus deux amis.
Le lendemain, il luisait avec lui, en mer, une exclus sion qui le ravissait littéralement. En moins d'une journée, le vieil homme lui lit connaître de précieux renseignements qu’il utiliserait pour ses explorations sous-marines futures. En particulier, il lui signala, à trois milles du rivage, une fosse profonde d’où, aflirma-t-il, « il sortait de temps à autre du mystère ».
L’arrivée du cargo Molilor empêcha Bobert Jorlain de reprendre les excursions avec Koba-Maré, car il lui fallut rester avec ses hommes pour surveiller le montage de son « plongeur ».
Le travail avança rapidement et, en quelques jours, la coque se dressa sur le chantier construit au bord du rivage, prête à recevoir le moteur qui assurerait sa propulsion.
Bobert Jorlain, en donnant à son bâtiment le nom de « plongeur », était resté dans la stricte réalité scienti-liquc. Construit pour résister à des pressions effroyables, il n’avait nullement la forme d’un bateau, mais bien plutôt d’un énorme poisson d’acier.
Sa vitesse de propulsion n’excédait guère celle d’un
LA CITÉ DU MYSTÈRE
9
canot à rames, car il était fait pour descendre, pour plonger, non pour avancer rapidement.
D’énormes projecteurs placés à l’avant devaient Jui permettre de vaincre la nuit des profondeurs sous-marines.
Des plombs de sécurité, d’un poids considérable, lixes sous la coque, pouvaient être largués instantanément de l’intérieur eu cas de danger. L’excédent de ilottabilité réalisé par l’abandon de cette masse permettait au « plongeur » de remonter instantanément à la surface.
Un jour, Koba-Maré vint au chantier et s’arrêta devant la carcasse métallique dont les plaques, soigneusement rivées entre elles, brillaient sous le soleil.
Longuement, il regarda le «plongeur», mais sans que son visage trahît cette stupéfaction du sauvage devant quelque chose de monstrueux, d’inconnu.
Lorsque sa curiosité sembla satisfaite, il s’approcha de Robert Jorlain, lit quelques pas avec lui, l’air rêveur, Enfin, il se pencha vers lui et, à voix basse, lui dit ces mots :
—	Tu es l’homme qui va connaître le mystère.
Sur cette phrase sybilline, Koba-Maré repartit vers sa cabane.
Uu autre homme que le vieux pêcheur suivait avec une attention passionnée le montage du plongeur, et cet homme n’était autre que Chandor. Robert Jorlain avait eu de nouveau l’occasion de causer avec lui, et il n’éprouvait plus cette impression de gêne qui l’avait frappé si fort lors du premier entretien, devant les yeux noirs aux reflets durs.
Accoutumance, sans doute, et puis Chandor témoignait d’une curiosité scientifique sans égale, questionnant Robert Jorlain qui s’eflorçait de le satisfaire,
10
LA CITÉ DU MYSTÈnE
CHAPITRE 111 LA X’iisCE D’on
Gérard Buttler voyait arriver avec une satisfaction qu’il ne songeait pas à dissimuler, le moment où Robei t Jorlain procéderait à scs premières expériences de plongée. Il se montrait surtout satisfait de la bonne entente qui régnait maintenant entre le jeune ingénieur et (Jhan-dor.
Cliandor allait lui être indispensable par sa connaissance parfaite de la flore et de la faune sous-marine. Evidemment, Robert Jorlain assumerait la diflicilc mission de la conduite de son « plongeur » dans les grandes profondeurs, mais nul autre n’était (pialifié autant que le métis pour savoir à quel moment il conviendrait de faire agir les filets métalliques, destinés à ramener les grosses huîtres perlières des grands fonds.
Aussi, lorsque le « plongeur » fut complètement en état de prendre la mer, Gérard Rutiler voulut-il que tous ceux qui avait participé à sa mise en état vinssent s’asseoir à sa table.
Les spécialistes venus de France pour le montage allaient repartir par le prochain paquebot, aussitôt les essais indispensables terminés. Gérard Ruttler avait voulu qu’ils emportassent un souvenir durable de son hospitalité.
Robert Jorlain, est-il besoin de le dire? fut le héros de cette fêle familiale. AsSis entre M“* Ruttler et sa lille, il occupait la place d’honneur. En face de lui, Chandor avait pris place auprès du chef mécanicien et, pendant tout le temps que dura le dîner, Robert Jorlain remarqua que ses yeux évitaient les siens.
Lorsque vint le moment de se séparer, Hélène Ruttler se leva, prit sur un meuble des écrias tout préparés et
LA CITÉ DU MYSTÈRE
cri remit un à chacun (le ceux qui allaient retourner dans leur pays.
Chaque ecrin contenait une perle du plus magniiique orient, provenant des pêcheries de Gérard 15uLtler.
l>ès le lendemain, Robert Jorlain embarqua avec ülian-dor à bord de son « plongeur » et, sans chercher à tenter la difficulté pour une première fois, jeta ses filets d’acier hors de la limite que les plongeurs humains pouvaient atteindre.
Les résultats dépassèrent toutes les espérances, et la pêche d’huîtres perlières, faite de la sorte, en quelques Iieures donna un résultat que ne pouvaient atteindre toutes les équipes de plongeurs en une semaine.
Lorsque Robert Jorlain eut mis pied à terre, Hélène Buttlcr vint le féliciter de ce premier succès.
Le jeune inventeur aurait fermement désiré reprendre ses tentatives dès le lendemain, mais un vent violent, qui amena une forte houle, le contraignit à l’inaction. 11 en proiita pour aller rendre visite à son ami Koba-Maré, qu’il avait quelque peu négligé depuis quelques jours.
Robert Jorlain le trouva assis devant la porte de sa cabane, les coudes sur les genoux, la tête dans les mains, paraissant réfléchir profondément. A la vue de son ami, Koba-Maré se leva et, du geste, lui lit signe de le suivre dans sa cabane.
Le vieux pêcheur s’assura que personne ne pouvait ni le voir, ni l’entendre puis, de sous 1111 paquet de filets, tira quelque chose enveloppé dans un morceau de chiffon.
—	Dans ma jeunesse, mon père m’a appris la parole des ancêtres : c Un jour le mystère montera à la surface de l’eau », disaient-ils. lis sont morts sans avoir vu cette parole se réaliser. Plus heureux qu’eux, il m’a été donné dans ma vieillesse, d’en reconnaître la vérité.
Tout en parlant, Koba-Maré développait le morceau de chiffon et, à sa grande stupéfaction, Robert Jorlain
12	LA CITE DU MYSTÈRE
voyait apparaître une pièce d’or. Cette pièce, d’un largo module, était usée sur les bords, au point qu’ils semblaient presque tranchants.
Des deux côtés, on distinguait des signes bizarres entrelacés, à demi effacés.
Robert Jorlain l'examina pendant un instant, puis de-
—	Où as-tu trouvé celte pièce, Koba? manda à Koba-Maré :
—	Sur la mer, répondit le vieux pêcheur, sans la moindre hésitation.
—	Sur la nier? Une pièce d’or sur la mer! répéta le jeune homme interloqué d’une semblable réponse.
—	Oui, reprit le pêcheur, sur la mer, et c’est un poisson qui a fait venir sur l’eau le mystère que connaissent tous ceux de ma race.
Robert Jorlain s’assit alors sur un tas de filets en face de Koba-Maré, pour lui laisser le temps de parler tout à son aise.
—	Tu sais, dit alors celui-ci, que les poissons à formes étranges, qui vivent dans les grands fonds que l’homme n’a jamais pu explorer, viennent toujours mourir à la surface. C’est une loi de la nature.
—	Oui, à ce moment, ils ne peuvent plus contracter leur vessie natatoire et remontent à la surface.
—	C’est un de ces poissons que j’ai ramené mort dans mes filets, et suivant l’usage de mes ancêtres, je l’ai ouvert. Et, dans son estomac, j’ai trouvé cette pièce.
—	lit dans quels parages as-tu fait une pareille trouvaille? interrogea Robert Jorlain de plus en plus intrigué par ce que venait de lui raconter Koba-Maré,
—	Tu étais occupé, alors j’ai pris ma pirogue cl je suis parti sur la mer pendant deux lunes.
—	Pendant deux lunes! Et tu ne craignais pas la tempête?
—	Koba-Maré sent venir la tempête et ne la craint pas. J’ai suivi le grand courant qui porte vers la haute »
LA CIT13 DU MYSTÈRE
13
nier, et au moment où il se dissout lui-même dans la mer, j’ai jeté mes filets.
Robert Jorlain n’en croyait pas ses oreilles, et pourtant Koba-Maré disait l’exacte vérité. Seul dans sa pirogue, il avait passé trois jours et trois nuils en mer, n’ayant pour sc guider et revenir au bercail que son seul instinct!
Le jeune homme fit lin geste pour rendre la pièce d’or au vieux pêcheur, mais celui-ci lui repoussa doucement la main.
—	Non, dit-il, garde cette pièce. Tu es bon, tu es brave, et ma petite maîtresse t’aime bien. A toi, je dirai le secret de mes ancêtres.
Tout en parlant, le vieux pêcheur s’animait et l’ém^ tion qui l’agitait faisait apparaître un peu de couleur sur scs joues blêmes.
—	C’était la croyance de nos ancêtres qui nous l’ont transmise, qu’il y a là sous la mer, engloutie à des profondeurs énormes, une ville magnifique qui était celle de leurs ascendants. Et ces ancêtres étaient des hommes riches, puissants, jusqu’au jour où la mer a englouti les palais, les riches demeures. Ceux qui ont réchappé du malheur, qui sont demeurés pauvres, misérables, sont devenus des esclaves.
« Je t’ai dit tout le secret à toi qui es l’ami de Koba-Maré, et parce que peut-être lu es l’homme envoyé par le destin pour connaître le mystère, tout le mystère, reprendre la mer les trésors des ancêtres qu’elle a engloutis autrefois.
Robert Jorlain restait maintenant debout devant Koba-Maré, en proie à une stupeur étrange.
La sincérité de Koba-Maré, il ne fallait pas la mettre en doute, et puis, il y avait cette pièce d’or étrange trouvée par le vieux pêcheur dans le ventre d’un poisson des grandes profondeurs, venu mourir h la surface do l’eau.
Robert Jorlain s’aperçut tout & coup que le soleil
14
LA CITÉ DU MYSTÈRE
baissait à l’horizon. L’heure était venue pour lui de rentrer au bungalow, où devait l’attendre Gérard Rutiler.
—	Koba, dit-il au vieillard, je reviendrai te voir demain.
—	Demain et pendant toute cette lune, répondit celui-ci, car le temps ne saurait être propice la pêche avant qu’elle ne soit à son déclin.
Robert Jorlain allait sortir de la cabane de Koba-Maré, lorsque celui-ci s’avança vers lui et, à mi-voix, comme s’il eût craint d’être entendu, il lui dit ces mots qui mirent le comble à la stupéfaction qu’il éprouvait :
—	Garde les yeux calmes et délie-toi du métis.
Vraiment, Robert Jorlain regagna le bungalow en
proie à une sorte de malaise indéfinissable, car 1111 tel avertissement émanant de la bouche de Koba-Maré l’avait frappé.
lit, tout en marchant, il se demandait quels motifs de haine Chandor pouvait bien avoir contre lui. Le nom d’Hélène Ruttler lui vint aussitôt aux lèvres.
Jalousie?
Evidemment, Gérard Ruttler le recevait chez lui, le traitait d’égal à égal, et il 11’y avait là rien que de très naturel. Robert Jorlain avait pour M“* Ruttler les égards et les prévenances d’un homme bien élevé, sans plus; en outre, Chandor était le premier à savoir que, fùt-it un jour plus riche même que Gérard Ruttler, il 11e pourrait jamais prétendre à la main de sa fille, en raison de l’infranchissable barrière du métissage.
Pourtant, cette haine existait, puisqu’un vieil homme comme Koba-Maré, qui lui portait de l’allection, lui conseillait la défiance.
Assurément, il fallait en chercher la raison sur un autre plan. Chandor ne se trouvait-il pas froissé de voir un étranger, à peine débarqué du paquebot, lui ravir une autorité, une considération, qu’il n’avait partagées avec personne jusque-là?
Et pourtant, rien dans son altitude, sa conduite, q’au^
LA CITÉ DU MYSTÈRE
15
torisait un semblable soupçon. Bien au contraire, il se montrait prévenant, enthousiaste même, passionné d’apprendre, de savoir davantage au contact journalier du jeune inventeur.
Enfin, une dernière question engageait Robert Jorlain à une prudence d’un autre genre.
Chandor était, allait être son compagnon tïc pêche, les risques qu’ils devraient courir seraient les mêmes.
Ce n’était donc pas à bord de son « plongeur », si vraiment Chandor lui portait haine, qu’il pouvait avoir quelque chose à craindre de lui.
Tout cela ne l’empêcherait cependant, pas «le tenir compte de l’avertissement du vieux Koba.-Maré, et de rester sur ses gardes.
En dehors de ces pensées quelque peu déprimantes, Robert Jorlain ne pouvait détacher son esprit de la trouvaille étrange du vieux pêcheur et de la légende de la ville merveilleuse engloutie autrefois sous les Ilots.
CHAPITRE IV
LA I'ANTIIliRn
Robert Jorlain arriva au bungalow un peu avant la nuit. Il trouva Gérard Buttler tout souriant, en compagnie de sa femme, de sa fille et d’un gentleman d’un certain âge qui lui fut tout aussitôt présenté.
C’était le major Snider, un vieil ami du maître de céans.
—	Mon cher ami, dit Gérard Rutiler à Robert Jorlain sans plus de préambule, nous vous emmenons demain à la chasse. La houle qui monte empêche tout travail pour le restant de la semaine, aussi allons-nous profiter de la visite de mon ami pour prendre un peu de distraction.
—	Monsieur Ruttler, je crains d’être un bien mauvais fusil, protesta Robert Jorlain.
16
LA CITÉ DU MYSTÈRE
—	Balil II y a tellement (le gibier en foret, qu’en tirant droit devant soi, on est assuré de tuer quelque chose. Et puis, Chandor s’occupera des rabatteurs. Voiiu un gaillard qui sait faire venir le gibier sous le canon des fusils, lui.
La soirée se passa, des plus agréables, car Gérard Buttler s’entendait ù traiter ses invités. Un peu avant la fin, Hélène Buttler, qui venait de se lever du piano, pria Bobert Jorlain de bien vouloir l’aider à ranger sa musique. Et tandis que le jeune homme ramassait les partitions éparses, rapidement, à mi-voix, elle lui jeta cet avertissement :
—< Gardez-vous demain en forêt. Ne dépassez jamais la ligne des chasseurs, un coup de fusil est vite parti.
Très maître de lui, Robert Jorlain ne broncha pas, mais il n’en était pas moins vrai que’ c’était le deuxième avertissement qu’il recevait dans la journée, avertissements concernant tous deux la haine de Chandor à son égard.
Après le vieux Koba-Maré, Hélène Buttler. Et l’un comme l’autre ne s’exprimaient pas à mots couverts.
—	Nous verrons bien, se dit Robert Jorlain qui n’était pas homme h tellement se laisser surprendre.
Et, le lendemain, il partit avec les chasseurs.
Chandor commandait une équipe de cinq rabatteurs, qui avaient pour mission principale d’écarter le gibier dangereux des chasseurs, car une partie de chasse dans la forêt équatoriale ne va pas sans quelques dangers. Les serpents des plus dangereuses espèces pullulent sous les herbes hautes, et la panthère se tient à l'affût sur la fourche des arbres, prête à se laisser tomber sur la proie, homme ou bête, qui passe à portée de ses terribles griffes.
Les chasseurs s’engagèrent sur les pistes coutumières, étroits sentiers qui, dans la végétation toutrue, serpentaient, se contournaient en circonvolutions interminables, où il fallait marcher ;\ la 111e.
LA CITÉ DU MYSTÈRE
17
Pas le moindre souffle d’air n’agitait les feuilles des arbres immobiles. Une odeur de renfermé, imprégnée de relents de pourriture végétale, montait aux narines. La sueur coulait sous les casques de liège, mouillant la toile des vestes kakis sur les épaules.
Les chasseurs avançaient alors dans un étroit sentier <iue bordaient de grands arbres, dont les ramures enchevêtrées laissaient à peine filtrer la lumière.
Robert Jorlain marchait à ce moment un peu en avant de Gérard Buttler, et il allait passer sous une grosse branche fortement penchée au-dessus des autres, et surplombant le sentier.
Au-dessus de cette branche, dissimulée dans le feuillage, une panthère de grande taille se tenait allongée de toute la longueur de son corps, prête à bondir. Très certainement, le fauve avait aperçu Robert Jorlain, et n’attendait que le moment où il passerait au-dessous de lui, pour tomber sur scs épaules.
La situation était des plus critiques, car le malheureux allait, sans s’en douter, à une mort certaine. Quelques 'pas encore, il était perdu.
A ce moment, se produisit l’imprévisible.
Chandor revenait sur ses pas pour demander à Gérard Buttler s’il devait s’engager sur un sentier qui menait à une remise bien connue des chasseurs. Levant les yeux par grand hasard, il aperçut le fauve dont les yeux flambaient dans l’ombre.
Jeter un avertissement à Robert Jorlain eut été inutile. Il aurait hésité, avancé quand même, ce qui aurait décidé le fauve à précipter son attaque.
Chandor, avec une prestesse inouïe, épaula son arme et lit feu.
Surpris, et croyant vraiment (pie Chandor avait fait feu sur lui, Robert Jorlain lit un bond en arrière, mais ce fut pour voir tomber à ses pieds, comme une masse, le magnifique fauve frappé à mort.
Les chasseurs accoururent et trouvèrent Robert Jor-
18
LA CITÉ DU MYSTÈRE
lain bouche bée devant la panthère baignant dans une large llaque de sang.
Un peu à l’écart, Chandor se tenait appuyé sur son fusil.	*
Ce fut seulement après ce cou]) de fusil heureux, que les chasseurs se rendirent compte du danger vraiment terrible auquel leur ami venait d’échapper.
Iloberl Jorlain s’avança vers Chandor, lui tendit ia main et le remercia avec émotion.
—	J’ai eu le bonheur de voir et de pouvoir tirer à temps, dit simplement le métis, avec un sourire étrange que personne 11e remarqua en de telles circonstances.
11 ne pouvait cire question de poursuivre la chasse, et les rabatteurs coupèrent de grosses branches d’arbres auxquelles ils suspendirent la panthère par les pattes, alin de pouvoir la transporter sur leurs épaules.
ün juge de la surprise de Mm' Buttler et de sa iille, lorsqu’ils virent les chasseurs revenir avec un tel gibier. Mais où l’étonnement de Mu* Buttler ne connut plus de bornes, ce fut lorsque Robert Jorlain lui conta, par le détail, comment Chandor lui avait sauvé la vie, grâce à sa propjpte et opportune intervention.
—	Je ire sais plus que vous dire, lui répondit la jeune fille qui 11e pouvait mettre en doute le témoignage du jeune homme.
—	Vraiment, si Chandor me portait haine, il ne pouvait trouver une plus belle occasion de la satisfaire. Il n’avait qu’à détourner les yeux, et la panthère bondissait infailliblement sur moi au passage, m’ouvrant le cou de scs griffes, lit personne ne pouvait absolument rien lui reprocher.
—	Oui, c’est vrai, monsieur Jorlain, mais voyez-vousï moi tiui connais les gens de ce pays depuis ma plus tendre enfance, j’ai surpris des regards de Chandor sc posant sur vous, et ces regards in’ont fait peur. 11 y a en moi un pressentiment plus fort que toute réalité, que toute évidence, Chaudor .vous Jiait et d’une haine
LA CITÉ DU MYSTÈRE
19
terrible. Croyez-moi, monsieur Jorlain, mêliez-vous de cet homme. Si Chandor vous a sauvé des grilles de la panthère, c’est que peut-être il est décidé à satisfaire lui-même la haine inexplicable qui l’anime contre vous.
—	Mais ce que vous me dites là est terrible, mademoiselle! ne put s’empêcher de répondre le jeune homme.
—• Croyez-moi, monsieur Jorlain.
Et, en disant ces mots, Hélène Buttler prit la main de Bobert et la pressa dans la sienne.
Le jeune inventeur passa une partie de la nuit à réfléchir aux événements de cette extraordinaire journée. Ce qui l’intriguait par-dessus tout, lui mettait pour ainsi dire de l’angoisse au cœur, c’était la singulière persistance d’Hélène Buttler, malgré l’évidence criante, à l’engager à se méfier du métis.
Levé de bonne heure le lendemain, Bobert Jorlain s’en fut rendre visite à son « plongeur > qui «était amarré dans une cale ouverte.
Au large, la mer continuait d’être houleuse, grise et sale. Sur la crête des vagues, voltigeaient des moutons d’écuine, indice certain de mauvais temps persistant. Gérard Buttler ne s’était pas trompé en affirmant que l’inaction des pêcheries irait au delà du cours de la semaine.
Bobert Jorlain se dirigea alors vers la cabane de son ami Koba-Maré. Lorsqu’il y arriva, le vieux pêcheur était en train de faire cuire son repas du matin, du riz dans une calebasse.
—	Mauvais temps, dit le vieux pêcheur en étendant sa main vers la mer. Mais, se hâta-t-il d’ajouter, lorsque la lune finira, le soleil se lèvera radieux, et tu pourras alors entreprendre le grand voyage.
—	C’est à quoi je songe, Koba, et c’est pourquoi je suis venu te demander conseil.
Koba-Maré se leva et vint s'accroupir devant sa cabane, et là, avec sou doigt, il fit sur le sable un véritable
*
20	LA CITÉ DU MYSTÈRE
tracé de carte marine, décrivant les sinuosités du courant qui portait vers la haute iner et que Robert Jorlain devrait suivre.
A l’endroit où le courant se perdait pour ainsi dire dans la nier, où cessait en lin mot toute son influence sur la navigation, l’Océan se creusait en une fosse immense, sur la profondeur de laquelle Koba-Maré ne pouvait bien entendu posséder d’autres renseignements que ceux de la légende.
Ce point, il l’indiqua par une sorte de tourbillon sur la carte naïve qu’il venait de tracer sur le sol.
Koba-Maré divisa le parcours de ce courant en trois traits; l’espace compris entre chacun d’eux, indiquait line journée de pirogue. En comparant le temps qu’il avait fallu au vieux pêcheur pour faire ce trajet, avec celui pendant lequel le « plongeur » en accomplissait un semblable, Robert Jorlain en arriva à conclure qu’il ne devait pas mettre plus de six heures de navigation en surface, pour atteindre ce qu’il appelait le point de perte du courant.
Avec grand soin, il releva sur son calepin le tracé que Koba-Maré venait de faire sur le sable.
Cela fait, il conta par le menu au vieux pécheur les événements de la veille, comment Chandor avait empêché qu’il ne tombât sous la griffe d’une panthère pendant la chasse.
—	Cet homme m’a sauvé la vie, Koba-Maré. 11 est tout de même impossible de nier ce fait.
—	Oui, mais Chandor avait peul-ètrc ses raisons pour cela, répondit le vieux pêcheur, après un court moment de réflexion.
—	Que veux-tu dire, Koba? interrogea le jeune homme surpris de l’obstination du vieil homme dont les pensées concordaient tout ù fait avec celles de M“* Bultler.
—	Sais-tu ce que c’est que la haine? interrogea Kob*> Maré.
LA CITÉ DO MYSTÈRE
21
—	Je ne connais point un tel sentiment et souhaite ne jamais le connaître.
—	Oui, tu es brave et tu es bon. Sache donc que la haine que l’on porte à un ennemi ne saurait être satisfaite que par celui-là même qui l’éprouve. Si Chandor avait laissé la panthère te tuer, il se serait laissé voler sa vengeance. Et Chandor est un homme méchant, très méchant. Il faut te défier de cet homme tant que tu le rencontreras sur ton chemin.
—	M“* Buttler ue veut pas croire non plus au dévouement de Chandor.
Cette fois, Koba-Maré au lieu de répondre se contenta de sourire doucement, puis il se leva. A côté de Robert Jorlain, il s’avança sur le rivage. Les deux hommes conversèrent encore un moment, puis le vieux pêcheur lui dit :
—	Voudrais-tu dire à ma petite maîtresse que Koba-Maré serait heureux de la voir.
—	Je n’y manquerai pas, répondit le jeune homme.
—	Ne t’alarme point, lui dit Koba-Maré en le quittant. Celui (pii est prévenu des desseins d’uu ennemi, tient sa propre vie entre ses mains.
Robert Jorlain rentra au bungalow, plus perplexe que jamais. Une fois de plus, Hélène Rutiler et le vieux pêcheur se rencontraient dans une même manière de voir, d’apprécier des événements qui méritaient d’être envisagés avec attention, surtout dans leurs conséquences futures.
CHAPITRE V (JAHDU-TOl!
L’état de la mer, moins mauvais que les jours précédents, ne permettait cependant pas à Robert Jorlain d’envisager ua départ avant plusieurs jours.
22
LA CITÉ DU MYSTÈRE
Il résolut de mettre ce temps à prolit en étudiant les cartes de navigation dont le bureau de Gérard But lier était abondamment pourvu. Quelle ne fut pas sa surprise, de constater que le tracé de Koba-Maré correspondait presque exactement à celui indiqué avec précision par les savants hydrographes de la marine anglaise, lit le temps de traversée, pour atteindre le point du courant mort, calculé sur ces caries, restait égal à celui établi d’après les données de Koba-Maré. Quant à la profondeur de la fosse océane qu’il lui faudrait explorer, ces mêmes cartes marines ne lui attribuaient pas une profondeur moindre de quinze cents mètres.
Jamais un homme n’était descendu en de pareils abîmes marins. Mais Robert Jorlain avait la plus absolue confiance en son « plongeur ».
Certain d’avoir ainsi réglé sa roule, le jeune homme céda alors à une autre préoccupation. 11 examina longuement la pièce d’or que lui avait donnée Koba-Maré.
Sous prétexte de se documenter sur une question scientifique, car Robcrl Jorlain n’avait soufflé mot à Gérard iîuttler des confidences et de la trouvaille de Koba-Maré, il alla passer un après-midi à la bibliothèque de Singapour.
Longuement, il compulsa tous les ouvrages qu’il put trouver, traitant des monnaies, des médailles. Mais il ne découvrit aucun dessin, aucune reproduction qui se rapportât de près ou de loin à la pièce venue si étrangement ù la surface de l’eau.
De ce côté, le mystère demeurait des plus entiers.
Simplement, à son retour, Robert Jorlain annonça ù Gérard Duttler qu’à la première accalmie, il procéderait à un essai du moteur de son « plongeur », afin de pouvoir entreprendre le plus tôt possible l’exploration de Ja grande fosse désignée sur les cartes sous le nom caractéristique de « Trou du Diable ».
Cet essai eut lieu deux jours plus tard, eu compagnie de Chandor, bien entendu.
LA CITÉ I)U MYSTÈRE
23
Correct, tout entier à sa besogne, le métis se montra complètement à la hauteur des services que Robert Jor-lain pouvait attendre de lui.
En débarquant, Robert Jorlain le prit à part pour lui faire connaître le projet qu’il avait conçu de descendre au plus profond de la fosse marine appelée « le Trou du Diable », mais sans cependant lui en donner les motifs.
—	J’ai voulu vous prévenir, Chandor, lui dit-il, des dangers possibles d’une telle entreprise, afin que, si vous le désirez, vous puissiez revenir sur votre décision de m'accompagner.
Ces paroles n’étaient point dictées à Robert Jorlain par une crainte quelconque, et toujours en France, dès qu’il avait procédé à un essai qu’il pensait périlleux, il s’était cru obligé d’en informer ses collaborateurs. Toujours ceux-ci s’étaient fait un point d’honneur de lui garder leur confiance.
Aussi ne s’étonna-t-il point lorsque le métis lui répondit :
—	Monsieur Jorlain, à moins que vous ne jugiez bon de me remplacer par un autre, auquel cas je m’inclinerai devant votre décision, je considère comme un honneur de partager les mêmes dangers que vous.
—	Je vous remercie, Chandor, car je n’attendais pas moins de votre dévouement, répondit le jeune homme en tendant, comme il se devait, la main à l’homme qui venait de lui faire une semblable réponse.
I.e beau temps survenu plus tôt qu’il n’était possible de le prévoir, décida Robert Jorlain à hâter son départ.
. La veille, Gérard But lier réunit quelques amis, afin do fêter comme il convenait, et par avance, une réussite qui, dans son esprit, ne faisait pas le moindre doute.
Robert Jorlain expliqua à ses amis que, compte tenu de la navigation en surface qu’il serait obligé d’eirec-jtuer, son voyage ue durerait pas plus de six heures. Puis,
24
LA CITÉ DU MYSTÈRE
il ajouta simplement, qu’il espérait de cette première tentative des résultats des plus importants.
Il était tout au plus onze heures, lorsque les invités de Gérard Buttler se retirèrent.
Profitant de ce que son père et sa mère les reconduisaient jusqu’à l’entrée du bungalow, Hélène Buttler s’approcha de Robert Jorlain, lui tendit uu pistolet automatique de petit calibre en lui disant :
—	Gardez-vous, Robert, je vous en prie.
Puis incapable de parler davantage, elle disparut sans retourner la tête.
Le lendemain matin, au lever du soleil, Robert Jorlain et Chandor se trouvaient devant Ja cale ouverte qui abritait le « plongeur », tous deux prêts à s’embarquer. Gérard Buttler, malgré l’heure matinale, avait tenu ù assister au départ.	,
Déjà, Robert Jorlain s’apprêtait à monter sur la passerelle du petit bâtiment, lorsqu’il aperçut, appuyé sur 6on bâton, Koba-Maré qui venait lui aussi, lui apporter scs souhaits de réussite.
Le jeune homme s'avança vers le vieillard qui lui tendit les mains.
—	Ma petite maîtresse est venue me voir, je lui ai dit ce qu’il fallait faire. Garde-toi I
Rassuré d’avoir pu donner à son ami ce dernier avertissement, Koba-Maré s’assit sur le sable pour assister au départ.	j
Lentement, le « plongeur » sortit de sa cale couverte, puis arriva en eau profonde. Sur l’étroite passerelle, Robert Jorlain adressa un dernier salut à scs amis, puis appuyant sur la manette de commande du moteur, accéléra l’allure.
Bientôt, le petit bâtiment ne fut plus qu’un point imperceptible à l’horizon. L’inventeur et Chandor se trouvaient maintenant seuls entre ciel et eau.
Robert Jorlain se sentait parfaitement calme. Dans la poche de sa veste, il sentait la petite bosse que faisait
LA CITÉ DU MYSTÈRE
25
le pistolet automatique, don ultime d’Hélène Buttler. Elle avait été voir Koba-Maré, et c’était sur son conseil qu’elle lui avait remis cette arme.
A mesure que le « plongeur » avançait vers la haute mer, Robert Jorlain sentait s’accroître en lui une lièvre de conquête, de lutte. 11 allait tenter une magnifique par-lie. Si la chance lui était favorable, il serait peut-être le premier homme à troubler le mystère inviolé des mers. Ce n’était pas vraiment le désir de la fortune qui l’animait. Robert Jorlain voyait surtout la gloire qui s’attacherait à son nom, s’il arrivait à la formidable découverte do la ville autrefois engloutie. Et enlin, cela comptait aussi, il aurait réussi une performance scientifique incomparable. Il trouva aisément le courant dont lui avait parlé Koba-Maré, que signalaient les cartes marines. Rientôt, ce courant devint de plus en plus insensible, puis cessa totalement.
Le grand moment était arrivé. Le jeune homme repéra soigneusement sa position. Le « plongeur » se trouvait exactement au-dessus du « Trou du Diable ».
CHAPITRE VI
LA TERRIBLE AVENTURE
Sur la passerelle, Chandor se tenait aux ordres. Robert Jorlain lui donna le signal d’actionner la fermeture automatique du capot, et en quelques secondes, les deux hommes se trouvèrent enfermés dans un véritable cercueil d’acier.
Pendant tout le temps de la plongée, le métis allait se trouver inoccupé, car c’était Robert Jorlain seul, qui assurait cette délicate manœuvre.
Lentement d’abord, le « plongeur » s’enfonça puis bien-tôt coula exactement comme une masse de plomb. Lors-
I
26	LA CITÉ DU MYSTÈRE
qu’il eut atteint la profondeur extraordinaire de mille mètres, Robert Jorlain reprit la marche horizontale, guidé par les faisceaux lumineux de ses puissants projeteurs.
Sous l’éclair des projecteurs, passaient des masses énormes, apeurées. La coque du « plongeur » résistait merveilleusement, et l’indicateur d’alarme qui devait déceler l’entrée de la moindre goutte d'eau, gardait son aiguille immobile sur son tableau de marbre. Le timbre d’une sonnerie électrique grésilla soudain. 11. avertissait le pilote du « plongeur », que la coque touchait le fond.
Robert Jorlain immobilisa son moteur et regarda devant lui. Simplement, sans lièvre, il appela près de lui Chandor.
—	Regardez, dit-il au métis en étendant le bras devant lui.
Dans le kiosque étroit du « plongeur », les deux hommes se trouvaient l’un près de l’autre, à se toucher.
Et le spectacle qu’ils avaient devant les yeux, dépassait tout ce que l’imagination la plus iiévreuse pouvait inventer.
Devant les pinceaux lumineux du projecteur, se dressaient des ruines prodigieuses, disparues à jamais dans les abîmes de l’Océnn. Les constructions gigantesques, à demi écroulées, formaient un décor de rêve, féerique, inouï.
C’était une cité gigantesque qui avait dû se dresser autrefois, sur cette place que recouvrait maintenant la mer.
—	Koba-Maré... Koba-Maré... murmurait Robert Jorlain dout les yeux ne pouvaient se rassasier de ce fantastique spectacle, que n’es-tu là avec moi! Je reviendrai avec toi pour que tes yeux puissent contempler avant de se fermer, les ruines de la ville que bâtirent tes ancêtres.
Enlin, Robert Jorlain put s’arracher à cette contemplation magique. Se retournant vers Chandor qui n’avait jusque-là ni bougé, ni prononcé une parole, il lui dit :
LA. CITÉ UU MYSTÈRE
27
_ Chandor, il va falloir traîner le lilet métallique
sur ce sable, tâcher de ramener au jour quelque preuve de la fantastique exploration que nous venons d’accomplir.	. ,
_ H s’agit bien de cela, monsieur, répondit le mulâtre d’un "voix glaciale, sarcastique, mordante, qui pénétra Robert Jorlain jusqu’aux moelles. Ni vous ni moi, nous ne reverrons jamais la lumière du jour. C’est pour cela que je vous ai sauvé des grilles de la panthère.
Robert Jorlain fut sur le point de tirer le pistolet automatique qu’il sentait dans la poche de son veston, mais il se retint. Ne pouvait-il tenter de ramener le métis à la raison, car il songeait malgré le tragique de la situation, qu’il avait quand même besoin de lui pour ramener le « plongeur » à la surface.
—	Chandor, reprenez-vous, lui dit-il. Vous n’avez nulle raison de...
Robert n’eut pas le temps de terminer sa phrase, l’âle cll'royableinent, les yeux exhorbités, les dents prêtes à mordre comme un fauve, le métis s’était rué sur lui, le renversait sur le plancher d’acier avant qu’il ait eu le temps d’esquisser un geste de défense. Et dans sa chute brutale, le pistolet automatique dont il n'aurait pas hésité à faire usage maintenant, glissait hors de sa poche et allait tomber quelque part sur le plancher d’acier.
Tragédie fantastique, inouïe! Deux hommes luttaient l’un contre l’autre dans un étroit réduit d’acier, à plus de mille mètres de profondeur sous les Ilots 1
_ Jorlain, je le hais! grondait le métis en nouant autour du cou de son adversaire ses deux mains nerveuses. Tu ne reverras jamais Hélène Buttler!
Ainsi donc, le misérable en cet instant qui dépassait le tragique venait de faire l’aveu du motif de sa haine.
Peut-être que s’il n’eut rien dit, Robert Jorlain n’eût pas trouvé en lui-même l’énergie nécessaire pour dompter son adversaire en furie. Mais en entendant le misé-
28
LA CITÉ DU MYSTÈRE
rable prononcer ces paroles infâmes, il sentit son sang bouillonner dans ses veines.
Sous l’étreinte formidable qui pesait sur sa poitrine, paralysait sa respiration, il fut sur le point de défaillir.
D’une secousse terrible, il rejeta le métis en arrière et se releva, mais celui-ci revenait à la charge, animé d’une furie nouvelle. Dans le court laps de temps qui l’avait sépare de son'adversaire, Robert Jorlain avait eu le temps de se mettre en défense.
Il avait dans la poche de son veston une pince pointue qui lui servait à couper, à réparer les fils électriques, arme dérisoire certes, mais une arme quand même.
Robert Jorlain ferme sur ses jambes, attendit l’assaut du fauve déchaîné, avec cette conviction absolue que c’était la lutte suprême qui allait s’engager.
Au momeni où le métis revenait à l’assaut avec l’in-tention bien arrêtée d’en finir, lui aussi, Robert Jorlain lui balafra le visage d’un coup tic son arme de fortune. Fortement touché, car le jeune homme avait mis toule son énergie dans la détente de scs muscles, il recula en poussant un rugissement de fauve blessé.
Dans le même instant, Robert Jorlain aperçut à terre le pistolet automatique qu’il avait laissé échapper au cours de la lutte. Ramassant l’arme, il la braqua sur le misérable en criant :
—	Ne fais plus 1111 geste, Chandor, ne prononce plus un mot, sans quoi je t’abats comme un chien!
Dompté, vaincu, le misérable recula, mais il n’avait pas renoncé cependant à entraîner dans la tombe marine, l’homme à qui il avait voué une haine implacable.
Brusquement, il abattit deux manettes ensemble sur le tableau des commandes électriques, instantanément, le court-circuit se produisit, illuminant d’une lueur violette intense la chambre d’acier!
Alors, Bobert Jorlain n’hésita plus. II fallait qu’un des deux, lui 011 Chandor disparût dans cette effroyable lutte sans merci. Les projecteurs s’étaient éteints, et au-
la cité du mystère	29
tour des deux hommes, c était maintenant 1 obscurité complète, absolue du tombeau.
Robert allongea le bras et lit leu.
Avec un râle effrayant, Chandor s’écroula sur le plancher de la chambre de navigation.
—	Que Dieu me pardonne! murmura Robert Jorlain. Je ne voulais pas la mort de cet homme.
Et énuisé par la formidable tension nerveuse quil venait d’endurer, il s’affala à son tour sur le plancher (i’acier
I orsqu’il revint à lui, il fut un long moment avant de rt'nlicer toute l’horreur de la situation. Combien de
n,™ était-il resté hors de sens?
Qu’importait après tout. Il lui fallait songer avant tout à sortir de cette tombe effroyable.
Remettre le moteur en marche, il n’y devait pas songer pour le moment. Le misérable Chandor avait provoqué un court circuit qui devait empêcher toute manœuvre de ce genre. Robert Jorlain ne devait espérer son salut que dans les plombs de sécurité.
S’ils refusaient de fonctionner, de se détacher de la coque, il était perdu. Il périrait dans la tombe d’acier du « plongeur ».
Se guidant à tâtons, il actionna d’une main fiévreuse la manette du dispositif de sécurité. Le déclic retentit à ses oreilles, net, précis. La coque du « plongeur » crissa sur le sable, puis se souleva, et l’ascension salutaire
commença.
CHAPITRE VII mieux que la gloire
Avec une vitesse formidable, le « plongeur » monta vers la surface. En quelques minutes, le poisson d’acier Uutta sur les vagues. Robert Jorlain fut encore un long
30
LA CITÉ DU MYSTÈRE
moment à se remettre à la vue de cette lumière qu’il avait bien pensé ne jamais revoir; maintenant, il allait lui falloir regagner la côte.
Le vent du large lui restitua toute son énergie. 11 descendit à nouveau dans la chambre de navigation, et se rendit compte que la manœuvre de Chandor n’avait pas obtenu son plein effet.
L’accumulateur de secours, actionné par une manette indépendante, était demeuré intact. Le moteur partit à la première sollicitation, et derrière le « plongeur », l’hélice se mit à tracer son ruban azuré. Tout à coup, les yeux de Robert Jorlain se portèrent sur l’aiguille d’un cadran qui se mettait à osciller sans arrêt. A cette vue, une sueur froide le prit aux tempes.
Cette aiguille indiquait l’introduction de l’eau dans la coque du « plongeur »!
Et ses oscillations allaient en s’accentuant. Bientôt, le poisson d’acier commença à donner de la bande, en même temps que la vitesse diminuait dans d’inquiétantes proportions.
Robert Jorlain n’avait-il tant lutté, vaincu des périls redoutables, que pour sombrer lamentablement en vue de la côte, dont il voyait la ligne sombre se profiler maintenant à l’horizon.
Le « plongeur » accusait de plus en plus sa perte de vitesse, en même temps que son inclinaison sur la surface de l’eau atteignait le point qu’il allait lui être impossible de dépasser sans danger. C’ctaient les différences de pression brusques subies par le « plongeur » au cours de sa remontée, qui avaient disjoint les tôles, provoquant l’envahissement de l’eau.
Tout à coup, Robert Jorlain entendit sur l’eau un cri d’appel. Portant le regard du côté d’où venait ce cri, il aperçut une frêle pirogue qui montait et descendait ù la surface des vagues, et dans cette pirogue, Koba-Maré qui accourait vers lui à force de pagaies.
La pirogue aborda le « plongeur » au moment même
LA CITÉ DU MYSTÈRE
31
où une vague le renversait presque complètement sur le côté. Robert Jorlain fut précipité à la mer, et Koba-Maré réussit à le saisir jiar le col de sa veste juste au moment où ce plongeon menaçait de s accentuer dangereusement. Avec une présence d’esprit incroyable, le vieux pêcheur lit volter sa pirogue, pour éviter qu’elle ne fût atteinte par l’hélice du « plongeur », juste au moment où elle émergea des Ilots.
Le poisson d’acier s’éleva de tout son arrière au-dessus des vagues, puis disparut en moins d’une seconde, emmenant avec lui aux abîmes, le corps du misérable Chandor.
Le vieux pcchcur respecta le silence de Robert Jorlain, puis après un moment lui dit, d’une voix douce, affectueuse :
—	Eh bien, ami très cher, crois-tu maintenant à la haine des hommes?
Robert Jorlain mit sa tête dans ses mains et pleura doucement.
Sans Koba-Maré, il était irrémédiablement perdu. Le vieux pêcheur, avec cet instinct magnifique des simples, une fois le « plongeur » parti, était revenu à sa cabane. Là il avait mis à la mer sa pirogue échouée sur le sable, nuis il était parti seul vers le grand courant.
l't le bonheur avait voulu qu’il arrivât juste à temps pour empêcher l’effroyable haine de Chandor de produire quand même, des effets à retardement
Lorsque la pirogue aborda au rivage, Robert Jorlain aperçut Gérard Buttler, sa femme et sa lille qui lui faisaient de grands signes de la main.
Lorsqu’il débarqua et qu il vit tous les yeux rougis de lames il fut violemment ému et, à son tour, sanglota.
—	Ne me dites rien, mon cher ami. Ce qui est arrivé, c’est moi qui aurais dû le prévoir. Gardez votre secret, Robert, et ne parlons plus jamais de cela, dit Gérard Rutiler en lui ouvrant ses bras.	...
Robert Jorlain revint au buiigalow silencieux, déses-
32
LA CITÉ DU MYSTÈRE
péré presque par la ruine de scs plus chères espérances.
Tout le temps du déjeuner, Gérard Buttler fut nerveux, parlant seulement par monosyllabes. Enlin, il n’y tint plus et recouvrant soudain la parole, dit à Robert :
—	Mon cher ami, connaissez-vous un proverbe anglais disant qu’il ne faut pas pleurer sur le pot de lait renversé?
—	Certes non, répondit Robert Jorlain surpris d’une semblable question.
—	Eh bien, cela signilic que le bonheur est vers l’avenir. Pour le reste, ce n’est plus à moi de parler.
Et pour montrer qu’il n’avait plus rien à dire, le brave homme partit fumer son cigare sur la véranda.
Eh oui! L’épilogue de cette formidable aventure fut celui qu’il devait être. Hélène Ruttler devint la femme de Robert Jorlain.
Quelquefois, au soleil couchant, le jeune homme vient causer avec son ami Koba-Maré sur le seuil de sa cabane. Et dans le merveilleux silence du soir qui vient, il conte au vieillard les merveilles de la cité des ancêtres engloutie sous les Ilots, la cité du mystère que sent au monde, il a pu entrevoir.
FIN
