La nuée verte
ROMAN D'AVENTURES INEDIT,
par Louis-Roger PELLOUSSAT,
CHAPITRE PREMIER
De tous les rôdeurs de sierra qui battaient les Andes, des sources de l’Huallaga au Maranon, pas un n’ignorait l’existence de l’auberge de la Bandoleria. Campée sur une pente rocheuse, elle marquait pour ceux qui venaient de la plaine la dernière étape avant l’inconnu, le premier contact avec la prestigieuse Cordillère Péruvienne.
Son propriétaire, un Brésilien connu sous le nom de Diégo le Borgne, régnait en maître sur une clientèle d’aventuriers et de criminels, venus de toutes les grandes villes du Pérou. Ce nom était vénéré des hors-la-loi de la région; chacun savait trouver en lui un homme complaisant, disposé à négocier des armes et des paquets de cartouches, prêt à donner l’alarme lorsque les uniformes de la garde péruvienne, envahissent réservé* tous droits de traduction, d'adaptation, de miss au théâtre et au cinématographe.
P_. R, A. n* 21
2	LA NUÉE VERTE
sant la contrée, menaçaient la sécurité de cette pègre des montagnes.	.
La Bandoleria accueillait aussi les jeunes fous partant à la recherche d’un filon quartzeux riche en paillettes d’or, dont un Indien, trouvé dans les bas-fonds d’une ville, leur avait indiqué l’emplacement imaginaire contre quelques livres.	.
L’arrivée d’un étranger constituait un evenement de première importance pour Diego le Borgne et les mau-vais garçons fréquentant son établissement. Ils se près-saient autour du visiteur, l’assaillant d une foule do questions sur le monde civilisé qui leur était interdit. Après quoi, le Borgne apportait en son honneur un baril d’eau-de-vie, possédant la propriété de faire perdre la notion du réel dès le troisième verre. Lorsque l’ivresse du voyageur était suffisante, il ne restait plus qu’à lui proposer une honorable partie de dés, destinée à soulager sa bourse des livres d’or qu’elle contenait. Si l’ébriété de l’homme lui permettait encore de protester, on le chassait à coups de crosse après lui avoir volé son cheval, ses armes et ses objets de valeur.
Telles étaient les lois de l’hospitalité, pratiquées à l’auberge de la Bandoleria par Diégo le Borgne et ses
PICe^soir-là, une dizaine de consommateurs étaient attablés, jouant, buvant, s’injuriant. Vêtus de chemises brunes échancrées, le cou entouré d’un foulard voyant, lâchement noue sur la poitrine, ils portaient des pantalons de peau, usagés, s’élargissant à leur partie inférieure pour couvrir le pied dans sa totalité. Des feutres aux bords larges et rabattus ombrageaient les faces bronzées, aux traits rudes, marquées par le vice. Les crosses des pistolets jaillissaient des étuis suspendus aux ceintures et les cartouchières regorgeaient de douilles luisantes.	. , ,,
Diégo le Borgne allait d’une table à 1 autre, emplissant les verres, rétablissant l’ordre lorsque deux joueurs.
LA NUÉE VERTE
3
menaçaient île le détruire. Son œil unique ne quittait pas un des consommateurs, assis devant un verre de rhum, dans un angle de la salle. L’homme paraissait riche et sa mise, bien que semblable à celle des coureurs de sierra, contrastait avec les vêtements des autres clients par sa propreté et sa qualité.
L’inconnu était arrivé à la Bandolcria avec le crépuscule, monté sur un bon cheval, armé d’une carabine et d’une paire de pistolets du plus récent modèle. Il avait demandé un gîte pour la nuit et commandé un repas plantureux. Diégo s’était exécuté avec force civilités, heureux de l’arrivée de ce voyageur sans défiance dont les livres ne tarderaient pas à changer de propriétaire. Il fallait être prudent, car l’homme était doué d’une carrure athlétique et l’expression résolue de son visage laissait deviner en lui un dangereux adversaire. En outre, il se montrait peu loquace, ne répondant que d’une manière vague et monosyllabique aux questions posées par Diégo.
Il était environ dix heures lorsque le Borgne décida d’agir. Le verre de l’étranger étant vide, il s’approcha et l’emplit.
—	A quelle heure désirez-vous que votre monture soit prête?
—	Dès l’aube; je tiens à me mettre en route au lever du soleil.
—	Diable! Vous êtes pressé.
—	En effet.
—	De quel côté vous dirigez-vous?
—	Je ne sais pas.
Le Borgne posa la bouteille de rhum sur la table et s’installa en face de son client.
—	Je ne comprends plus : à peine arrivé, vous désirez repartir et vous ne savez pas où vous allez.
L’interpellé ne répondit pas.
—	Vous êtes Européen, à ce qu’il me s_emble?
—	Français,
4	LA NUÉE VERTE
—	Les Français sont rares dans la sierra. Que venez-vous faire dans notre pays?
—	Ceci ne vous regarde pas.
—	Excusez-inoi, je n’avais pas l’intention de vous offenser... Votre cheval sera prêt a l’heure dite... Ne désirez-vous pas terminer cette soirée en compagnie? Mes clients se feront un plaisir de vous distraire. Une partie de dés ne se refuse pas et fait passer le temps agréablement.	.
—	Ne vous faites aucune illusion; mes pièces d’or ne sont pas pour vous. Si quelqu’un parmi votre honorable clientèle convoite ma bourse, ce n’est pas aux dés qu’il doit la gagner, mais avec scs pistolets.
Le ton impressionnait : le Borgne se leva et s’éloigna de la table en lançant au voyageur un regard chargé de haine. L’autre le rappela :
—	Encore un mot, Diégo...
_ Vous connaissez mon nom!
_ Ce sont vos clients qui me l’ont appris.
—	Je ne suis pas d’humeur à discuter avec un vagabond de votre sorte.
—	Même s’il y a quelques livres à gagner sans courir le risque de recevoir une balle?
Le Brésilien émit un grognement et reprit sa place de mauvaise grâce.
—	Parmi tous ces gens, il doit se trouver quelques hommes connaissant la région dans ses moindres détails...	. _
—	Où voulez-vous en venir i
—	A ceci : pouvez-vous me procurer quelqu’un capable de me conduire sur un terrain aurifère?
Diégo éclata de rire.
—	Vous venez grossir la troupe des ratés courant après les paillettes de la Cordillère : je vous plains, jeune homme; vous n’irez pas loin.
—	Je donnerais une centaine de livres à celui qui me procurerait un guide.
LA NUÉE VERTE
5
Le rire sc calma et la face bestiale du cabaretier révéla une cupidité soudaine.
—	Cent livres constituent une honnête rétribution; je pourrais vous trouver le guide que vous cherchez.
Se tournant, il appela bruyamment un des buveurs.
—	Pedro Sartorez! hurla-t-il.
Une sorte de colosse osseux leva vers lui un visage sinistre; scs yeux fourbes se fixèrent interrogativement sur celui qui le nommait.
—	Arrive ici, ordonna Diégo.
Pedro Sartorez enjamba posément la table qu’il avait devant lui, pour rejoindre le Borgne.
Au même instant le galop d’un cheval martela le sol, «levant l’auberge. Les conversations cessèrent et chacun fixa l’entrée de la salle enfumée.
La porte s’ouvrit : un souflle d’air frais fit trembler les flammes pâles des lampes à huile fixées contre les cloisons de bois. Un pan de ciel bleu scintillant d’étoiles parut dans le rectangle de l’encadrement. Puis, le plus inattendu des spectacles s’offrit aux occupants de la taverne.
Un Indien de haute taille surgit dans l’embrasure. Il portait sur les épaules un Européen dont le visage livide et les yeux brillants de fièvre accusaient un extrême affaiblissement. L'Indien s’avança vers Diégo le Borgne; c’était un des derniers représentants de la race noble et magnifique qui, dans les temps lointains, peuplait la Cordillère.
—	Qu’a donc l’homme blanc que tu transportes? interrogea Diégo.
—	Il va mourir.
—	Mauvaise affaire : étends-le ici.
Le cabaretier débarrassa une table des verres qui l’encombraient et aida le nouveau venu à y installer son compagnon.
Les clients de la Bandoleria entourèrent curieusement le blessé. Agé d’une quarantaine d’années, il ap-
6
IA NUEE VERTE
partenait au type classique des coureurs de sierra; il ne portait aucune plaie apparente, mais une maigreur squelettique et un souffle irrégulier attestaient que les heures lui restant à vivre étaient comptées. Diégo approcha de ses lèvres une timbale d’alcool; le liquide brûlant anima le moribond d’une vitalité fugitive. Il scruta une à une les faces penchées sur lui.
—	Pas un Français, murmura-t-il découragé.
Le voyageur avec lequel le Borgne avait engagé la conversation avant cette arrivée s’approcha vivement.
—	Vous faites erreur, camarade, je suis Français.
Un éclair de joie illumina les prunelles du malade.
•— Approchez et serrez-moi la main; depuis dix ans, je n’ai pas eu l’occasion de rencontrer un compatriote. Jeune homme, vous ne pouvez connaître le réconfort que m’apporte votre présence. Il est dur de mourir, isolé dans la montagne ou assisté d’un groupe de chenapans dont pas un ne parle la langue maternelle.
—	Qui vous parle de mort?
—	Inutile de me rassurer : demain, je n’existerai plus.
—	Quel mal avez-vous donc?
—	Un mal incurable... La nuée verte m’a touché.
—	La nuée verte?
—	Ce serait trop long ù vous expliquer... Je veux vous faire un cadeau avant de partir.
L’homme tourna la tête vers l’Indien qui se tenait près de lui.
—	Woyôké, va chercher ce qui se trouve dans les fontes de ma selle.
L’Indien disparut et revint porteur d’un objet cubique, enveloppé d’une toile grossière. Le mourant lit signe A Woyôké de le remettre au jeune homme.
—	Vous trouverez sous cette enveloppe une pépite d’or pur, comme vous n’en découvrirez nulle part; elle pèse une quinzaine de kilos et m’a coûté la vie. Tâchez i'e la conserver et de ne pas yous faire assassiner par
LA NUIÎS VERTE
7
la bande de gredins qui nous observe. C'est le premier et dernier présent que vous recevez de Louis Courtier, ex-commissaire sur une ligne française de paquebots, coureur de sierra et chercheur d’or par vocation.
—	J’accepte la garde de ce trésor jusqu’à votre rétablissement. Dès que vos forces seront revenues, je vous le restituerai.
L’autre haussa les épaules.
—	La nuée verte ne pardonne pas... A qui ai-je l’honneur de causer?
—	A Jacques Novel, du Havre, venu chercher fortune dans la sierra péruvienne après avoir occupé un poste dans une administration française et gardé le bétail dans les plaines de l’Argentine pendant trois ans.
—	Vous aussi, vous venez fouiller le sol dans ces maudites montagnes.
—	Oui; et je vous demande où vous avez découvert cette pépite?
—	Si votre intention est d’exploiter ma découverte, vous ne tarderez pas à vous trouver dans le même état que moi.
—	Je m’cfïorcerai d’éviter un tel sort... Pouvez-vous me renseigner?
—i Volontiers. L’explication sera courte : connaissez-vous la légende racontée par les Indiens de la tribu des Pascamayos?
—	J’ignore même l’existence de cette tribu.
—	Woyôké, mon ami le plus dévoué, fait partie de cette peuplade.
.— Quelle région habitent les Pascamayos?
—	Leur territoire est situé à dix jours de chevauchée de cette auberge; la route est dure; il faut continuellement marcher vers l’ouest. Avez-vous l’intention de visiter cette contrée?
—	Oui.
—	Lorsque vous parviendrez devant une barrière rocheuse infranchissable, le terme de votre course sera
8
LA NUÉE VERTE
atteint. Vous chercherez 1111 torrent dont les eaux jaillissent en cascade d’une faille de la montagne; vous en remonterez le cours jusqu’à line brèche permettant de pénétrer sur les terres des Pascamayos. Woyôké vous accompagnera et vous servira d’interprète auprès des guerriers qui gardent cette issue.
—	Je suivrai fidèlement ces indications; où trouverai-je les champs d’or produisant des pépites telles que celle-ci?	,	_
—	C’est là qu’intervient la legende du feu que se transmettent les générations d’indiens.
Les aventuriers avaient regagne leurs places, abandonnant les deux hommes dont ils ne pouvaient suivre la conversation échangée en français. Seuls, Jacques Novel, Woyôké et le Péruvien répondant au nom de Pedro Sartorez demeurèrent auprès du chercheur d’or agonisant. Ce dernier demanda une nouvelle rasade d’eau-de-vie qui provoqua une terrible quinte de toux; une écume rosée perla aux coins des lèvres et il mit un long moment à reprendre haleine.
—	Voyez, Novel; mes poumons ont été brûlés par 1’iufernalc vapeur verte... Vous désiriez connaître la légende indienne : la voici. Les Pascamayos n’adorent qu’une seule divinité : celle du feu. Ils racontent que, dans les temps reculés, leurs ancêtres assistèrent à l’arrivée du Dieu du feu sur leur territoire de chasse. Une certaine nuit, le ciel s’illumina d’une fulgurante clarté verte; un rayonnement d’enfer incendia les forêts et les hautes herbes. Les Pascamayos moururent par centaines, et les survivants, plus éloignés des lieux du désastre, assistèrent à un spectacle qui les frappa d’épouvante. La voûte céleste embrasée parut s’affaisser sur la terre; un nuage de vapeur verte marqua le point de chute et s’étala lentement sur les terres environnantes. De .tous les êtres vivants, hommes ou animaux, qui furent enveloppés par cette nuée, pas un ne survécut; les plantes se desséchèrent; les oiseaux, les iii-
LA NUÉE VERTE
9
sectes, les fauves, tout fut anéanti. La terre fertile des Pascamayos devint un vaste désert, une étendue désolée au séjour impossible; les rares rescapés s’enfuirent, abandonnant celle région maudite. Après de très longues années, poussées par l’a!trail du mystère et contraintes par l’invasion blanche, quelques tribus tentèrent de s’établir à nouveau sur ce sol éprouvé. La structure s’en était profondément modifiée; au centre de l’immense plaine où vivaient les Indiens, un cratère s’ouvrait sur une surface de plusieurs kilomètres. Une zone désertique, couverte de pierres noirâtres et de terrains stériles, bordait les lèvres de l’orifice sur une grande profondeur. Ensuite, des forêts nouvelles et des hautes herbes .sauvages avaient remplacé les végétaux détruits par le Dieu du feu. Ce fut sur cette zone riche que s’établit la dernière tribu des Pascamayos. C’est là qu’elle vit encore actuellement, loin de la civilisation corruptrice, dans l’élan ardent et sain d’une existence naturelle. Un seul cauchemar trouble encore la parfaite félicité de cette tribu : la nuée verte. Chaque jour, à l’aube et au crépuscule, le nuage mortel qui anéantit ses ancêtres reparaît sur le cratère occupant le centre de la vallée. 11 plane quelques heures au-dessus de l’orifice béant, se répand, caresse le sol autour des bords, puis se dilue lentement dans l’atmosphère pure de la nature tropicale. Malheur à ceux qui ne peuvent le fuir et se laissent surprendre par la vapeur verte! En quelques minutes, la mort accomplit son œuvre; leur poitrine est bridée par les émanations qui sourdent du cratère; leur sang se corrompt sous l'effet d’une asphyxie foudroyante. J’ai eu le malheur de respirer ces souffles délétères et c’est la raison pour laquelle vous me voyez ainsi. La mort n’a pas été immédiate car Woyôlté m’a secouru à temps, mais j’agonise sans espoir depuis plusieurs semaines.
Louis Courtier demeura un long moment sans parler. Son compatriote rompit le silence le premier.
10	LA NUÉE VERTE
—	Cette légende indienne est curieuse, dit-il; mais je ne saisis pas son rapport avec la pépite que vous possédez.
Un faible sourire se joua sur les lèvres du mourant.
—	Patience; voici la clef du mystère; je l’ai découverte moi-même après plusieurs mois de recherches. Ce que les ancêtres des Pascamayos ont considéré comme la divinité du feu n’était autre qu’un aérolitc, tel qu’il en tombe fréquemment sur notre globe terrestre. Ce météore appartenait à une espèce exceptionnelle par ses dimensions extraordinaires et la nappe gazeuse qui l’entourait. Cette vapeur de couleur verte devait être produite par la décomposition à haute température de certains corps formant ce fragment de planète perdue. Ces corps sont extrêmement sensibles aux variations calorifiques, puisque, après de nombreux siècles, les différences atmosphériques, très marquées sous les climats tropicaux, poursuivent leur action sur eux. Ainsi s’explique la formation de cette terrible nuée verte anéantissant les germes de vie sur tout ce qu’elle atteint. Actuellement, cette nappe de gaz ne plane plus en permanence au-dessus du cratère comme à l’époque éloignée de la chute de l’aérolite; sa puissance pernicieuse s’use peu à peu sous l’effet de l’altération des matériaux qui la produisent. Le point de chute du météore est accessible à certaines heures de la journée et de la nuit. J’ai approché les bords du cratère; au prix d'efforts inouïs, j’ai creusé dans la paroi verticale un accès praticable jusqu’au corps céleste. Ce travail a duré longtemps car, dès l’approche du soir ou sitôt qu’un refroidissement atmosphérique se manifestait, il fallait abandonner la tâche et fuir devant l’apparition de la nuée verte. Lorsqu’il me fut possible de fouler la surface du météore, toutes mes peines et mes luttes contre ces dangers mystérieux se trouvèrent payées au centuple. En certains endroits, la croûte solide de la splicre n’avait pas été recouverte par l’humus terrestre; d’énormes
LA NUÉE VERTE	11
masses d’or veinaient cette surface grisâtre; par place, «les lingots de poids extraordinaire crevaient la structure superficielle. Il n’y avait qu’à prendre le pic, tailler sans relâche dans cette roche d’un autre monde pour recueillir en quelques jours la plus puissante fortune de la terre; j’étais l’homme le plus riche du globe; un vertige cupide s’empara de moi : je saisis mes outils et me mis à desceller les pépites avec une frénésie de dément. Plus rien ne comptait, sauf les blocs scintillants qui jaillissaient sous mon pic.
« Woyôké, le seul homme de la tribu indicpne éprouvant une sincère amitié à mon égard, me suivait à chacun de mes voyages vers le cratère. Il demeurait sur le bord, observant l’approche des orages et celle du crépuscule, me criant l’alarme annonciatrice du danger. J’obéissais immédiatement à son appel et remontais à la surface du sol, sans tarder.
« Le jour où je découvris la richesse du météore, mes oreilles demeurèrent sourdes aux avertissements de Woyôké. Possédé par la fièvre de l’or, je frappais aveuglément l’écorce durcie sans prêter d’attention aux appels du fidèle Indien. Au-dessus de moi, le ciel s’était obscurci sous un amoncellement de nuages sombres; avec la promptitude caractéristique des climats équatoriaux, un orage d’une violence inouïe s’abattit sur la terre. En -quelques instants, la température s’abaiqsa et une pluie diluvienne couvrit le sol. Il était déjà trop tard lorsque l’imminence du danger m’apparut dans toute sa plénitude. Des jets de vapeur verte fusaient de toute part autour de moi; j’étais enveloppé, submergé par le nuage; je respirais à pleins poumons les émanations mortelles de la nuée verte. Un feu intolérable me brûlait la poitrine, je suffoquais ; mes pensées tourbillonnèrent et je lis des efforts surhumains pour gagner les marches d’accès, taillées dans la paroi du gouffre. A cet instant, un objet dur s’abattit sur mes épaules et s’enroula autour de mon buste; serrant désespérément la
12
LA NUÉE VERTE
pépite que je vous ai remise, je fus enlevé, tiré hors de cette tombe. Woyôké, lançant son lasso infaillible, m’arrachait à l’emprise mortelle des vapeurs délétères.
« La quantité de gaz respirée, trop faible pour causer une mort immédiate, n’en suffisait pas moins à me tuer • lentement. Je ne retournais plus vers le météore maudit, mais passais plusieurs semaines parmi les Pascamayos, étendu sur une natte dans une complète immobilité.
« Woyôké et le sorcier de la tribu me prodiguèrent vainement des soins attentifs, j’étais condamné à mort sans espoir de grâce. La peur de mourir seul au milieu de ces sauvages s’implanta en moi; je décidai mon dévoué serviteur à me conduire dans une grande ville où, peut-être, je trouverais des compatriotes. Nous nous mîmes en route pour gagner Tepina. Le voyage était long et nous marchions lentement; jamais il ne m’aurait été possible d’atteindre le but avant de mourir. Par bonheur, je vous ai trouvé dans ce repaire de pillards, sur les pentes de cette sierra hostile et sournoise. Je suis heureux, Jacques Novel, de vous avoir rencontré et remis une infijnc partie du trésor qui m’a tué.
Louis Courtier haletait, une sueur froide couvrait son visage livide. La mousse rosée souillant ses lèvres s’était transformée en un filet de sang vermeil, ruisselant sur sa face creusée.
Woyôké épongeait avec sollicitude le visage de son maître; Novel évitait le regard du mourant et Pedro Sarlorez fixait le sol avec indifférence.
—	Etes-vous décidé à affronter la nuée verte, interrogea faiblement le malade.
—	Oui, prononça le jeune homme.
—	Comme il vous plaira; vous êtes suffisamment averti pour éviter toute surprise et vous êtes le seul à connaître ce secret. Les rôdeurs de sierra ignorent notre langue et le contenu du paquet remis... Vous emmènerez Woyôké, c’est un compagnon utile et un ami
LA NUÉE VERTE
13
'dévoué : il connaît la montagne et les Pascamayos sont ses frères.
—	Je n’oublierai jamais vos révélations. Possédez-vous en France une famille, un être cher dont vous désiriez assurer le bonheur par la fortune?
—	Non... Je n’ai personne. Maintenant, laissez-moï mourir eh paix. Je voudrais être seul avec Woyôké.
Jacques Novel appela Diégo le Borgne.
—	Donnez une pièce tranquille et un lit confortable à cet homme.
L’autre hésita; son visage exprimait la défiance.
—	Je payerai moi-même, lança brutalement le jeune homme.
En même temps, il jeta une livre d’or devant le cabaretier.
Quelques instants plus lard, Louis Courtier, le chercheur d’or, sc trouvait allongé sur une des couchettes rustiques de l’auberge de la Bandoleria.
J4	IA NUÉE YERTB
i CHAPITRE II
Novel revint tristement prendre sa place parmi la clientèle louche de Diego le Iîorgnc. Pedro Sarlorez, le Péruvien à la face de bandit s’installa en face de lui; une expression narquoise animait ses yeux de fourbe, doués d’une extraordinaire mobilité.
—	Que me veux-tu? demanda durement Novel.
—	Ne m’as-tu pas fait appeler par Diégo avant l’arrivée de ton généreux compatriote?
Le jeune homme tressaillit ; la phrase était lancce dans un français correct où perçait l’accent espagnol.
-— Vous comprenez le français?
—	Suffisamment pour vous répéter presque littéralement-vôtre conversation avec Louis Courtier.
—	Et quelles sont vos intentions?
L’homme vida posément une timbale de rhum et considéra son interlocuteur bien en face.
—	Nous sommes deux à connaître le secret de la nuée verte, n’est-ce pas? Vous préféreriez être seul au courant de cette affaire? Je vous vends mon silence au prix de trois pépites semblables à celle que vou; possédez. Le premier tiers de ce marché est payable de suite : donnez-moi ce lingot et fixez un rendez-vous dans cinq semaines pour me livrer les deux autres.
Un rire ironique salua cette proposition.
—	Et si je refuse? demanda Jacques Novel.
... — Il est préférable d’accepter.
V -^Réponds à ma question.
r—- Je dévoilerai aux braves garçons qui sont là la Vvaïeur du cadeau que t’a laissé ton ami. Ils se charge-^ront de t’obliger au partage.
LA NUÉE VERTE
15
—	Inutile de prendre cette peine.
Le Français se leva et rassembla les clients de Diego, sous les yeux stupéfaits de Pedro Sartorez. Il posa la pépite devant lui et prit ses pistolets.
—	L’homme qui est entré ici, prononça-t-il d’une voix ferme, m’a confié la garde du lingot que vous voyez, jusqu’à ce qu’il soit rétabli. Cet or constitue sa seule richesse; le malade s’est épuisé pour l’arracher au sol. Qui de vous est assez lâche pour déposséder ce moribond?
Personne ne répondit; quelques-uns regagnèrent leur table en murmurant. 11 ne resta que trois aventuriers avec Pedro Sartorez autour de Novel.
—	Je tire sur le premier qui avance la main.
Pedro Sartorez demeura seul eji face de lui, le visage
blême de rage, les yeux étincelants de fureur.
—	Canaille! gronda-t-il. Nous nous retrouverons!
A cet instant, Woyôké parut dans la salle et s’approcha de Novel.
—	Louis Courtier est mort, annonça-t-il; je me mets à ta disposition, comme il en a exprimé le désir avant de s’éteindre.
Le ricanement de triomphe de Sartorez ponctua celte déclaration.
—	Si Courtier est mort, tu es le propriétaire de la pépite; défends-toi donc, car elle ne tardera pas à changer de mains.
Brusquement, le bandit avait tiré son couteau et le levait sur son adversaire.
Son geste ne s’acheva pas : Woyôké bondit; d’un coup de talon en pleine poitrine, il l’envoya rouler sur le sol en râlant. Les rôdeurs de sierra s’étaient dressés; quelques-uns se jetèrent sur le Français et son compagnon; les balles de Novel brisèrent leur élan. Diégo le Borgne, accroupi derrière son comptoir, mettait soigneusement le jeune homme en joue; seuls, sa tête hideuse et le canon de son arme émergeaient. Un objet
16	I.A NUÉE verte;
pesant vint s’abattre sur son crâne chauve; h demi-assommé, il s’affaissa dans un fracas de bouteilles et de verres brisés. Woyôké, percevant le danger, avait saisi la lourde pépite et l’avait lancée de toute sa force sur le tenancier de la Bandoleria.
Les balles sifflaient aux oreilles des deux assiégés qui s'efforcaient de gagner la porte; ils l’atteignirent au moment où la horde des bandits allait enlever la victoire.
Woyôké la ferma rapidement sur eux, puis, s’abritant derrière l’épaisseur protectrice du pilier d’encadrement, déchargea son pistolet dans le panneau de bois entourant la poignée.
—■ Allez chercher les chevaux, souffla-t-il à Jacques Novel.
Les balles de l’Indien, traversant la porte, vinrent frapper la meute des aventuriers au moment où elle allait ouvrir à son tour. Il y eut un mouvement de recul; Woyôké renouvela sa tentative, interdisant, à l’intérieur, l’approche de l’entrée de l’auberge. Quelques secondes plus tard, Jacques Novel paraissait avec deux montures. Son compagnon abandonna son poste et bondit sur la selle inoccupée. Cinglant les flancs de leurs bêtes, les deux hommes s’enfoncèrent dans la nuit de la sierra. Quelques détonations ne tardèrent pas à saïucr cette fuite : les rôdeurs tiraient rageusement et sans résultat sur les deux ombres qui disparaissaient.
—	Nous voici hors d’atteinte, annonça Woyôké.
—	La bataille coûte cher : notre trésor est resté aux mains des adversaires.
L’Indien eut un geste de scepticisme.
—	Ils s’entretueront pour se parfager le lingot et l’or les anéantira plus sûrement que les balles de nos pistolets. Cette perte n’est pas à déplorer : il existe des quantités de lingots semblables au pays de la nuée verte.
LA NUÉE VERTI?
17
CHAPITRE III
Après deux semaines (le marche exténuante, ils parvinrent au pied d’une falaise gigantesque, dressant ses parois verticales sur une longueur de plusieurs kilomètres. Woyôké entraîna son compagnon vers un point déterminé (le la muraille rocheuse. Ils parvinrent à un torrent aux eaux limpides et tumultueuses, jailli d’une lissure des rocs. Les deux hommes en remontèrent le cours et ne tardèrent pas à découvrir l’accès des terres isolées que dissimulait la ceinture montagneuse. L’escalade en fut facile; parvenu à mi-chemin, l’Indien arrêta son compagnon et, d’un geste large, désigna les vastes étendues et les pentes abruptes parcourues les jours précédents. Son bras tendu s’immobilisa soudain.
Novel, suivant des yeux la direction indiquée, aperçut dans le lointain un groupe d’hommes qui semblait suivre la même piste que la leur.
—	Ce sont ceux de la Bandoleria, conclut Woyôké, qui courent après la richesse et la vengeance.
—	Nous n’avons pas de temps à perdre.
L’Indien lança par trois fois un cri long et modulé;
à la grande surprise de Novel, le même cri se répéta à peu de distance au-dessus d’eux. En même temps, un groupe d’indiens parut sur le bord de la faille surplombant le ruisseau; c’était les frères de race de Woyôké, les Pascamayos, défendant l’entrée de leur territoire.
Les deux hommes tirèrent péniblement les chevaux par la bride jusqu’à ce point. Woyôké, après les salutations d’usage, exposa les motifs de cette arrivée inattendue, puis désigna aux guerriers rouges la colonne
18	LA NUÉE VERTE
des ennemis sc dirigeant vers eux. Les Pascamayos souhaitèrent la bienvenue au Français et le laissèrent pénétrer sur la mystérieuse terre de l’or.
Jacques Novel fut stupéfié par l’aspect imprévu du paysage. La chaîne de montagnes formait une immense ligne circulaire ceinturant une dépression profonde au sol couvert d’une végétation riche et abondante. Cette étrange plaine s’étendait à plusieurs centaines de mètres au-dessous des voyageurs; pour y parvenir, il fallait dévaler une pente rapide au sol rocailleux, semée de buissons exotiques, courts et drus. Au pied de cette déclivité, de vastes prairies couvertes de hautes herbes et des pans de forêt aux arbres géants occupaient la presque totalité du terrain. Près d’une lisière, le jeune homme distingua le village des Pascamayos dont les tentes semblaient une grappe de minuscules taches blanches sur les verts tendres ou sombres de la végétation luxuriante. A l’ouest de cette immense plaine fertile, une zone désertique plaçait une note de désolation dans ce décor de paix et de douceur. Novel comprit que c’était là le domaine de la nuée verte. Au centre de cette partie de terrain, le contour obscur du cratère creusé par le météore sc distinguait nettement.
Ils ne tardèrent pas à se trouver au bas de la montagne; enfourchant leurs montures, ils galopèrent vers les tentes de la tribu indienne. Une heure plus tard, ils pénétraient dans le village; le vieux chef en personne vint accueillir le visiteur étranger.
Le lendemain, Woyôké vint éveiller Novel avant l’aube. Il le conduisit sur une éminence rocheuse à proximité de la tribu et lui fit considérer l’horizon de l’ouest. Le soleil surgissait sur les crêtes, baignant do sa clarté encore incertaine la vallée frémissante de la vie nouvelle du jour naissant.
Le Français distingua nettement un nuage opaque de couleur verte, s’élevant dans la limpidité du ciel.
_ La nuée verte, prononça laconiquement l’Indien,
LA NUÉE VERTE	19
Jacques Novcl allait répondre, lorsqu’une salve de coups de feu déchira l’air quelque part dans le lointain. Woyôké tressaillit.
—	Les hommes blancs ont découvert l’entrée de la Vallée et attaquent nos gardiens, interpréta-t-il.
Il se rua vers le village, poussant à intervalles réguliers le cri de guerre de ceux de sa race.
En quelques instants, l’agglomération des tentes s’anima d’une activité soudaine; la passion impérissable des combats s’emparait des Pascamayos. Les chants barbares, répétés par les générations de guerriers, jaillissaient spontanément des poitrines exaltées. Bientôt une cinquantaine d’indiens, brandissant la hache redoutable et l’arc aux traits infaillibles, se rua sur les lieux de la bataille. Novcl et Woyôké, carabine en bandoulière et cartouchière pleine, galopaient en tête aux côtés du cacique de la tribu.
A mi-course, ils rencontrèrent un Pascamayos qui immobilisa sa monture dès qu’il aperçut les siens. L’homme ne dirigeait son cheval que d’une seule main, le bras gauche pendait inerte le long du corps, ruisselant de sang. Il prévint le chef qu’une vingtaine de blancs munis d’armes à feu avait anéanti son groupe et forcé le passage; lui seul avait échappé au massacre et venait à toute bride alerter ses frères de race. La chevauchée reprit; le chef dirigea sa troupe vers un éboulis de rocs, au pied de la pente la plus proche. Les Pascamayos obliquèrent dans cette direction et se lancèrent en peloton serré sur un terrain découvert. Levant les yeux, Novel aperçut les aventuriers dévalant le versant aboutissant à la vallée; il comprit le danger sans posséder le moyen d’y parer; la course forcenée des Indiens s’avérait irréfrénable. Une pluie de balles s’abattit sur les cavaliers; des montures culbutèrent en plein élan et d’autres vinrent se jeter sur elles. Ce fut une hécatombe de bêtes et d’hommes se débattant dé-
20	LA NUÉE VERTE
sespérément sur le sol battu par les projectiles adverses.
Une dizaine d’iiommes resta sur le terrain. Les autres ne durent leur salut qu’à la rapidité de leurs chevaux qui les entraînèrent vers l’abri des blocs de basalte.
Sitôt arrives, Novel et Woyôké alimentèrent leurs carabines et tirèrent sans arrêt. Les aventuriers, d’abord surpris par l’intensité de ce feu, perdirent quelques-uns des leurs puis se dissimulèrent prudemment derrière les obstacles naturels parsemant la pente. Le Français compta vingt-deux hommes.
—	Non seulement Pedro Sartorez a gagné la clientèle du Borgne à sa cause, mais il a enrôle d’autres recrues, songea-t-il.
La guerre devint sournoise, fatigante. De temps à autre, une détonation déchirait le silence des montagnes ou une volée de flèches sifflait dans les airs avant de percer le corps d’un imprudent, tentant de progresser sur un espace découvert. Les Indiens se lassaient de cette inaction. Le cacique, devinant l’esprit de ses sujets, les rassembla pour tenter un assaut. Novel intervint vainement pour les faire renoncer à ce projet : la ruée en masse fut décidée.
En poussant des cris effroyables, les Pascamayos se précipitèrent hors de l’abri. Les carabines ennemies demeurèrent muettes un instant, puis, lorsque les guerriers rouges se trouvèrent à bonne distance de la forteresse naturelle qu’ils abandonnaient, un tonnerre de coups de feu accueillit cet assaut insensé. Des brèches sanglantes s’ouvrirent dans les rangs indiens; ce fut un désastre : les frères de Woyôké réintégrèrent en désordre le couvert des rocs, protégés par le tir dus carabines de Novel et de son compagnon qui, en interdisant aux agresseurs de quitter leur abri, gênait la précision des coups et limitait ainsi le massacre. Un tiers des Pascamayos avait péri au cours de cette sortie. Rendus prudenls, les survivants se rallièrent à )i*
LA NUÉE VERTE
21
lactique préconisée par le Français. La nuit vint envelopper les combattants du voile complice de scs ombres; le tir cessa de part et d’autre.
A la grande surprise de Novel, aucun mouvement ne fut tenté à la faveur des ténèbres par les aventuriers. La portion de terrain qu’ils occupaient demeura calme et silencieuse. Lorsque le soleil dissipa les brumes traînant sur la vallée, le jeune homme s’efforça de distinguer la position des adversaires. Aucune silhouette n’altira ses regards; stupéfait, il allait annoncer la nouvelle aux Pascamayos, lorsque Woyôké s’approcha de lui.
—	Que clierchcs-tu? demanda-t-il.
—	Les hommes qui hier nous harcelaient à coups de fusil.
—	Ils sont partis durant la nuit; nos guetteurs ont vu leur manœuvre.
—	Où se sont-ils dirigés?
—	Là-bas, vers la nuée verte.
—	Et vous n’avez rien tenté pour leur barrer la route!
—	Non. A présent, nous sommes certains de la victoire : les hommes blancs succomberont sous la puissance maléfique du Dieu du feu.
Novel haussa les épaules.
—	Pedro Sartorez, qui conduit la bande, connaît le «langer de la vapeur verte et sait de quelle façon l’éviter.
L’Indien sourit à cette réflexion.
—	Les Pascamayos, insista-t-il, vont à la victoire. Le Dieu du feu leur permettra de gagner cette dernière bataille.
Dans le lointain, une multitude de points sombres se mouvait sur le sol riche de la vallée de l’or; c’était la troupe'des aventuriers galopant vers le mystérieux trésor de Louis Courtier.
22
LA NUÉE VERTE
CHAPITRE IV
Pedro Sartorez, à la tête des coureurs de sierra, se retournait fréquemment pour observer les mouvements des Indiens. Il manifesta une joie profonde en constatant que personne ne les poursuivait.
—	Nous avons joué ce chien de Français et les démons rouges qui ont épousé sa cause, lança-t-il à Diégo le Borgne, chevauchant à ses côtés.
Le cabaretier de la Bandolcria n’avait pas hésité à quitter son auberge, pour suivre Sartorez dans cette aventure où il espérait s’enrichir.
Dès que la végétation se fil plus pauvre, présageant la proximité de la zone dangereuse, Pedro arrêta son peloton et désigna le nuage vert planant dans le lointain.
—	Nous sommes près du but, dit-il à ses hommes; malheureusement, avant d’entreprendre quoi que ce soit, il faut attendre que ce maudit brouillard se soit dissipé.
Ils demeurèrent deux bonnes heures sur le même emplacement. Tous manifestaient une joie bruyante! seuls, Pedro et le Borgne se montraient inquiets.
—	Ce calme insolite ne me plaît guère, conclut le Péruvien; le soleil est déjà haut et pas un seul Indien ne s’est encore montré.
La nuée verte s’était fondue dans la limpidité des airs; Sartorez donna le signal du départ. La traversée du désert caillouteux causa une pénible impression aux aventuriers. Ce ne fut qu’à l’apparition de l’énorme cratère que l’hostilité du passage cessa de les influencer. Ils se penchèrent avidement, cherchant à distiu-.
LA NUÉE VERTE
23
puer les premiers indices des richesses qu’ils convoitaient. Ils ne virent qu’une vaste étendue grise dont de larges taches plus sombres rompaient l’uniformité par endroits. Pedro comprit que cette terre noire était constituée par l’écorce elle-même de l’aérolite.
Il laissa la moitié de ses hommes sur le bord du gouffre, avec mission de veiller à la sécurité de l’autre moitié travaillant à cinquante mètres au-dessous d’elle; puis il se mit à la recherche du passage, taillé dans la paroi abrupte par Louis Courtier. Lorsqu’ils l’eurent découvert, les hommes s’engagèrent un à un sur la série de paliers aboutissant à la surface du météore. En peu de temps, ils se trouvèrent réunis au bas de cet escalier rudimentaire. Sur l’ordre de Pedro, ils se déployèrent, cherchant les nappes de minerai noir, renfermant le précieux métal. Sartorez, suivi de Diégo le Borgne, ne tarda pas à découvrir ce qu’il désirait.
A leurs pieds, encastré dans les scories brunes du corps céleste, un filon d’or pur d’une richesse inestimable étincelait sous le feu des rayons solaires. Les nies des deux aventuriers frappèrent le sol dur. Bientôt, un lingot de grand poids fut descellé. A cet instant, une salve de coups de carabine et un concert de vociférations leur parvinrent de la surface du sol.
—	Les Pascamayos attaquent, interpréta Diégo; il faut remonter pour secourir les nôtres.
Pedro lança un regard de regret sur le champ d’or. Le Borgne ramassa la pépite et, déchirant un pan de sa casaque, l’enveloppa soigneusement.
—	Que fais-tu? interrogea Sartorez.
—	Je préserve notre bien; j’ai trouvé un moyen de nous tirer d’ici.
—	Parle vite.
—	Remonte sur le bord du cratère avec les hommes qui sont là. Pendant que tu repousseras les Indiens, je gagnerai le côté opposé du gouffre et tenterai de m’échapper de la vallée sans être vu, avec notre trésor.
24	LA NUÉE VERTE
Je te donne rendez-vous dans dix jours à la Bandoleria pour le partage. Mon plan doit réussir; je connais suffisamment ta valeur, pour être rassuré sur ton sort. Quelle que soit l’issue du combat, Pedro Sartorez trouvera toujours le moyen de s’en tirer sain et sauf.
Le Péruvien saisit brutalement le Borgne à la gorge.
—	Canaille 1 tu cherches déjà un moyen de sauver la peau avec la pépite. Les flèches des Pascamayos te font trembler : tu crains de ne pouvoir jouir de ta fortune et envisages de nous abandonner. Pendant que nous nous ferions transpercer le corps, tu fuirais en toute sécurité avec ce lingot conquis ensemble... Tu connais mal Pedro Sartorez : avance, traître, tu combattras avec nous. A la Bandoleria, tu gagnais les pièces d’or à coups de dés; ici les lingots s’acquièrent à coups de pic et avec le fusil... Allons 1 marche!
Ils se dirigèrent vers l’étroit passage, taillé dans la paroi verticale. Sartorez s’engagea le premier sur les marches de terre battue. Il n’eut pas le temps de poser le pied sur la seconde; Diégo, demeuré derrière, lui asséna un terrible coup de pic sur le crâne. L’aventurier roula sur le sol, la tête défoncée par l’outil d’acier. L’assassin considéra en ricanant le long corps de Pedro se convulsant dans les derniers spasmes d’agonie, puis, dissimulé par l’ombre régnant au pied des parois, il s’enfuit à toute allure dans la direction opposée, serrant contre lui la précieuse pépite d’or, qu’il venait d’acquc-ylr au prix du sang.
LA NUÉE VERTE
25
CHAPITRE V
Il était midi lorsque les Pascamayos attaquèrent. Avec la ijaliencc et la souplesse qui les caractérisent, les Indiens étaient parvenus à franchir la zone désertique sans attirer l’attention de l’ennemi. Utilisant les moindres aspérités du sol, rampant derrière les rocs dénudés, ils avaient pris une position inexpugnable, face à la poignée d’aventuriers défendant le cratère. La première volée de flèches étendit sur le sol la moitié «tes coureurs du sierra; l’autre, désorganisée et surprise par cette attaque soudaine, avait riposté au hasard, tirant en aveugle sur les blocs rtiiniformes abritant les assiégeants. Les balles s’aplatissaient sur les basaltes, sans causer le moindre mal à ceux qu’ils protégeaient. Les hommes de Pedro, travaillant au fond du gouffre, surgirent à leur tour pour soutenir leurs complices. Les carabines de Jacques Novel et de Woyôké entrèrent en jeu. A mesure qu’ils paraissaient à la surface du sol, les balles des deux tireurs fauchaient impitoyablement les compagnons du Borgne.
Deux heures plus tard, il ne restait plus un seul homme pour s’opposer à l’avance de Novel et de scs alliés.
Quittant leur cachette, les Pascamayos se ruèrent sur les corps des victimes, les achevant sans pitié, liant les moins atteints sur la selle des chevaux pour les emmener au village, où les attendaient les pires tortures.
Ecœuré de cette fureur meurtrière, Jacques Novel s'approcha du gouffre. Woyôké ne le suivait plus; saisi, lui aussi, par la frénésie du carnage, il s’était mêlé aux
26
LA MUÉE VERTE
siens, scalpant les cadavres, torturant les corps mutiles des agonisants.
Novel, descendu au fond du cratère, se trouva environné des corps déchiquetés de ceux qui, du sol, avaient roulé jusqu’à la surface de l’aérolite. Une étrange surprise l’envahit en examinant celui de Pedro Sartorez. .Le pic ensanglanté qui l’avait abattu se trouvait aux côtés du cadavre.
—	La folie de l’or a déjà opéré, murmura-t-il; un des aventuriers, jaloux de son chef, a commis ce crime avant notre intervention.
Il s’éloigna de cette scène macabre, cherchant la révélation du trésor de Louis Courtier. Parvenu près d’une plage de terrain aurifère, il fut ébloui par ce qui s’offrit à ses yeux. D’un coup de pic, il écailla la surface d’une pépite et examina la fraction de métal ainsi détachée. Un sifflement admiratif fusa de ses lèvres : d’une pureté absolue, le lingot scintillait d’un éclat fulgurant sous les rayons de feu du soleil des tropiques. Il glissa le fragment dans sa ceinture et continua ses recherches. Plus il allait, plus la richesse du sol augmentait. Um> fortune incalculable l’environnait de toute part.
Une grande distance séparait maintenant Novel des lieux de combat; il se retourna, examinant le bord du cratère qu’il venait de quitter; aucune silhouette ne lui apparut.
—	Les Indiens sont allés porter la nouvelle de la victoire au village, songea-t-il.
Avant de les rejoindre, il décida de pousser jusqu’au cô.té opposé.
Tout à coup, nnc détonation sèche déchira le silence absolu du gouffre. Une balle siffla à deux pouces des oreilles du Français; instinctivement, il se jeta face contre terre derrière une éminence de minerai noirâtre. Les balles se mirent à pleuvoir autour de lui. Scs yeux découvrirent alors une silhouette, brandissant un pistolet, à l’abri d’une aspérité du sol. Epaulant sa
LA NUÉE VERTE
27
carabine, il se mit à brûler des cartouches sur l’inconnu.
A sa grande surprise, l’agresseur interrompit son tir et agita désespérément la main en guise de soumission. Novel, cessant le feu, vit un homme chancelant, les habits en lambeaux, s’avancer dans sa direction.
—	Jette tes armes! ordonna-t-il, lorsque l’autre fut à bonne distance.
L’individu s’immobilisa et lança loin de lui son pistolet, son couteau et une carabine à répétition.
Un doigt sur la détente, le Français vint au devant du mystérieux personnage.
—	Curieux! s’exclama-t-il. Je ne m’attendais pas à trouver ici le cabaretier de la Bandoleria... Le hasard fait bien les choses : nous avions justement un compte à régler.
—	Senor, je vous demande humblement pardon des malheureux coups de feu que vous venez d’essuyer. Je suis excusable : je vous prenais pour un Indien en voulant à ma vie. Sitôt mon erreur reconnue, je me suis rendu.
—	Parce que tu sais qu’il n’entre pas dans mes habitudes d’assassiner un lâche qui crie grâce.
—	Vous me prêtez des pensées que je n’ai jamais eues.
Le ton manquait de sincérité, et Novel ne s’y trompa point. En réalité, le Borgne, ayant vainement cherché à s’échapper du gouffre, s’était meurtri les membres et mis les vêtements en lambeaux en tentant d’impossibles escalades. Voyant n’existait aucune autre issue que celle de l’est, il décida de revenir sur ses pas pour l’utiliser; sur le chemin du retour, il rencontra Novel, errant sur le champ d’or. Gêné par cette présence dangereuse, il décida de supprimer le jeune homme d’un coup de pistolet. Sa tentative ayant échoué, il adopta la meilleure conduite à tenir en face de tels événe* méats.
28
LA NUÉE VERTE
—	Que venais-tu faire ici? demanda brutalement Novel.
L’autre courba le front en soupirant avec tristesse :
—	Ce diable d’homme de Sartorez nous a tous entraînés par ses promesses mirifiques.
—	C’est toi qui a tué Pedro?
Le Borgne prit une mine effarée.
—	Je ne comprends pas cette question; jusqu’à présent, j’ignorais que mon ami ne fût plus de ce monde.
—	Inutile de mentir davantage : passe devant et marche sans te retourner... Un instant : qu’est ceci?
Il désigna un objet volumineux que l’autre serrait sous le bras en le dissimulant de son mieux.
—	Allons! Parle... Que contient ce chiffon?
—	C’est... une pépite, ramassée sur ce terrain, articula Diégo avec peine.
—	Abandonne ce lingot; un bandit de ton espèce n’a pas le droit d’emporter quoi que ce soit de cette vallée.
—■ Jamais 1 prononça le Borgne âprement.
Le revolver de Novel s’appuya contre sa poitrine.
—	Obéis ou je tire.
—	Senor Novel, vous ne m’obligerez pas à un tel sacrifice : c’est une fortune que je tiens là.
—	Aucune fortune, si puissante soit-elle, ne peut te sanver.
Une expression d’épouvante indicible passa dans l’œil unique.
—	Qu’allez-vous faire de moi?
—	Tu le sauras toujours assez tôt.
—■ Vous n’allez pas me livrer aux Indiensî
—	Peut-être.
Ces deux mois produisirent un effet immédiat sur le cabaretier; il laissa tomber la pépite et se jeta aux pieds de son adversaire.
—	Senor, je vous en supplie, n’exécutez pas celle menace. Si je tombe au pouvoir des Pascamayos, je
LA NUÉE VERTE	29
suis un homme perdu. Us me tortureront pour venger les guerriers que la troupe de Pedro a tués.
—	C’est le sort que tu mérites.
—	Laissez-moi m’échapper; je vous promets de renoncer à ce trésor et de ne jamais remettre les pieds sur celte terre maudite.
—	Tais-toi et marche.
D’un coup de botte, il repoussa l’infâme personnage qui se redressa, tremblant de tous ses membres.
Us reprirent leur marche : Jacques Novel considérait avec inquiétude le disque solaire dont l’intensité faiblissait en déclinant sur l’horizon. Us parvinrent à l’accès conduisant à la surface du sol; Novel ordonna au bandit de passer le premier et se mit à escalader les paliers à sa suite.
Soudain, à une dizaine de mètres de la surface de l’aérolite, le Borgne se tourna brusquement. Le jeune homme, occupé à franchir la hauteur séparant la terrasse inférieure de celle où se tenait le bandit, ne vit pas ce geste assez tôt. Diégo s’adossa à la paroi, puis, d’un violent coup de pied en pleine face, déséquilibra son ennemi qui chut dans le vide et vint tomber sur les corps des aventuriers, couvrant le sol au pied du passage. A demi-assommé par la brutalité du coup et la rapidité de la chute, Novel perdit connaissance et demeura immobile sur l’amoncellement de cadavres déjà froids.
Un ricanement de triomphe salua cette défaite; le Borgne, vainqueur, redescendit au fond du gouffre et s’élança vers le lieu où il avait abandonné la précieuse pépite et ses armes.
il se réserva d’achever le Français d’une halle à la tète à son retour. Pour le moment, il importait de retrouver son trésor au plus vite. Déjà les ombres obscurcissaient le cratère et il n’avail pas le loisir de desceller une nouvelle masse d’or; dans quelques minutes, la nuée verte apparaîtrait.
30	LA NUÉE VERTE
Diego perdit peu de temps à trouver le bloc d’or et les armes éparses à la surface du météore. Redoublant de célérité, il regagna le pied de la paroi; son absence avait duré environ un quart d’heure. Le pistolet à ia main, il’se dirigea vers le lieu où gisait Jacques Novel.
Le Borgne fut sidéré : il jeta des regards effrayés autour de lui, doutant de la réalité : le corps de son adversaire avait disparu. Une Uirreur panique égara son esprit; il se rua vers les premières marches. Un cri de douleur s’échappa de sa gorge angoissée; en sifflant sinistrement, une llèclie venait de lui traverser le bras. Reculant de quelques pas et levant la tète, il aperçut sur le bord du gouffre la silhouette d’un Indien bandant son arc dans sa direction.
Le soleil s’enfonçait derrière les hautes chaînes de la sierra, l’atmosphère fraîchissait sous les premières ombres du crépuscule. Au fond du cratère, la nuée verte s’étalait lentement à la surface de l’aérolite, enveloppant de son voile de mort l’homme condamné. Le rire ironique et aigu de Woyôké répondait aux hurlements de terreur de Diégo le Borgne.
Bientôt, les vapeurs mortelles submergèrent le bandit; un feu dévorant brûla ses poumons; dans un élan fou, il se jeta à l’assaut du passage conduisant à l’air libre. Deux flèches volèrent et vinrent transpercer sa jambe droite à hauteur de la cuisse. Avec l’habileté cruelle des hommes de sa race, Woyôké ne tuait pas sa victime, il se contentait de lui interdire la voie de la liberté et se délectait dans la contemplation de l’agonie de son ennemi, au milieu des vapeurs du nuage de mort.
Sous l’horrible blessure des flèches, le tenancier de la Bandoleria s’était affaissé sur le sol en hurlant. Il tenta de se redresser, mais s’aperçut avec terreur que sa jambe droite ne supportait plus le poids de son corps. Il se traîna vers le passage, s’écorchant les mains au sol. La brûlure de sa poitrine s'intensifiait’ tout à
LA NUÉE VERTE	31
coup, un brouillard rouge passa devant son œil exorbité, ses tempes battirent à se rompre; un flot de sang jaillit de sa bouche, et Diego le Borgne s’écroula lourdement sur le sol dur du champ d’or.
Le nuage emplissait maintenant le cratère aux trois quarts. Woyôké bondit sur son cheval et le poussa au galop vers le village des Pascamayos.
D’une main il dirigeait sa bête et de l’autre maintenait solidement en travers de la monture le corps toujours inanimé de Jacques Novcl qu’il avait sauvé à temps du souffle maléfique de la nuée verte.
EPILOGUE
Jacques Novcl ne reprit entièrement ses sens que le lendemain, tard dans la matinée. Sa tête le faisait violemment souffrir. Woyôké, avec le sorcier de la tribu, se tenait auprès de la natte où il reposait.
—	Ta blessure n’est pas grave, annonça l’Indien; dans peu de jours tu seras rétabli.
Effectivement, une semaine plus tard il n’éprouvait plus aucune douleur.	»...	,
Le jour de sa guérison, il vit Woyôké entrer sous la tente traînant un volumineux fardeau; il étala le contenu* d’un sac de peau devant les yeux éblouis de Novel. Un amas impressionnant de pépites d’or joncha
-f^ÎLc chef de la tribu t’offre ce métal. 11 espère qu’avec le produit de sa vente tu pourras regagner ton pays et vivre dans l’opulence pendant de longues années D’ailleurs, si tu épuisais ce trésor avant la fin de ta vie tu n’aurais qu’à revenir parmi nous. Les Pascamayos te recevront toujours avec plaisir et te laisseront emporter tout l’or qui te sera nécessaire. En
32	LA NUÉE VERTE
échange, nous te demandons de ne jamais trahir le secret de notre vallée, afin que nous puissions continuer notre vie libre et ignorée, loin des hommes blancs et de leurs maudites passions. Acceptes-tu?
—	J’accepte et vous remercie, répondit le Français ému.
—	Nous te donnerons un bon cheval et t’escorterons jusqu’à la ville la plus proche pour te protéger contre les attaques des pillards. Lorsque tu seras en sûreté, nous te dirons adieu et te souhaiterons bonne chance.
Jacques Novel tint parole : le secret de la nuée verte fut bien gardé, et les Pascamayos ne virent jamais d’homme blanc fouler en ennemi le sol de la mystérieuse vallée du météore.
FIN
