
Le solitaire des marais
Roman d’aventures inédit par MAURICE D’ESCRIGNELLES
I
II y eut un bruit de pas, au dehors. Christiane tressaillit, un peu surprise. Jean rentrait-il déjà? Pourtant il était parti dès l’aube et, comme à chaque tournée, no reviendrait sûrement pas au bungalow avant l’heure du crépuscule. Elle écoula, mais c’était de nouveau le silence. Seulement, au loin, résonnaient les voix des ouvriers noir.s, occupés aux travaux de la plantation.
Rien ne s’étant plus produit, Christiane s’étendit sur une chaise longue et ouvrit un bouquin tout neuf, venu de Paris par le dernier paquebot, avec une foule de revues et d’autres ouvrages littéraires.
La pensée de la jeune femme ne s’attachait guère aux lignes du livre. Elle le laissa bientôt retomber et s’abandonna avec délices au fil de ses pensées.
Depuis un mois, Christiane était venue rejoindre Jean, son mari, dans ce Soudan lointain, colonie française mais contrée bien .sauvage encore. Jean y dirigeait uno prospère plantation de canne à sucre, depuis près d’une année. Us s’étaient mariés avant son départ.
Sont réservés tous droits de traduction, d'adaptation, de mis® ou tlié&tre et au cinématographe.
P. R. A. n* 145
2
LE SOLITAIRE DES MARAIS
Jean espérait revenir bientôt s’établir en France. Ce fut le contraire qui se produisit.
Appréciant la vie libre et sauvage, il avait fait venir sa femme et Christiane goûtait avec joie les premiers jours de la vie coloniale. Depuis l’aube, il était parti en reconnaissance, avec quelques serviteurs, pour enquêter sur une mystérieuse dévastation de la plantation, du côté des marécages du Coinoé. Un animal quelconque y avait établi ses quartiers d’été et broutait impudemment Jcs cannes à sucre, piétinant à plaisir les champs de la plantation.
Christiane, engourdie par la chaleur ambiante, se laissait glisser insensiblement dans un état rêveur fort agréable, niais fort éloigné de la réalité. Elle en fut tirée à nouveau par un bruit suspect, non loin du bungalow, Christiane ouvrit les yeux. On marchait près de là. Un serviteur? Mais ceux qui n’accompagnaient pas Jej*n travaillaient à la plantation. Christiane n’était pas peureuse et admettait fort bien de rester seule.
1511e se leva. Un regard au dehors dissipa l’équivoque. Une silhouette d ébène bondit à son approche et se dissimula derrière un bosquet de lcntisques. Mais en dépit de l’agilité du noir, Christiane l’avait reconnu.
Elle eut un sourire indulgent, mêlé d’un peu de pitié, et murmura :
—	C’est Nimbo, j’aurais dû m’en douter!...
Elle fronça les sourcils l’instant d’après.
—	Encore? Cela devient ennuyeux!
Depuis son arrivée à la plantation, Christiane n’avait pas été sans remarquer l’espèce de .dévotion dont l’entourait Nimbo, un magnifique noir, réputé parmi les plus courageux de l’établissement. Attribuant cela tout d’abord à Infidélité d’un serviteur, Christiane n’y prit point garde et se contentait de remerciei* d’un sourire les attentions du noir.
LE SOLITAIRE DES MARAIS
3
Mais, les assiduités de Nimbo se multipliant, Chris-tiane s’élait amusée à observer mieux l’esclave fidèle. Elle fut bientôt convaincue. Le noir était amoureux de la femme blanche.
Un tel amour parut sans importance à Christiane. Toutefois elle n’en' souffla mot à son mari pour éviter un désagrément au pauvre noir. Jean, d’un naturel assez emporté, n’eût pas manqué d’infliger au nègre une correction soignée avant de le chasser définitivement de la plantation.
Nimbo, d’ailleurs, faisait sa cour fort discri-ement. Cela consistait en offrandes de fruits délicats ou en remise — anonyme — de petites touffes d’orchidces éclatantes, cueillies dans la jungle ù l’heure de la rosée.
Mais depuis quelques jours ces attentions s’étant relâchées, elle en avait déduit que Nimbo, comprenant la stérilité de ses efforts, avait définitivement renoncé ù elle. Et voilà qu’il prolitait de l’absence de Jean pour avancer pas feutrés vers le bungalow.
Le fait n’effrayait guère Christiane. Elle ne manquait pas de caractère. D’autre part, si Nimbo osait lever les yeux sur elle avec trop d’éloquence, elle saurait le remettre dans le droit chemin, d’elle-même, en attendant l’arrivée de Jean.
Debout, sur la terrasse du bungalow, elle scrutait la jungle environnante.
—	S’est-il enfui, apeuré de sa propre audace?
Une touffe de yucca remua imperceptiblement. Et l’air était parfaitement calme. Christiane eut un sourire de triomnhe. Nimbo était là. 11 fallait profiter de l’occasion et lui parler tout de suite. Ainsi elle dissiperait le seul point noir entachant son bonheur. Car, en dépit de son énergie, elle ne se dissimulait pas qu’une telle passion pouvait devenir dangereuse. Les noirs du Soudan sont vindicatifs. La vengeance sournoise rôde en permanence dans la brousse. Jean, lui
4
LE SOLITAIRE DES MARAIS
aussi, pouvait être la victime éventuelle cîc cette situation équivoque.
Christiane sortit du bungalow et s’avança vers la touffe de yucca qu’elle avait repérée.
—	Ninibo! dit-elle.
Rien ne bougea.
■ •— Nimbol répéta Christiane, un peu plus nerveusement.
La chaleur africaine, l’ambiance trouble créée par le Comoé proche, aux rives humides, agaçait considérablement lu jeune femme.
—	Nimbol sors de là. Inutile de te cacher, je t’ai vu!
Elle écartait la touffe de yucca, et resta déçue. Le
noir n’était plus là. Pourtant la jeune femme tressaillit, apercevant sur le sol une chose insolite.
Elle se pencha, ramassa un étrange objet. C’était un morceau de bois grossièrement sculpté, llgurant une idole sans doute, un fétiche à deux têtes.
—	Qu’cst-ce que cela peut bien être? murmura Christiane, vaguement inquiète.
Jean lui avait parlé à plusieurs reprises de la magie africaine, fort en honneur dans la région mal connue qu’ils habitaient. Sorciers et sorcières gagnent des fortunes avec leurs maléfices. Charlatanisme? Pourtant les enchantements agissent. Nul ne .sait mieux qu’un sorcier noir jeter un sort sur une plantation 011 une ferme et y faire mourir, soit les plantes, soit le bétail.
Encore faut-il s’estimer heureux lorsque le^ sortilège n’est pas dirigé contre la vie des planteurs. Christiane savait tout cela et le contact mystérieux du fétiche lui fit éprouver un frisson.
Elle allait le jeter lorsqu’une anomalie la frappa. Des deux têtes rudimentairement sculptées, l’une était celle cfun homme, l’autre celle d’une femme. Le reste se fondait en un corps unique, aux formes équivoques.
Brusquement l’idole se fragmenta, d’elle-même eût-
LE SOLITAIRE DES MARAIS
5
on dit, et resta en deux morceaux dans les mains de Christiane stupéfaite. Elle vit alors que l’intérieur du fétiche était creux, le double chef formant couvercle sur le corps. Un étrange amalgame y était dissimulé. Un débris de chair encore fraîche s’y desséchait parmi des traces de sang coagulé.
Christiane eut un cri d’horreur. Elle lança l’idole loin d’elle et, songeuse, regagna le bungalow.
Elle ne vit pas la silhouette sombre de Nimbo qui se coulait entre les hautes herbes.
II
Lorsque Jean regagna le bungalow, il trouva Christiane soucieuse. Du plus loin qu’elle l’aperçut elle sortit à sa rencontre.
—	Enfin, toi... J’étais inquiète, mon chéri...
—	Je ne pouvais guère rentrer plus tôt... Mais il faut que je me change... je suis plein de boue...
—	Tu as trouvé la bête que tu cherchais?
—	Pas l’animal... mais ses traces... C’est 1111 rhinocéros, ma petite enfant. 11 doit être de belle taille. Quels ravages!
—	Et tu vas le chasser?
—	Bien sur! Sinon il vivra de nos cannes à sucre jusqu'à épuisement complet de la plantation. Sjins compter qu’il piétine, tout, et, tel Attila, l’herbe ne repoussera pas de sitôt où la grosse bête a posé scs lourdes pattes.
Christiane se mordit les lèvres.
—	C’est... dangereux, un rhinocéros!
—	Encore assez, répondit Jean d’un ton volontairement badin. Tu permets, je me douche!
6
LE SOLITAIRE DES MARAIS
Il ne voulait pas effrayer sa femme en lui narrant par avance le péril qu’il allait courir en attaquant le monstre qui hantait les marécages. Mais la plantation était menacée. Il fallait tuer le rhinocéros coûte que coûte.
Tandis qu’il enfilait (les vêtements propres, le jeune planteur remarqua l’attitude embarrassée de sa femme. Christiane ne semblait pas dans son état normal.
Attribuant cela aux craintes qu’elle éprouvait en pensant au redoutable pachyderme, il entreprit de lui conter les victoires remportées, sur ces énormes animaux, par différents planteurs de ses (uliis. A l’en croire cela devenait une partie de plaisir, où le monstre succombait infailliblement.
Vers la lin de leur repas du soir, Christiane mit la conversation sur les sujets de magie et parla d’un étrange objet entrevu chez une vieille négresse du voisinage.
—	Je vois ce que tu veux dire... Une idole à deux têtes — homme et femme — dans l’intérieur de laquelle on glisse un cœur de crapaud écorché vif...
—	Un cœur de crapaud?
—	Oui. Les Soudanais croient que ce pauvre petit animal est très puissant en matière amoureuse. L’envoi d’un tel objet n est pas un maléfice, il sert de déclaration d’amour.
Le jeune planteur termina son récit en éclatant de rire. Mais Christiane restait songeuse. Ainsi Nimbo lui déclarait sa flamme de cette façon originale. Dorénavant sa sécurité était menacée. Aujourd’hui il venait déposer l’idole magique. Demain, croyant au succès de son entreprise, il tenterait d’approcher.
La jeune femme hésitait. Devait-elle parler de «es craintes à son mari? Il était bien capable d’en rire vis-à-vis d’elle, et de châtier l’insolent serviteur. Fai-
LE SOLITAIRE DES MARAIS
7
lait-il donner une importance véritable à cette sorcellerie ridicule?
Tandis qu’elle balançait sur le parti à prendre, Jean déclara qu’il organiserait dès le lendemain une battue au rhinocéros dont il avait repéré les traces. Il fallait se débarrasser au plus tôt du dangereux animal.
—	Tu vas encore me quitter! dit Christiane, alarmée.
—	Un jour ou deux... bien peu de chose.
•— Un jour ou deux. Tu passeras une nuit dehors?
—	Sûrement! Notre ennemi agit la nuit. Il sort au crépuscule pour brouter les cannes et dévaster les champs. A 1 heure qu’il est, il doit se mettre en chasse. Qu’il en profite. C’est sa dernière nuit.
—	Et la nuit prochaine... je serai seule!
—	Tu as peur! Toi qui as fait preuve de tant de courage depuis ton débarquement à Bingerville.
—	C’est que... une nuit entière à passer seule... en pleine brousse!
—	Veux-tu que je fasse coucher un ou deux serviteurs dans l’appentis?
—	Oh! non.
Elle avait dit cela dans un cri. Si, par le plus grand des hasards, Jean désignait Nimbo pour veiller sur sa femme? La lidélité éprouvée du noir pouvait fort bien motiver un pareil choix.
—	Décidément, tu es bien nerveuse, ce soir. C’est la perspective d’être seule demain soir?...
—	Je crains aussi pour toi. Tu t’en prends à un animal si redoutable.
—	Les animaux sont moins à craindre que les hommes. Moi, j’ai la chance d’être absolument sûr de mes serviteurs. Tout le monde ne saurait en dire autant. Ainsi, tiens, ce pauvre Morfaud, l'administrateur tué l’an dernier lors d’une capture d’éléphant. On a dit qu’il s’agissait d’un accident. Jamais de la vie! Mor-
8
LE SOLITAIRE DES MARAIS
fauil a etc poussé sous les pattes du pachyderme par un serviteur noir qui se vengeait ainsi de Mme Mcr-faud, qui repoussait ses assiduités.
Le cœur de Christiane s’arrêta de battre. Ainsi do telles vengeances se manifestaient toujours. Et Jean, poursuivant son rhinocéros, pouvait bien succomber aux traîtrises de Nimbo si, par malheur, ce dernier l’accompagnait.
11 fallait donc retenir le noir à la plantation. Mieux, au bungalow. Christiane préférait s’exposer aux pires dangers si la vie de son mari était en jeu.
—	Qui emmènes-tu, à la chasse?
—• Je ne sais pas encore. Je choisirai les plus vaillants...
—	Je repense à ta proposition, Tu as peut-être raison. Je dormirai plus tranquille avec des gardes du corps.
—	Ah! tu vois... Je le donnerai...
—	Békim... ou Nimbo, par exemple, oui, Nimbo. Il m’est dévoué!
—	Vu pour Nimbo! En effet, je crois qu’on peut compter sur lui.
Le lendemain, Jean fut debout dès l’aube. Il réunit toute la population de la plantation, soit une trentaine d’âmes, llix chasseurs furent désignés, dont Békim, choisis parmi ceux qui étaient le plus familiarisés avec l’emploi des armes à feu. Il est juste de dire que les noirs, en plus des carabines, se munirent également d’arcs et de javelots, armes traditionnelles en lesquelles ils avaient une coniiance illimitée.
Jean haussa les épaules, mais les laissa faire. Il fut convenu que les autres continueraient le. travail comme si le maître était là, et, cette fois, sous la direction de Christiane, déjà très apte au métier de plan* teur.
Enfin Nimbo reçut l’ordre de coucher, cette nuit-là,
LE SOLITAIRE DES MARAIS
9
dans le pclit appentis attenant au bungalow de Jean et de Christiane.
La jeune femme, qui surveillait le noir au moment où Jean donnait ses instructions, vit le Soudanais demeurer impassible. Sans doute se dominait-il pour atténuer l’éclair de joie qui l’envahit. A peine Christiane nota-t-elle une légère palpitation des narines.
—• En tout cas, dit-elle à Jean, et de façon à être entendue par les jioirs, je coucherai cette nuit avec un revolver sous mon oreiller...
Les chasseurs se mirent en route, accompagnés des vœux de la petite tribu.
Quand la nuit tomba. Les noirs gagnèrent leurs huttes, à quelques centaines de mètres du bungalow. Christiane, accoudée à la véranda, laissait ses regards errer sur cette jungle où, quelque part, Jean et ses dix chasseurs noirs traquaient le rhinocéros solitaire.
Silencieux Nimbo s'approcha, la salua.
—	lîonsoir ! Nimbo, prononça-t-elle, d’une voix qu’elle s’efforçait de rendre assurée.
—	Bonne nuit ! Maîtresse 1
Il s’éloigna vers l’appentis cl y pénétra. Il lui sembla alors que la voix du noir avait pris un ton singulier. Elle fut tentée de le rappeler, pour dissiper une fois pour toutes l’ambiance équivoque qui la paralysait mais, cette fois encore, elle n’osa pas.
Quelques minutes plus tard, étendue toute habillée sur son lit elle tentait de voir clair en elle-même. Elle n’avait pas prévenu Jean et, à présent, le regrettait. Nimbo était tout près, cela, elle l’avait voulu, la vie de son mari lui semblant en péril. Et ce trouble qui la pénétrait, était-ce de la crainte ? Une timidité inexplicable ?
Avec angoisse, elle songea au philtre mystérieux. En subissait-elle l’intluence pernicieuse ?
Elle frissonna. Puis elle tenta de réagir. Allait-elle
10
LE SOLITAIRE DES MARAIS
s’abandonner à de telles sottises ? Pouvait-elle croire au charme d’un cœur de crapaud enfermé dans une idole bicéphale ?
—• Cette sottise ne me fera jamais oublier Jean! se répétait la malheureuse jeune femme, essayant de se suggestionner par cette litanie. Nimbo croirait donc se faire aimer...
Elle rit toute seule, à l’idée qu’elle pourrait s’éprendre du jeune noir. Mais son rire sonnait faux dans l’étroite pièce du bungalow.
Aimer Nimbo ? Fallait-il qu’il soit naïf pour croire s’attirer l’amour de Christiane, par quelque moyen que ce fût.
—	Jamais, jamais je ne pourrai aimer un autre homme que Jean, dit encore Christiane.
Autour du bungalow, dans la nuit grandissante, la jungle africaine s’éveillait. H y eut un rugissement proche. Un lion se mettait en chasse. Un vol d’oiseaux nocturnes passa au-dessus du toit qui abritait Christiane. A travers les cloisons légères, elle entendait parfaitement les bruissements d’ailes, les mille petits cris montant de la brousse.
Des insectes chantaient leurs monotones complaintes. Tout cela formait un bruit confus, piqueté de temps à autre par une note plus aiguë, plus discordante. Murmures et grondements de la symphonie nocturne de la brousse, emplissaient jusqu’à l’obsession les oreilles de Christiane. Ne pouvant dormir elle s’attacha à suivre en pensées les chasseurs de rhinocéros. A l’heure actuelle Jean ei ses dix noirs, à l'affût dans les marécages, guettaient l’arrivée du gros solitaire. Peut-être étaient-ils dans l’eau ou dans la boue jusqu’à mi-corps. Jean ne reculant devant rien lorsqu’il chassait et, aujourd’hui de la perte du pachyderme dépendait le salut de la plantation.
Christiane passa une main tremblante sur son front
LE SOLITAIRE DES MARAIS
II
moite. Puis, glissant sa main sous l’oreiller elle étrei-* gnit la crosse de son revolver.
Le froid de l’arme réagit violemment sur la fièvre qui la brûlait, mais loin de lui apporter un réconfort, ce contact l’impressionna profondément.
Oe l’appentis un bruit suspect venait de se faire entendre. Le noir avait ouvert la porte et sortait. A présent il rôdait autour du bungalow.
—	11 va venir... Il va... murmura la malheureuse.
Elle essayait de distinguer les pas de Numbo. Mais
les murmures de la jungle ne cessaient point et les pieds nus du jeune nègre ne faisaient guère de bruit. N’y tenant plus, Christiane se leva, s’élança vers la porte, n’osa l’ouvrir mais y colla son oreille.
Le petit escalier de bois conduisant à la véranda grinça très nettement.
—	Il approche... songea Christiane.
Elle était glacée de sueur. Elle, si forte, si énergique d’ordinaire devenait pusillanime comme une petite iille. Avec effroi et dégoût elle évoqua encore le singulier présent du noir. Etait-ce le crapaud mort écorché vif qui se vengeait de celle pour laquelle on lui avait infligé ce supplice ?
Elle recula jusqu’à son lit après avoir poussé devant la porte une petite table sur laquelle elle empila les trois tabourets de rotin servant de sièges. Il lui sembla entendre Nimbo haleter derrière la porte.
Une main poussa la porte. Cette fois ce n’était plus une illusion. Quelqu’un tentait de démolir le fragile rempart interposé par Christiane. Les halètements devinrent plus distincts, à tel point que la jeune femme en vint à douter d’avoir affaire à un animal. Elle écouta, tout son être tendu vers la porte. Une sorte de ronronnement lui parvint.
•Les yeux de Christiane s’agrandirent sous l’impulsion d’une épouvante indicible. Elle râla :
12
LE SOLITAIRE DES MARAIS
—• Un lion ! C’est un lion !
Il n’en fallait pas douter. Ce ne pouvait qu’être un des rois du désert. Il était venu rôder autour du bungalow, puis, attiré par l’odeur de chair humaine, il tentait de démolir la porte. Peut-être à présent s’était-il couché sur la véranda, ronronnant d’avance à la pensée du sanglant repas qu’il se promettait.
Christiane tenta de rassembler ses esprits vacillants; Elle se dirigea vers la petite fenêtre de la chambre et jeta un coup d’œil au dehors. Elle frémit, constatant qu’elle ne se trompait pas.
Un magnifique lion était étendu en travers de la porte, la tête allongée sur les pattes de devant. Ses yeux jetaient de temps à autre 1111 éclair vert et sa queue battait sans cesse ses flancs roux. La lune éclairait splendidement le fauve, jetant des rellets étranges sur sa crinière sombre.
Christiane fut tentée d’appeler Nimbo qui devait reposer dans l’appentis. Mais n’était-ce point attirer l’attention du fauve ?
Soudain, comme 11111 par un ressort le lion fut sur pattes. Aussitôt il se mit à gratter vigoureusement le bas de la porte. Terrifiée, Christiane vit les griffes énormes glisser au ras du plancher. Le lion grognait à présent, s’énervant devant l’obstacle. La porte résistait, mais 1111 choc violent ht dégringoler la table et les tabourets. Christiane frémit. Seule l’épaisseur de la porte la séparait du lion, qui grognait plus fort.
Elle n’y tint plus, saisit le revolver, ajusta la porte et, au jugé, fit feu.
Un rugissement de rage et de douleur lui “répondit. D’un bond prodigieux le lion se dressa contre la porte qui, cette fois encore, tint bon contre le choc.
Le fauve tourna plusieurs fois autour du bungalow. Ne l’entendant plus, Christiane «'avançait vers la fenêtre l’ouvrit et cria, instinctivement :
LE SOLITAIRE DES MARAIS
13
—	Nimbo ! Nimbo !
La porte de l’appentis s’ouvrit. Le noir apparut, sans doute ne dormait-il pas.
—• Le lion... sur le toit... cria Christiane affolée, oubliant qu’elle excitait davantage l’animal.
Le noir jeta un regard et disparut dans l’appentis.
—• A-t-il peur, lui aussi ? 11 m’abandonne ? songea la malheureuse.
Au-dessus de sa tête, le lion menait grand tapage. Vraisemblablement il s’énervait contre les lamelles du toit et tentait de se frayer un passage à travers la fragile couverture.
Cette fois ses efforts se couronnèrent de succès. Un peu de chaume vola et tomba dans le bungalow, aux pieds de Christiane terriliée. Le lion faisait sauter des débris de toiture qui dégringolaient dans toutes les directions.
—	Encore quelques minutes, songea l’infortunée jeune femme, et il va tomber !
Cramponnée à la fenêtre elle hurla désespérément :
—	Nimbo ! Nimbo ! au secours... au secours !
Si le nègre tremblait d’effroi, réfugié dans l’appentis, la prisonnière gardait l’espoir d’être entendue de la plantation, en dépit de la distance.
Sa voix s’étranglait dans sa gorge. Le toit se démantibulait petit à petit sous les pattes du roi du désert. Soudain Nimbo reparut venant on ne savait d’où, dans cette nuit effrayante. 11 tenait une longue sagaie à la main et, d’un pas souple et assuré il avançait lentement vers le bungalow, les yeux fixés sur le toit.
Christiane retint sa respiration. Une telle arme était-elle suffisante à frapper le fauve? Les noirs préféraient, Jean le lui avait dit maintes fois, leurs fers rudimentaires aux carabines les plus perfectionnées.
Nimbo se planta devant l’habitation. Puis, plié en
14
LE SOLITAIRE DES MARAIS
arrière, il balança le bras armé de la sagaie, visa le lion, calculant son coup de manière irrésistible.
I	II allait lancer l’arme, lorsqu’il y eut un craquemenjt formidable. Une partie du toit du bungalow s’effondrait. Le lion lui-même en fut surpris, n’escomptant sans doute pas un résultat aussi rapide et ■aussi total. Christiane, plaquée contre la cloison, vit choir à ses pieds une masse gigantesque parmi un véritable fatras de chaume et de planches effondrées.
Elle recula jusqu’à une encoignure, figée d’effroi. Le lion s'ébrouait comme un jeune chien. Enfin il se dégagea des décombres et, immobile, contempla sa proie.
Ses yeux continuaient de luire de façon inquiétante. Une fois encore Christiane entendit le redoutable ronronnement. Puis, s’allongeant sur le plancher, le monstre à crinière commença à aiguiser ses griffes.
Christiane ouvrit la bouche pour appeler Nimbo. Aucun son ne jaillit de sa gorge contractée. Elle tenait toujours le revolver mais restait incapable de fai!-e le moindre mouvement. D’ailleurs elle n’osait pas même respirer, de crainte d’exciter le lion.
brusquement il se redressa, comme à un invisible et mystérieux signal. Debout sur ses quatre pattes, il huma l’air vers Christiane, qui était à moins de trois mètres de lui. Puis il se ramassa, prêt à bondir.
L’imminence du danger délivra la jeune femme de ison immobilité de statue. Elle trouva la force de lever 'le bras et de faire feu une seconde fois, t La balle coupa une mèche de la crinière fauve. Quel rugissement jaillit des flancs du monstre ainsi provoqué. La gueule béante, il avança vers Christiane. Deux fois encore la malheureuse tira sur le lion, le manquant à chavue coup, tant sa main tremblait.
N’én pouvant plus, elle lâcha le revolver cl, se cachant le visage dans ses mains, elle s’effondra contre la paroi du bungalow, attendant l’étreinte meurtrière.
LE SOLITAIRE DES MARAIS
15
Elle croyait déjà sentir sur son visage l’haleine redoutable du fauve, sentir les pattes formidables enlacer son corps palpitant. 11 n’en fut rien. Dans son émoi elle n’avait rien entendu, rien discerné de ce qui venait de
se passer.
—	Maîtresse... dit une voix rauque, s’efforçant d’être caressante.
Cbristiane, croyant rêver, osa ouvrir les yeux. Nimbo s’inclinait devant elle, désignant du doigt le corps inerte du lion. Au moment où le fauve avançait sur elle, Nimbo s’était glissé par la fenêtre. Cette fois il n’avait pas manqué le lion et la sagaie, habilement dirigée, avait pénétré si avant dans les flancs du lion, lancée par une main si sflrc d’elle-même, que le fer de la lance avait percé le cœur du monstre qui s’était écroulé, foudroyé.
—	Ne crains rien, maîtresse, reprit Nimbo. Il e.st mort. Tu es sauvée...
Cbristiane esquissa un pâle sourire qui se figea lorsqu’elle entendit ces mots redoutables :
—	Tu es à moi !
Elle eut un regard de détresse. Nimbo souriait, en extase.
—	Le fétiche n’a pas menti. A l’heure du danger tu m’as appelé à ton secours. C’est toi-même qui as consacré 1 enchantement. Tu as prononcé mon nom. Je suis venu. J’fli tué le lion. Tu es à moi.
Cbristiane luttait contre le cauchemar recommençant.
—	C’est faux, râla-t-elle. Je...
Le sourire de satisfaction extatique ne quittait plus le visage du noir qu’un feu inconnu illuminait intérieurement :
_ A quoi bon protester ? Les fetiches sont les plus
forts, ils sont plus forts que les hommes puisqu’ils savent commander à l’amour. Le cœur du crapaud a sus-
10
LE SOLITAIRE DES MARAIS
cité le lion pour la nuit où tu étais sous ma sauvegarde, afin que je puisse te venir en aide et te prouver mon amour...
Il avançait la main vers elle. Elle recula, jeta un cri aigu :
—	Laisse-moi. Tu es fou... Au secours...
Le noir ricana, farouche :
—	Viens ! Tu es à moi.
Il	l’enleva sur son épaule, d’un geste brusque et irrésistible. Elle hurla, folle de terreur :
—	Jean ! Jean ! Au secours I
Enjambant le cadavre du lion sans lâcher sa proie, Nimbo s’élança dans la brousse, loin du bungalow, t Les noirs de la plantation arrivaient. Des torches trouaient la nuit. La lune se voilait et, dans l’obscurité (quüsi-tat'ale, les senviteurs pénétrèrent dans le bungalow.
Stupéfaits ils découvrirent un lion fraîchement tué, tout en constatant la disparition de Christiane et cello de Nimbo.
Le noir courait à travers la jungle, semblable à un jeune animal. Christiane ne criait plus. Horriblement secouée, ii demi-évanouie, elle avait l’impression que l’Afrique tout entière devenait un gouffre immense, plein de sorciers, de fétiches, de fauves et de sauvages, et qui allait l’engloutir.
III
Jean était nerveux. Depuis le départ de la plantation il se remémorait les questions, les réticences, les accès de nervosité qui avaient agité Christiane la veille au soir.
LE SOLITAIRE DES MARAIS
17
—	Pourquoi, diable, m’a-t-elle parlé de sorcellerie ? Elle se soucie peu de ces enfantillages, d’habitude. Christianc est un esprit fort. Et pourquoi cette crainte de passer une nuit seule... Voyons... lorsque je |lui ai proposé un garde du corps elle a protesté avec énergie, comme avec une véritable répugnance.-., pour me le redemander trois minutes après... Et du diable si j’y comprends quelque chose.
On était presque aux limites de la plantation, à une demi-lieue du bungalow et du village.
—	Maître! dit un des noirs, grosse bête a passé par là, cette nuit encore...
Sur vingt ou trente mètres carrés les cannes à sucre étaient pietiinées et arrachées. Dans le terrain humide Jes lourdes pattes du rhinocéros laissaient des empreintes toutes fraîches, bien caractéristiques.
—	Nous attendre la nuit? demanda le noir.
—	Non, dit Jean. Essayons de le forcer dans son repaire. Le plus tôt sera le mieux.
C’était contraire au plan de chasse, mais les nègres ne discutèrent pas les caprices du maître.
En réalité, Jean, que d’étranges pressentiments agitaient, avait hâte de revenir au bungalow. Il se souciait déjà peu du solitaire des marais. Pourtant il lui fallait mener sa chasse à bien, non seulement pour débarrasser la plantation de ce voisin indésirable, mais aussi pour conserver son prestige vis-à-vis des noirs qui auraient pu prendre un retour prématuré pour de la crainte.
—	Toi savoir, missié, dit un des chasseurs, que rhinocéros très dangereux en plein jour. Mieux vaudrait organiser une embuscade, la nuit...
—	Assezt coupa Jean. Je veux le tuer avant le coucher du soleil.
Cette parole pleine d’énergie émerveilla les noirs,
18
LE SOLITAIRE DES MARAIS
bien qu’au fond ils restassent assez inquiets sur les suites de la chasse.
On se mit en route, sur les traces du rhinocéros. Le chemin du repaire était relativement facile à suivre. Le monstre des marais s’était frayé un chemin à travers les cannes à sucre.
—	Quel désastre! songeait Jean, chemin faisant. Oui, il faut le démolir, et au trot, sinon, quel déficit •dans les comptes de cette année.
Soudain, l’un des noirs, tenant la tête de la colonne, revint vers Jean en donnant des signes d’une émotion des plus violentes.
■— Qu’est-ce qu’il y a encore?
—	Rhinocéros pas loin!
—	Quelle direction? Le marais?
—	Non! le désert.
—	Tiens! Le solitaire a renoncé à son marais habituel?
Le nègre se mit à rire.
—	Justement! Solitaire parti chercher femelle.
—	Il y en a une?
—	Sûrement! Si lui parti, c’est que lui flairé Madame rhinocéros...
—	C’est gai! conclut Jean. Au lieu d’un rhinocéros, nous allons en avoir deux sur le dos.
On tourna le dos aux marécages du Cornoé. La petite troupe atteignit et dépassa les limites de la plantation. Le terrain commençait à remonter, à devenir plus sec. Au delà des immenses champs de cannes à sucre formant le domaine sur lequel Jean était chargé de veiller, les savanes commençaient fi s’étendre.
A perte de vue c’étaient les hautes herbes, qui ondulent au vent du désert et recèlent d’innombrables pièges. De-ci, de-li\, de petits bouquets d’arbustes ou quelque grand arbre isolé piquent celle verte étendue.
D’une crête de terrajn Jean découvrait la savane. Do
LE SOLITAIRE DES MARAIS
19
l’autre côté il voyait miroiter le ruban argenté du Co-moé. Enfin, au loin il apercevait la plantation. Un rideau de palmiers lui cachait le bungalow. Il envoya lin baiser dans cette direction :
—	Christiane chérie!
De nouveau le souci de la chasse ramena son attention vers la savane. Là se trouvait le redoutable solitaire qui, sans doute, poursuivait le rhinocéros femelle.
Un noir s’approcha de Jean.
—	Tu le vois, maître?
—	Quoi? Le rhinocéros?
—	Près du grand baobab... deux traits blancs dans les hautes herbes.
—	J’y suisl
—	Ce sont les cornes!
Aussitôt la petite troupe se déploya en tirailleurs. Jean occupait Je centre de la formation, avec cinq rabatteurs de chaque côté. Tous avançaient la carabine ù la main, le doigt sur la détente. Deux ou trois préféraient l’arc aux llèches venimeuses.
A travers l’herbe haute la progression était lente et ■angoissante. Jean savait qu’il "fallait sans cesse prendre garde à ne pas faire de bruit, à se couler le pius silencieusement possible, pour ne pas alerter le pachyderme. La chaleur restait suffocante. Jean s’énervait >de plus en plus. Ses mains moites se collaient au canon de la carabine. A présent l’image de Christiane se présentait à nouveau devant ses yeux. Dans la fièvre solaire les inquiétudes de la veille montaient à l’assaut du chasseur, le détournant malicieusement de scs soucis actuels.
—	Attention! Missié!
—	Hein? sursauta Jean, arraché brusquement à sa rêverie.
—. Rhinocéros nous a aperçus!
Le chasseur prêta l'oreille. En effet, unè galopade
20
LE SOLITAIRE DES MARAIS
effrénée et pesante parvenait jusqu’aux chercheurs. L’anima], ayant éventé ses ennemis, s’éloignait du baobab à l’ombre duquel il broutait quelques instants auparavant.
Un tronc abattu gisait dans les hautes herbes. Jean grimpa dessus et, sa tôle dépassant le niveau de l'herbe haute, il chercha à repérer le rhinocéros.
—• Descends! glapit un nègre. Il va te voir!
Jean haussa les épaules. 11 se souciait peu d’être aperçu ou non de son antagoniste. Une seule chose Importait dès à présent. En finir Je plus tôt possible et rentrer au bungalow, retrouver Christiane.
Dans la verte étendue il distinguait de nouveau les deux Iraits blancs, dressas l’un devant l'autre, les cornes pointues qui ornent de façon si étrange le nez du rhinocéros.
—	Lequel est-ce, songeait Jean. La femelle? Ou le solitaire'?
Il y eut une course folle dans la savane. Plusieurs noirs apparurent autour de Jean. lin même temps il constatait que les cornes avaient disparu.
—	Il approche! Il vient vers nous!
—	C’est le nôtre? Celui du marais?
—	Pas savoir, missié!
Le galop pesant se rapprochait.
—	Toi pas rosier sur tronc d’abre, conseilla l’un des noirs, lui va te voir et foncer sur toi tout de suite. Déjà, il sait que nous sommes par ici.
Un cri d’alarme monla de la brousse. D’un bond léger, un noir sautait près du tronc d’arbre.
_ Le v’ià! Partir, Missié Jean!
Jean n’eut pas le temps matériel de profiter de ce judicieux conseil. Les hautes herbes s’écartèrent et le museau cornu du rhinocéros apparut, à cinq ou six mètres du chasseur.
Jean était brave. Pourtant il frémit en voyant le mons-
LE SOLITAIRE DES MARAIS
21
ire si près de lui. Mais aussitôt la réaction se produisit, tin calme étonnant >lui revint .et il attendit le monstre de pied ferme, tout en l’examinant. Il n’en voyait encore que lu tète, un groin allongé, hideux, assez ridicule sur lequel se dressaient les deux cornes inégales, bizarrement plantées. Les petits yeux scrutaient les environs. La vue de ces pachydermes est médiocrement dé-velpppée, l’ouïe également. lin revanche, leur flair est extraordinaire.
Le rhinocéros vit-il le chasseur? Mystère! En tout cas il le flaira et grogna bruyamment. Jean le considérait froidement, repérant l’œil, le seul point vulnérable. En effet, la peau des monstres de la savane est si épaisse, si coriace, qu'elle constitue une véritable carapace à l’épreuve de tout projectile autre que îa balle explosive. Jean n’en .possédait point. Une fraction seconde il vit la mort.
■— Si je le rate, il ne me ratera pas!
Ayant résumé ainsi mentalement la situation, Jean épaula et fit feu. Le rhinocéros tressaillit et ramena sa tête repoussante à ras du sol. La balle l’avait effleuré, exaspérant sa colère. Il se mettait en posture d’attaque, les cornes en avant.
Jean, toujours sur son tronc d’arbre, jugea qu’il avait !e temps d’envoyer une seconde balle à l’adversaire qui n’attaquait pas encore mais grattait furieusement Je sol de son pied monumental. Au moment où le chasseur épaulait, le monstre quitta brusquement son point initial et se jeta vers lui, tête baissée, sans voir le but, comme une catapulte, uno machine aveugle et meurtrière.
Un trait siffla, jailli des hautes herbes. L’un des Chasseurs noirs, habile archer, avait décoché la flèche si adroitement que la pointe se planta dans l’œil du pachyderme. Le monstre renifla rageusement, grièvement blessé. Il trébucha, se releva, plus terrible encore, cra-
22
LE SOLITAIRE DES MARAIS
chant un filet de bave de sa gueule béante. Mais Jean avait eu le temps de sauter dans les hautes herbes et d’échapper provisoirement à la vue du rhinocéros.
Les noirs étaient toujours là, dissimulés alentour. Us n’avaient pas abandonné leur maître. Jean sourit en les apercevant tous, puis, rechargeant son arme, il cher-! cha le moyen d’atteindre l’autre œil de l’animal.
Le rhinocéros, cependant, piaffait rageusement jsur place. De son œil crevé un peu de sang jaillissait. Avec une agilité surprenante chez un tel mastodonte il se roulait sur le sol, frottant énergiquement sa tête contre le tronc d’arbre, essayant d’arracher le trait qui le torturait. Il y parvint bientôt et la flèche s’en alla, emmenant l’œil. Le rhinocéros eut un barrissement de douleur tandis que l’hémorragie se déclarait. Un Ilot de sang inonda bientôt les hautes herbes. Le rhinocéros fou de douleur courut durant vingt mètres, revint vers les chasseurs; retourna, recommença son manège. Eborgné, afi’olé, débordant de rage, souillant les alentours de bave et de sang, le monstre devenait redoutable. Jean et ses noirs résolurent d’en finir avant un accident éventuel.
—	Il faut le laisser s’épuiser! souffla un des chasseurs.
On battit en retraite, tandis que le monstre blessé continuait sa course folio à travers la savane, tournant en rond et se roulant sur le sol par instant. Ce manège dura bien dix minutes. Enfin les reniflements du rhinocéros s’estompèrent.
—	Ça, bon moment! dirent les noirs.
On revint vers l’animal. Jean se crispait sur sa carabine. Cette fois il en avait oublié jusqu'à Christiane.
Au moment où les chasseurs ne furent plus qu’à une trentaine de mètres du lieu du premier engagement, un noir jeta un cri d’alarme :
—	Attention, il se relèvel
LE SOLITAIRE DES MARAIS
Le monstre avait sans doute éventé la présence de l'homme. 11 courait vers eux, faisant des bonds prodigieux, retombant lourdement, piétinant sur place par endroits, puis reprenant sa course folle. Tête baissée il apparut subitement aux chasseurs.
La douleur et la rage le privaient dorénavant de tout contrôle sur lui-même et sur ses ennemis. Jean discerna cela tout de suite.
—	Il est à moi, songea-t-il.
Prompt comme l’éclair, il se jeta de côté. La masse formidable arrivait, comme un ouragan. Cette fois, Jean ne le rata pas. La balle pénétra directement jusqu’au cerveau du monstre et le foudroya, mettant fin û ses souffrances.
Les chasseurs virent le mastodonte osciller sur ses pieds massifs, tomber sur un genou, tenter de se relever, s’écrouler encore plus. Dans les dernières convulsions de l’agonie, le rhinocéros gratta violemment le sol de sa double corne. L’une d’elles se cassa net. Et l’ani-inal s’effondra. La mort avait fait son œuvre.
Jetant des cris aigus pour manifester leur joie, les noirs, sûrs à présent de la fin de leur ennemi, l’entourèrent, grimpèrent dessus, se livrèrent à mille folies dignes d’enfants en bas âge. Ils félicitèrent Jean de son exploit avec des métaphores exagérées. Cependant le mari de Christiane remerciait celui qui avait si bien crevé l’œil du monstre avec sa flèche, premier instrument de la victoire.
Il sortgeait à prendre le chemin du retour. La nuit descendait. Un des noirs s’approcha et lui remit, en guise de trophée, la corne cassée du rhinocéros.
—	Tu sais, missié Jean, toi avoir tué la femelle.
—	La femelle? Mais alors, le solitaire?
—	Il court encore!
Jean cracha un blasphème. Tout était à recommencer, Le solitaire restait vivant et se remettrait bientôt
24
LE SOLITAIRE DES MARAIS
au pillage de la plantation. Il jeta un .regard vers l’horizon.
Le soleil se couchait dans un grand nuage bleu sombre. Ses derniers rayons illuminaient les savanes de feux pourpres. Encore quelques instants et l’astre disparaîtrait. Alors, l’obscurité viendrait d’un seul coup.
Jean se mordit les lèvres. C’était bientôt l’heure où Je solitaire des marais viendrait chercher ca nourriture dans les champs de cannes à sucre. Allons! Le devoir i’appelait. Mieux valait en finir tout de suite. Mais il fallait se résigner à passer cette nuit loin de Christiane. Et, sans en comprendre les raisons, Jean se sentit envahir par un triste pressentiment. Il lui semblait que cette nuit passée seule devait être fatale à la jeune femme.
—• Nimbo veille sur elle! dit-il, pour se rassurer.
Un cri l’arracha à ses réflexions. Un des chasseurs venait de repérer le solitaire. Il accourait à travers les hautes herbes, cherchant toujours la femelle, sans nul doute. Rapidement la petite troupe reprit la position de combat.
Un frisson passa sur les êtres et les choses. Le soleil s’était estompé sur l’horizon et le premier froid de la nuit commençante se faisait sentir.
Le solitaire apparut soudain. Cette fois les choses so précipitèrent. Le monstre aperçut le corps inerte de la femelle, flaira les hommes, devina le drame. Il se rua sur les chasseurs. Une volée de flèches et de balles ricochèrent sur son épaisse carapace, portant la fureur du monstre à son paroxysme.
Jean, qui l’aperçut à cette minute, éprouva un désagréable frisson. Le mâle était beaucoup plus gros que la femelle, armé de cornes plus longues et plus épaisses. Le monstre resta immobile un instant, reniflant avec bruit. Soudain il démarra, fonça dans les hautes herbes et disparut aux regards de Jean. Le cœur du
LE SOLITAIRE DES MARAIS
25
fchasseur battait à coups précipités. Un cri d’agonic ft)ontaxde la savane, vers le ciel assombri.
Jean eut la certitude d’un malheur. Il s’élança étour-Üiinent à la poursuite du monstre, ne songeant qu’à porter secours au malheureux qui râlait. I>es cris des noirs ne le retinrent pas.
—	N’y va pas... n y va pas! Missié Jean. Lui terrible!
Les hautes herbes s'écartèrent et Jean aperçut le tnonstre à dix pas. Le chasseur devint d’une pâleur mortelle. L’un des noirs se dressait devant le monstre, tout droit, comme un mannequin. Ses yeux étaient vitreux, de sa bouche convulsée un filet de sang jaillissait.
Avec horreur, Jean constata que le malheureux était littéralement empalé sur la corne du monstre qui la lui arvait plantée entre les deux épaules.
Le rhinocéros secoua la tête pour se débarrasser du cadavre qui l’encombrait. Le malheureux noir tomba Sur le sol. Avec une rage imbécile le pachyderme piétina son ennemi vaincu, jusqu’à réduire le corps en tine bouillie sanglante.
Jean élait resté figé. De nouveau les hurlements des chasseurs le rappelèrent à la réalité. Il ajusta le rhinocéros et fit feu. La balle frappa le groin de l’animal. Là, l’épiderme plus tendre ne lit pas carapace. Un peu de sang jaillit, exaspérant le redoutable solitaire qui 6e tua sur Jean tandis les chasseurs le criblaient vaine-tnent de flèches et de balles, ce qui ne faisait qu’augmenter sa rage.
Courageusement l’un d’eux, voyant Jean menacé, fit feu presque à bout portant sur 1 animal qui tourna sa rage conlre lui. Avec horreur, le mari de Christiane vit le malheureux trébucher. C’en fut fait de lui. En un éclair le rhinocéros fut dessus et les os craquèrent sous le poids formidable.
26
LE SOLITAIRE DES MARAIS
Ayant assouvi sa rage destructive sur celui-ci, le Inonstre pensa aux aulres. Jean était le premier devant lui. Il le prit en chasse.
Une peur insensée s’empara de l’âme de Jean. De chasseur il devint gibier et se mit à courir, sans raisonner, sans savoir où il allait, à travers les hautes herbes qui le cinglaient au passage. Une seule pensée Subsistait dans son cerveau alï'olé, ne pas trébucher, ne pas tomber, sinon c’était la mort immanquable.
Derrière lui, il entendait le terrible grondement que faisait le sol sous la masse qui avançait avec une rapidité prodigieuse. Heureusement Jean avait de bonnes jambes. D’autre part la frayeur insensée qui le stimulait augmentait encore sa vitesse. Il courait, comme Un dément, hurlant de frayeur, sans songer à son prestige de blanc vis-à-vis des noirs qui assistaient, impuissants, à cette poursuite démoniaque.
Soudain Jean crut voir le salut. Le hasard de scs pas le menait directement vers la s-ilhouette d’un arbre qui se dressait dans la savane. Un tronc énorme, élancé et massif semblait le seul hâvre où il put se réfugier devant celte vivante tempête. En trois bonds il y fut. Une basse branche s’allongeait au-dessus de sa tête. La saisir, s’y hisser d’un rétablissement hardi ne demanda qu’une seconde. A califourchon sur la branche Jean dut se cramponner. Le rhinocéros arrivait comnic une trombe. II se rua, quasi aveugle, contre le tronc qui (lui faisait obstable. Sa corne y pénétra très avant, ébranlant les branchages. Jean faillit tomber.
S'arrachant de l’arbre, le rhinocéros revint à la t barge, à plusieurs reprises. Par prudence, Jean gagna Je plus haut feuillage et s’y installa le plus solidement possible.
Vingt fois peut-être le monstre des marais attaqua le refuge de Jean, sans parvenir à l’ébranler. C’était un cèdre centenaire, à peu près indéracinable. Jean, qui
LE SOLITAIRE DES MARAIS
27
avait repris un peu rte calme, fit celte constatation et respira.
L’obscurité s’étendait à présent sur la brousse. Bientôt Jean ne vit plus son ennemi, mais il était toujours là et il haletait.
Visiblement le rhinocéros s’épuisait dans l’inutilité de ses assauSs réitérés. Finalement il cessa d’attaquer l'arbre mais n’abandonna pas îa lutte. II resta.
Jean, recro-quevillé dans les branchages, résolut d’at-temtre le jour pour tenter quoi que ce fut. Et la nuit Se déroula, cette nuirt fatale que Jean passa au sommet d’un arbre, retenu assiégé par un rhinocéros furieux et où Christ iane, après avoir échappé aux grif-fies du lion, était arrachée au bungalow par le farouche Nimbo.
IV
Le ciel d’Afrique commençait à blanchir. L’aube était proche et les eaux du ileuve Comoé s,e couvraient rte grands rideaux de brume qui s’étendaient lentement en nappes épaisses et lourdes.
Un chant monotone flottait sur les eaux, venu d’une pirogue qui remontait le conrant sous l’effort rythmé puissant d’un rameur noir. Ce navigateur fuvial scandait de sa complainte le mouvement des avirons et dirigeait l’embarcation avec habileté par le brouillard du Comoé.
28
LE SOLITAIRE DES MARAIS
Il n’était pas seul dans la pirogue. Une femme était étendue à ses pieds, une blanche. On a deviné qu’il s’agissait de Christiane, que Nimbo, craignant d’être repris, avait entraînée jusqu’au fleuve pour la jeter dans une pirogue prête à l’avance. A présent il emmenait sa victime vers quelque repaire inconnu de la brousse.
La malheureuse jeune femme était brisée d’émotions et de fatigues. Elle avait succombé ail rapt, épuisée par l’attaque du lion. Depuis c.lle avait cru vivre un long cauchemar. Au matin, elle reprenait quelque notion des choses et se retrouvait étendue dans une pirogue d’écorce et frissonnait à la brume du fleuve.
Le froid semblait n’avoir aucune prise sur Nimbo dont le torse nu ne frémissait même pas. Sûr de par* venir à se faire aimer de la jeune femme, en vertu de l’idole au cœur de crapaud, il vivait dans une quiétude parfaite et ne se hâtait même pas. Il savait Jean à la Chasse. Lorsque le maître de la plantation s’apercevrait du rapt, il serait trop tard pour poursuivre Christiane et son ravisseur. D’ailleurs à ce moment le Charme aurait agi et Nimbo s’imaginait naïvement que la jeune femme repousserait son mari pour ne plus songer qu’au jeune noir.
Les premiers rayons solaires percèrent la brume du fleuve. Les rives apparurent aux yeux affaiblis de Christiane. Elle distingua qu’on avait dépassé les champs de canne à sucre et que la pirogue naviguait au centre de la savane.
IJn étrange spectacle frappa soudain les regards de la malheureuse. Elle se leva dans la barque, au risque d’en compromettre l’équilibre. Nimbo eut une excla-Ination rauque. Christiane jeta un grand cri :
—	Jean!
A cinquante mètres du Comoé un cèdre dressait son feuillage quasi-horizontal. Au pied de ce cèdre la masse
LE SOLITAIRE DES MARAIS
29
lourde d’un rhinocéros à peu près immobile semblait attendre, patiemment.
En levant les yeux, Christiane reconnaissait un Iloinnie, un blanc; Jean, lui-même, réfugié sur les hautes branches jiour échapper à la fureur du terrible Solitaire.
De son perchoir, l’infortuné chasseXir entendit le cri de sa femme. A sa grande stupéfaction il aperçut, sans rien y comprendre, la bien-aimée debout dans une pirogue remontant le Camoé.
—	Il est perdu! prononça Nimbo, d’une voix sombre.
En lui-nunie il croyait au pouvoir du fétiche, tuant
le blanc pour lui livrer sa femme.
Christian® le considéra avec une telle expression d’horreur qu’il en fut frappé et cpie scs convictions s’ébranlèrent.
—■ Ne pense plus à cet homme, maîtresse, tu es à moi seul.
Elle lui cracha, en pleine face :
—	Je te hais... je te méprise!
—	Que voudrais-tu donc pour m’aimer?
Elle lui désigna le monstre des marais :
—	Si tu tuais cette bête, je sentirais mon horreur décroître, peut-être même aurais-je pour toi quelque reconnaissance...
Elle rusait, avec celte habile diplomatie féminine qui sait s’asservir les hommes les plus forts.
Nimbro crut comprendre que le fétiche lui commandait d’obéir. Délivrant Jean, il ne ferait qu’un pas <le plus dans le cœur de Christiane. En quelques coups d’aviron il poussa la pirogue au rivage.
—	Que fais-tu? interrogea Christiane, haletante.
—	Ne bouge pas, maîtresse, rhinocéros très méchant, Reste aans la pirogue...
Il avait tiré un poignard de son pagne et, d’un pas assuré, il s’ékinçait vers le cèdre solitaire où le drame
30
LE SOLITAIRE DES MARAIS
testait imminent. Les chasseurs noirs, un peu plus loin, essayaient de mettre sur pied un plan d’attaque, sans grande conviction, démoralisés qu’ils étaient par ll’échec de leur maître.
Nimbo avançait sans trembler. Il se sentait soutenu par le fétiche. Presque nu, et armé du seul poignard 'il osait affronter un rhinocéros, terreur du Soudan.
' Un plan s’échafaudait dans son esprit, très simple Vi’ai'lleurs et dont il ne pouvait douter du résultat.' iC’était d'une audace insensée mais Nimbo se croyait (invulnérable. Après il recueillerait la récompense "des lèvres de Christiane.
Le pachyderme aperçut soudain ce nouvel ennemi. Il renifla, laboura le sol de ses lourdes pattes, et le nez sur le sol, les cornes en avant, il considéra le nouveau venu de ses petits yeux méchants.
Nimbo souriait, repérant déjà le terrain pour voir Hé chemin qu’il allait parcourir, courant devant le rhinocéros. Jean, du haut de l’arbre, avait reconnu (Nimbo. Le cœur battant, il attendait le résultat de cette (téméraire entreprise.
Tout à coup le solitaire des marais fonça sur le nè-Igre d'un irrésistible élan. Nimbo se mit à courir, leste-finent, devant le monstre et lui fit décrire quelques détours pour l’épuiser. Jean, Christiane et les autres noirs admirèrent la précision du plan. Tout à coup Nimbo ►/evint vers le cèdre. Tous crurent qu’il abandonnait î’entreprise et y cherchait un refuge. Il n’en était rien. )Au moment où lu monstre arrivait, Nimbo se jeta légèrement de côté. La bête brute éperonna le Cèdre une 'fois de plus, de sa corne redoutable. Il s’arc-boula pour ts’en arracher. Trop tard! Le poignard de Nimbo lui Vperçaat à la fois l’œil et le cerveau.
Les spectateurs de cette scène fantastique virent le d-hinocéros osciller sur ses lourdes pattes. Nimbo souriait, heureux, de sa facile victoire.. Mais son. sourire
LE SOLITAIRE DES MARAIS
31
ke changea en terreur. Le corps pesant tombait contre Nui, le renversait. Nimbo tomba, écrasé par le corps du •Pachyderme.
Jean dégringolait de son perchoir. Christiane se jetait 'dans ses bras. Les chasseurs noirs accouraient. On essaya, en vain, de sauver Nimbo. Le thorax défoncé, il eXpira et Christiane l’entendit murmurer, dans un dernier souffle :
•— Fétiche a menli... Femme blanche aimera toujours homme blanc.
Dans le bungalow, les cornes des deux monstres or-'Hcnt à présent la salle à manger de Christiane et de Jean. Le jeune planteur aime à raconter les circonstances de la terrible chasse, mais sa femme, qui évoque 'la passion fatale qu’elle inspira au pauvre Nimbo, je 'prie presque toujours de parler d’autre chose.
FIN
