LES NAUFRAGES DE L'ICEBERG

Roman d’aventures inédit par JACQUES CHAMBON
CHAPITRE PREMIER
DANS LE BROUILLARD
—	On n’y voit goutte, Jean Cadiou !...
—	Jamais je n’ai rencontré un failii chien de brouillard pareil, pitchoun, pas même quand nous péchions la morue à Terre-Neuve !...
Le Marseillais Jean Cadiou et le mousse breton Yves Bénézech attendaient, accoudés au bastingage, enveloppés dans leurs cirés tout suintants d’humidité. Il semblait qu'ils fussent actuellement isolés dans un monde à part, royaume du froid et du silence. Ils n’entendaient plus, tout près d’eux, que le clapotis des vagues qui se brisaient contre la coque de VEspérance.
—	Si encore notre trois-mâts naviguait en mer libre, reprit le Marseillais, mais avec ces maudits icebergs, on ne sait jamais ! Brr ! j’en ai froid dans le dos rien qu’en pensant que la mort nous frôle à chaque instant 1
Les deux compagnons s’arrêtèrent de parler pendant un moment; anxieusement ils prêtaient l’oreille. Certes, dans ces parages des mers arctiques où s’aventu-
Sont réservés tous droits de traduction, d’ndnptatlon, do misa
nu Uiéùtre et ou cinématographe.
2	LES NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
rait leur navire, ils n’avaient aucune crainte de se heurter contre un autre navire... La navigation était plutôt rare dans cette mer lointaine de l’extrême Nord.
Ils étaient pourtant partis l’un et l’autre courageusement pour la grande aventure. Le Marseillais avait une femme et trois gosses à nourrir, quant au Breton, sa maman l’attendait à Saint-Guénolé... Mère et veuve de marins elle n’avait connu de l’existence que les souffrances et les durs sacrifices. Trois filles lui demeuraient, dont l’aînée, Maryvonne atteignait à peine douze ans I Yves envoyait chaque mois sa maigre pension, ne conservant pour lui que le strict nécessaire.
L’Espérance était partie pour une croisière d’un an au moins, le patron Kerguoz qui le commandait voulait chasser la baleine, c est pourquoi il avait mis le cap au Nord et s’aventurait vers les mers de plus en plus dangereuses. L’équipage se composait de rudes gaillards dont la bravoure demeurait à toute épreuve, des Français pour la plupart qui avaient bourlingué sur toutes les mers du globe. Ils étaient partis soit poussés par le besoin, soit attirés par l’attrait et le désir de l’aventure.
Les trois premières semaines de la navigation avaient été excellentes. Le trois-mâts avait longé les côtes de Scandinavie; pendant longtemps il avait suivi le littoral entrecoupé de fjords, parsemé d’îlots où nichaient d’innombrables colonies d’oiseaux. Puis les brumes s’étaient faites de plus en plus épaisses après un sérieux coup de chien, et l’on abordait 'la région particulièrement dangereuse des icebergs.
On sait quel péril ces blocs de glace détachés de la banquise présentent pour la navigation. Emportés à la dérive, ils flottent au hasard vers le Sud, se désagrégeant de plus en plus à mesure qu’ils naviguent et provoquant, quand ils se retournent sur eux-mêmes, de violents tourbillons. Que de désastres maritimes
LES NAUFRAGÉS DE L'ICEBERG	3
r
n’cnt-ils pas etc provoqués par ce fléau depuis des siècles 1 Du Titanic, de sinistre mémoire, aux plus petites barques de pêche égarées dans le brouillard, que d’épaves s’étaient englouties sous les Ilots après être venues donner malencontreusement contre un de ces blocs dérivants !
C’est pourquoi le marin et le jeune garçon attendaient, dans l’angoisse. Insouciants de la fraîcheur qui les pénétrait tout entiers et qui s’infiltrait sournoisement à travers le ciré et les chauds lainages qui les protégeaient, ils avaient laissé leurs camarades au carré de l’équipage, puis ils étaient venus là, attirés par une force mystérieuse.
Que pouvaient-ils voir cependant? Absolument rien! Tout autour d’eux c’était une véritable « purée de pois », si bien qu’ils ne discernaient même pas le feu qui brillait au grand mât. Us savaient que le pilote demeurait à son poste, que les matelots de quart attendaient, eux aussi; mais leurs pensées vagabondaient surtout vers la mer, ils cherchaient à voir, à entendre. Et une angoisse inexprimable oppressait leurs cœurs... , — C’est curieux, Jean Cadiou ! Jamais je ne me suis senti aussi inquiet. J’ai tout à fait l’impression qu’il va nous arriver quelque chose !...
—	Un peu de cran, nilchoim 1 Je te croyais plus courageux !...	,
—■ Courageux, je le suis, par saint Yves mon patron! protesta aussitôt le mousse, je l’ai bien prouvé au dernier coup de chien !
—■ C’est vrai ! Quand je t’ai vu dans la hune, pendant que VEspèrance tanguait, ballottée au gré des flots comme une vulgaire coquille de noix en plein dans le pot au noir, j’ai bien cru que ta dernière heure était arrivée... Tu t’en es tiré tout de même à ton avantage. Aujourd’hui, la mer est calme, et je ne vois pas pourquoi tu te creuses ainsi la cervelle...
Le Marseillais eut beau raisonner, il ne parvint pas
4
LES NAUFRAGÉS DE L'iCEBERG
à apaiser les alarmes de son jeune compagnon; Yves Bénézech attendait toujours, les mâchoires contractées, les sourcils froncés... La hantise du danger imminent persistait chez lui, et sa pensée vagabondait sans cesse vers la pauvre maison de Saint-Guénolé où l’espéraient la mère et les petites sœurs.
Le Marseillais, de son côté, s’efTorçait (le se tranquilliser. Eli quoi ! ce n’était pourtant pas la première fois qu’il naviguait dans la « purée de pois ». Il avait subi des typhons, échappé à des trombes, affronté les plus rudes coups durs, et il s’en était toujours tiré sans une égratignure... Pourtant il se sentait, lui aussi, obsédé par un sinistre pressentiment...
Pendant combien de temps demeurèrent-ils ainsi l’un auprès de l’autre, dans cette atmosphère si étrange qu’elle eût pu paraître irréelle, séparés du reste du monde par le voile opaque de la brume ? Ils ne s’en rendirent point compte... Les minutes s’égrenaient, terriblement lentes. Pourtant l'Espérance poursuivait toujours sa route, cap au Nord; son étrave fendait les flots glauques ([lie les marins ne pouvaient plus percevoir en raison de la brunie trop épaisse.
Et voilà que, tout d’un coup, le choc se produisit... Brutalement, le Marseillais et le Breton se sentirent précipités l’un contre l’autre, puis, incapables de conserver l’équilibre, ils s’écroulèrent et roulèrent sur le pont tout glissant d’humidité...
En quelques instants, des appels se firent entendre dans le brouillard. Le trois-mâts avait craqué dans toutes scs membrures, maintenant il tanguait fortement...
_ Malheur !... La coque est éventrée à bâbord !
—	Nous sommes perdus !... Aux chaloupes !...
—	Aux chaloupes !...	, ,
Cette fois, ce fut la voix du capitaine Kerguoz qui retentit, ampliilée par le porte-voix; pourtant c’était à peine si on l’entendait... Le brouillard semblait as-
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERO
sourdir les paroles, entraver les efforts de ces misérables pygmées qui avaient eu la témérité de s’aventurer sur les mers glacées du grand Nord...
A l’aveuglette, les marins montaient sur le pont, abandonnant leur carré chacun cherchant à échappe; àl’engloutissement, mais le trois-mâts, frappé à raor'. par 1 iceberg qu’il venait de rencontrer dans le brouillard, donnait de plus en plus fortement de la bandt et penchait avec une telle rapidité que tout secour: paraissait inutile... La brèche ouverte dans la coqir par l’énorme bloc de glace était énorme, et l’eau s’y engouffrait avec une vertigineuse rapidité.
—	Aux chaloupes !... Aux chaloupes !...
Le commandement se renouvelait, sans cesse répét'’ par le capilaine. Etourdis par le choc qu’ils venaien d’éprouver, le mousse et le Marseillais se relevèrent er ■se cramponnant au bordage auprès duquel ils étaienl venus échouer. Jean Cadiou s’était heurté douloureusement le front contre une éclisse; sa tempe saignait, toutefois sans s’inquiéter de la souffrance, il cherchai' en tâtonnant son jeune compagnon dont il apercevait à peine la silhouette estompee par la brume...
—	Eh, pitchoun !... Approche...
Etendant la main, le Marseillais ramena contre lui le jeune garçon sans souci du tumulte qui se produisait à bord, il lui cria :
—	Agrippe-toi à moi et ferme !...
Puis avant même que le Breton ait pu lui répondre, Jean Cadiou surenchérit :
—	Pas le tennis de courir aux canots!... On va plonger ensemble !... Tu es prêt ?
—	Je suis paré !
Le bateau penchant de plus en plus, ils avaien' grand’peine h conserver leur équilibre; pourtant, en tâtonnant, ils réussirent à enjamber le bastingage :
-— A Dieu vat, Jean Cadiou I
—	Allons-y pitchoun !...
G
1ES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
Au juger, ils exécutèrent un double plongeon. Pendant quelques instants l’eau était si froide f f:il-lirent couler à pic l’un et l’autre; par bonhc i instinct de conservation leur permit bien vite de dominer cette éphémère défaillance. Fendant courageusement les flots, ils revinrent presque en mèine temps à la surface.
Quelques secondes durant, ils nagèrent de conserve de toutes leurs forces; ils savaient bien, en effet, que d’un instant à l’autre, YEspèrancc allait s’engloutir à tout jamais sous les flots et qu’elle menaçait de les entraîner dans son irrésistible tourbillon... Inlassablement, dominant l’engourdissement, soutenus par une seule pensée, celle d’échappcr coûte que coûte à la mort glacée, ils s’en furent...
Dans le brouillard, la tragédie se consommait avec une rapidité foudroyante... Si le rideau de brume ivait pu se déchirer tout d’un coup, les «leux compagnons eussent pu apercevoir l’étrave du trois-mâts blessé à mort se redresser brusquement pendant quelques secondes à la surface des flots, puis s’enfoncer et disparaître au milieu d’un tourbillon. Déjà l’iceberg fatal s’était évanoui à travers la brume... Il dérivait toujours vers le Sud, instrument inconscient du destin.
Pendant un court moment encore des appels isolés se succédèrent à la face des Ilots, appels déchirants... Puis plus rien... Le silence ! un silence funèbre et glacial 1
Jean Cadiou et Yves Bénézech nageaient toujours au “juger, plus décidés que jamais à lutter jusqu’à l’extrême limite de leurs forces. Enfin, le premier, le Marseillais rompit le silence.
—	Holà, pitchoun !...
—	llolà, Jean Cadiou !...
Le Marseillais poussa une exclamation satisfaite. Il appréhendait que son jeune compagnon n’eût pas eu le courage de résister jusque-là.
LES NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
7
—	Du nerf, pitchoun... Rapproche-toi !... A nous deux np-VjS) serons plus forts !
Ci, .'Jseils décuplèrent l’énergie du jeune garçon, il ne voyait pas son compagnon, et sa voix lui semblait encore lointaine, mais il savait que le brouillard atténuait les voix, aussi obliqua-t-il, et bientôt il discerna un point sombre qui se déplaçait à la surface de l’eau en même temps qu’il surprit un clapotis.
—	Courage !... J’arrive !...
De son côté, Jean Cadiou multipliait les efforts pour se rapprocher de son jeune compagnon, et bientôt, ils se retrouvèrent. 11 était temps, déjà le Breton sentait ses forces l’abandohner.
—	Té !... Espère !... Je suis là !
L^'-' mousse sentit la poigne énergique du Marseillais qui 1' ,retenait à la surface de l’eau; alors il se blottit* contre.lui, le bras de Jean Cadiou passait autour de sa taille' et le retenait vigoureusement...
Quelques minutes durant, ils progressèrent ainsi; pourtant leur situation demeurait de plus en plus critique. Ils ne pouvaient continuer bien longtemps. S’ils ne découvraient pas le moindre appui, ils se verraient contraints d’abandonner à tout jamais la lutte et de se laisser couler...
Déjà Yves sentait le désespoir envahir son cœor, quand il entendit son compagnon qui s’exclamait :
—	A droite, pitchoun ! A droite !
—	Quoi donc ? interrogea le jeune garçon.
.— Quelque chose !... Une épave !...
Une épave !... Aussitôt Yves sentit son énergie se renouveler. C’était, en effet, la possibilité de continuer et de prolonger la lutte. L’épave allait leur permettre de se soutenir plus longtemps.
L’ombre apparaissait de plus en plus distincte, la forme était assez allongée et bientôt le Marseillais s’aperçut qu’il s’agissait là d’une embarcation flottant, la coque en l’air.
'5
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
—	Les pauvres bougres ! grommela-t-il. Ils ont chaviré !...
Il s’agissait, en effet, (l’une embarcation de l'Espérance. Et tout de suite les deux compagnons reconsti-iuèrent le drame rapide qui s’était déroulé au mo-nent du naufrage. Leurs camarades, surpris par la ’.oudaineté de la catastrophe, n’avaient pas eu le temps le rejoindre la chaloupe, à moins que dans la confusion résultant de rembarquement dans des circonstances particulièrement difficiles, la barque n’eût été mise trop tôt à la mer et coulée.
Pour l’instant, il ne s’agissait plus de revenir sur le oassé. Jean Cadiou nageait vigoureusement, soutenant toujours son jeune compagnon. Et bientôt il laissa chapper une exclamation satisfaite. Ils étaient près de la chaloupe.
—	Veux-tu m’aider, pitchoun ?
Yves se remit à nager tout seul; puis unissant ses ('(Torts à ceux de son compagnon, il réussit à remettre ■i flot l’embarcation retournée. Alors, le premier, le Marseillais s’agrippa au bordage et après un rétablissement, il s’installa à l’intérieur même (le l’esquif. A :)einc venait-il d’exécuter celte gymnastique que son ■;iré rendait d’autant plus délicate, qu’il se pencha; tendant les mains au mousse, il l’aida à venir s’installer auprès de lui.
Dès qu’Yves se fut laissé tomber à bord de l’embarcation, il poussa un profond soupir, puis il s’immobilisa, étendu, incapable de prononcer le moindre mot. Les efforts qu’il venait de multiplier l’avaient littéralement anéanti. Il n’avait plus l’énergie de penser, de lutter.
Le Marseillais, lui aussi, élait à bout de souffle. Pendant longtemps il s’était débattu, maintenant la réaction s’opérait. Un engourdissement insurmontable s’emparait de tout son être
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERQ
9
—	Coquin de sort ! murmura-t-il en essayant de se redresser une dernière fois.
Mais il retomba inerte, et l’embarcation, à la dérive, emporta vers l’inconnu les deux naufragés de YEspè-rancc.
CHAPITRE II
ENTRE LE CIEL ET L’EAU
—	Mon Dieu... Où diable suis-je ?
Ce furent les premières paroles du Marseillais quand il reprit conscience. Tout d’abord, il voulut se redresser, mais ses membres lui parurent lourds comme du plomb... Il sc sentit paralysé par un complet engourdissement.
—	Aïe 1 Que signifie...
Jean Cadiou s’armait de toute sa volonté pour échapper à l’inertie; il se raidit, se cramponna au banc voisin. Dans le mouvement qu’il fit alors pour se redresser, il se heurta à une forme immobile auprès de lui.
—	Le pitchoun ! C’est vrai ! J’avais oublié !...
La présence du mousse auprès de lui rappela tout de suite au Marseillais le drame dont ils avaient élé les héros. Il évoqua le naufrage du trois-mâts dans le brouillard, puis la dure lutte qu’ils avaient engagée contre les flots, enfin la rencontre de la chaloupe chavirée, misérable coquille de noix à bord de laquelle ils voguaient maintenant vers l’inconnu.
—	Misère de nous ! Pourvu qu’il ne soit point mortl
Celte pensée rappela tout à fait Jean Cadiou à la
réalité; en dépit du froid qui lui pénétrait le corps et
10
I.ES NAUFRAGÉS DE l’iCEBERQ
de la gène que lui causaient ses vêtements qui se collaient toujours contre lui, il voulut s’assurer si le jeune garçon vivait encore et, paternellement, il se pencha vers le malheureux.
Le brouillard s’était quelque peu dissipé. On voyait maintenant au moins à une encablure à la ronde; mais, pour l’instant, l’attention du Marseillais demeurait uniquement concentrée sur Yves Bénézeeh. Le Breton, les yeux clos, demeurait immobile; pourtant, en se penchant sur lui, Jean Cadiou surprit nettement le bruit régulier de sa respiration.
—	Bonne Mère 1 II vit I...
Un éclair brilla dans les prunelles du brave garçon; hâtivement il déboutonna le ciré de son voisin, puis il appliqua la main contre sa poitrine. Le cœur battait toujours.
Alors, encouragé par cette double constatation, Jean Cadiou s’efforça de soigner de son mieux le Breton. Il commença de le frictionner vigoureusement, s’acharnant à réchauffer son corps et scs membres glacés.
—	Dommage que je n’aie pas un simple bidon de gnole, grommela-t-il. Je ne connais pas de meilleur remède pour ravigoter !
Mais, hélas ! Le Marseillais se trouvait dénué de tout 1 II ne conservait sur lui que son couteau de pêche qu’il avait pris la précaution d’attacher solidement à sa ceinture de cuir. De provision, pas la moindre !
Par bonheur, Jean Cadiou n’était pas de ceux qui se découragent, même dans les circonstances les plus désespérées. Il se remit vigoureusement à frictionner le mousse, s’arrêtant à de brefs intervalles pour souffler un peu. Ces mouvements qu’il esquissait lui étaient bienfaisants; il sentait que sa. circulation se faisait beaucoup mieux. Et, déjà, des gouttes de sueur perlaient à scs tempes.
Mâtin ! Il est dur au réveil, le pitchoun !
Le Marseillais commençait à désespérer, quand,
LES NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
11
soudain, Yves laissa échapper un faible soupir.
—	A la bonne heure !
Le visage de Jean Cadiou s’épanouit. Ses yeux anxieusement fixés sur le jeune garçon, il put constater bientôt qu’un peu de rose apparaissait à ses pommettes. Yves entr’ouvrit les yeux, puis il murmura dans un souffle :
—	Maman !... Petite maman !
—	Ce n’est pas ta mère, pitchoun I C’est l’ami Cadiou !
—	Ah !... Jean Cadiou !...
Un pauvre sourire effleura les lèvres du petit gars, sa main glacée étreignit la rude poigne de son voisin.
—	C’est vrai ! Je me rappelle maintenant... L’Espérance...
Un voile de mélancolie passa dans les regards du Breton. Il l’aimait son beau trois-mâts à bord duquel il avait quitté la France, son souvenir ému allait vers tous ceux qui ne reviendraient pas...
Car, maintenant, il n’y avait plus de doute possible, le capitaine et tous les gars de l’équipage avaient succombé. Jamais plus ils ne reverraient leur pays tant aimé !
Pendant quelques instants, les deux compagnons demeurèrent sans mot dire, étreints par la même angoisse, obsédés par les mêmes pensées. Une larme perla entre les cils du mousse et coula sur sa joue bronzée.
—	Courage, pitchoun ! Il faudra essayer de nous en tirer, nous !
Yves sentit les doigts de son ami qui se resserraient et qui l’élreignaient plus fortement encore.
—	Embrasse-moi, Jean Cadiou ! murmura-t-il. Embrasse-moi comme le ferait la maman 1
—	C’est pas de refus, pitchoun !
Le Marseillais plaqua deux bons baisers sur les
12
LES NAUFRAGÉS DE l’ICEBERO
joues froides de son interlocuteur, puis, réagissant brusquement contre l’émotion qui le gagnait, il murmura :
—	Maintenant, pas de sensibilité. Il faut songer à nous, à tout tenter pour nous tirer de là 1
Puis, hochant lentement la tête, le Marseillais grommela :
—	La situation n’est pas fameuse !
Certes, elle n’était pas fameuse la situation. Sans vivres, sans arme, isolés dans ces parages inconnus de la mer arctique, les deux malheureux paraissaient condamnés à la plus terrible des morts, celle par la faim et par le froid 1 Aussi loin «pie leurs regards pouvaient discerner, c’était un décor de tristesse et de désolation. La mer était calme, mais le ciel demeurait d’un gris sinistre, incitant plutôt à la tristesse et au deuil qu’à l’espérance !
Un long moment, ils demeurèrent ainsi, Yves reprenait de plus en plus contact avec la réalité, quant à Jean Cadiou, il attardait ses regards à la surface glauque de la mer.
Soudain, le jeune garçon se redressa, puis élevant le bras et pointant un doigt vers le ciel gris :
—	Vois, Jean Cadiou !
—• Quoi donc, pitchoun ?
—	Une mouette I
Le Marseillais s’empressa de regarder dans la direction que lui montrait Yves Bénézech. Et tout de suite il aperçut l’oiseau de mer qui zigzaguait capricieusement. Durant quelques instants, il survola 1 embarcation à la dérive, puis il se perdit dans le brouillard moins dense, et les deux compagnons se retrouvèrent scids.
Le Marseillais et le Breton ne se dirent rien, mais l’apparition fugitive de la mouette avait éveillé chez eux les mêmes espérances. Une mouette !... C’était, en principe, une preuve que la terre n’était pas très éloi-
LES NAUFRAGÉS DE L’iCECERG
13
gnée. Et la terre, c’était pour eux, sinon la définitive sauvegarde, du moins le moyen de se ravitailler, de pêcher, d’échapper à la faim dont ils commençaient déjà à sentir les premières affres !
—	Espère, pitchoun ! Tu verras que le bon Dieu et 3a bonne Mère, qui nous ont permis d’ccliapper au naufrage, nous protégeront dans la suite 1 Tu la reverras, ta maman ! Et je retrouverai le Vieux-Port, avec la femme et les gosses !
Jean Cadiou se sentait bien un peu alangui par les efforts qu’il n’avait cessé de multiplier, mais il persévéra. Il voyait d’ailleurs le visage plus serein du mousse. Les bonnes paroles qu’il venait de prononcer rendaient à Yves toute sa confiance.
—	Si seulement nous avions un aviron ! soupira-l-il.
Par malheur, il ne restait rien, absolument rien. Ils eurent beau regarder à la surface des Ilots, ils n’aperçurent pas le moindre débris, pas la moindre épave. C’était l'isolement le plus complet. Plus que jamais ils étaient condamnés à se laisser emporter au gré des Ilots !
Par bonheur, la mer était bonne, l’embarcation voguait tranquillement. La brume s’évaporait de plus en plus sous les attaques des timides rayons d’un soleil blanchâtre.
—	On voit plus loin, pitchoun! Beaucoup plus loin!
—	Un iceberg !
Le Breton se leva au milieu de la chaloupe. Il apercevait une masse blanche qui passait à trois encnblu-res seulement de l’esquif. La surface émergée du bloc de glace paraissait infime.
—	Il ne tardera pas à fondre sous l’aclion incessante des flots, pitchoun, hasarda le Marseillais. Et il s’abîmera sous les fiots !
Pendant quelques minutes ils suivirent des yeux la masse qui s’éloignait peu à peu. Ils songeaient h
14
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
l’autre iceberg qui avait provoqué la perte de leur trois-mâts et la mort tragique de tous leurs camarades.
—	Faillis chiens d’icebergs ! grommela le mousse.
—■ Que veux-tu, pitchoun ! C’est le'sort de tous les marins ! Nous savions bien que nous ne dormirions pas toujours dans du coton quand nous avons quitté îa France !
Yves ne répondit pas, il se sentait agité de frissons. Comme il avait faim ! Il évoquait à ce moment les bons fricots de Morel, le maître-coq et même les repas plus modestes qu’on prenait jadis dans la chaumière de la maman ! Sa gorge était sèche terriblement.
De nouveau ce fut le silence. Un silence sinistre et glacé. Plus ils continuaient de voguer au hasard, plus les deux rescapés se sentaient envahis par une sourde amertume. A quoi bon avoir tant lutté, tant espéré puisqu’ils seraient sans doute condamnés à une mort plus affreuse encore que celle de leurs camarades ! Pour les matelots de VEspérance, ç’avait été, en effet, la fin sournoise mais rapide. Tandis qu’ils devraient tous les deux subir l’interminable agonie.
Sous le ciré, la main ferme du Marseillais étreignit le couteau qu’il conservait toujours attaché à sa ceinture. Après tout, ne valait-il pas mieux en finir tout de suite ? 11 y avait bien la mouette, qui était apparue peu de temps auparavant, mais c’était là un bien faible espoir et comme l’on n’avait pas repéré d’autre oiseau, la terre tant souhaitée devait être loin encore ! La mouette elle-même s’était sans doute égarée.
Yves priait. En présence de sa misère et de son impuissance, il suppliait le souverain Maître de toutes choses. 11 n’abandonnait pas tout espoir malgré tout, et il lui semblait encore entendre la voix de la maman qui lui conseillait toujours d’avoir confiance en Dieu.	,
Une exclamation sourde du Marseillais arracha le jeune garçon à ses absorbantes méditations.
I.ES NAUFRAGÉS DE l’ICEBERQ	1S
•— Coquin de sort !
—	Qu’y a-t-il donc ?
Le jeune Breton s’était tout à coup redressé, il voyait le Marseillais, debout regarder avec insistance sur sa droite. Et, presque aussitôt, il repéra, lui aussi, une masse d’une blancheur éclatante, qui semblait barrer tout l’horizon.
—	Terre !... Terre !... s’exclama aussitôt Jean Ca-diou. Nous approchons !
Cette fois une joie délirante succédait au désespoir qui s’élait emparé du Marseillais. Il agitait les bras absolument comme s’il eût espéré être aperçu par quelqu’un. Pourtant la barrière blanche avançait. Et il ne surprenait pas le moindre point noir, pas la moindre silhouette à sa surface.
Des mouettes apparurent, en petits groupes, certaines se posaient à la surface des Ilots à peu de distance du rivage.
11 faudra aller là-bas, pitchoun.
L’embarcation se rapprochait, bientôt, les deux rescapés ne furent plus séparés que par une distance d’une cinquantaine de brasses; alors le Marseillais se pencha vers son jeune compagnon :
—	11 faut essayer d’aborder, le sens-tu suffisamment d’attaque,' pitchoun ?
Yves secoua affirmativement la tête. Alors, avec leurs bras, ils s’efforcèrent, d’un mouvement régulier, de se rapprocher. Une telle manoeuvre leur demanda plus de cinq minutes d’efforts; la sueur coulait abondamment le long de leurs visages hâlés. Malgré tout, ils persévéraient, et une double exclamation de victoire leur échappa quand ils ressentirent un choc sourd. Le canot venait d’accoster.
—	Saute, pitchoun !
Déjà le Marseillais avait bondi hors ds l’embarcation, avec une adresse déconcertante, il calcula son élan, sauta, glissa sur le rebord de la croûte glacée,
16
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERQ
mais il put se retenir juste à temps à une arête. Alors se cramponnant à cet appui suffisamment solide, il prêta une main secourable au mousse qui arrivait à son tour.
—	Ouf ! Nous y sommes !
Pendant quelques instants les deux compagnons se regardèrent, tout heureux du nouvel exploit qu'ils venaient d’accomplir; mais il leur fallait songer au canot, agir tout de suite afin de l’empêcher de s’en aller à la dérive !
—	Prends l’amarre, pitchoun !
En se cramponnant à la ceinture de son compagnon et en se baissant aussi forlcment que le lui permettait la surface glissante du terrain, le jeune Breton réussit à atteindre la corde qui pendait à l’avant de la chaloupe; alors, unissant leurs efforts, les deux rescapés réussirent à amarrer suffisamment l’esquif.
—	Il ne s’en ira plus maintenant !
Cette indispensable précaution prise, les deux naufragés inspectèrent leur nouveau refuge. Une falaise de glace assez haute s’élevait à quelques pas de l’endroit où ils venaient d’échoucr; toutefois, un peu plus loin, la pente paraissait assez douce.
—	Si nous montions là-haut ! Nous verrions exactement quelle est cette terre !
—■ Qui sait 1 II existe peut-être tout près de là un village de pêcheurs ou d’Esquimaux 1
Courageusement, les deux amis abordèrent leur escalade. Le Marseillais avançait le premier; parfois, ciuand l’ascension paraissait difficile, il se munissait de son couteau et il creusait des ouvertures dans la glace qui permettaient de poser le pied. La montée reprenait ensuite, exténuante; mais soutenus par leur désir d’atteindre leur but, les rescapés de l’Espèrance progressaient encore.
Enfin, ils atteignirent le faîte de la falaise; ils se sentaient tout heureux d’avoir accompli un tel ex-
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
17
ploit. A peine pourtant y furent-ils parvenus que leur allégresse se transforma en déception cuisante. De l’éminence qu’ils venaient de rejoindre, ils pouvaient embrasser assez loin autour d’eux, lit la terre qu’ils avaient gagnée se trouvait entourée d’eau de toutes parts.
—	Une île ! grommela sourdement le jeune Breton. Nous sommes venus échouer sur une île !
—	Tu te trompes, pitchoun 1 rectifia aussitôt Jean Cadiou, nous ne sommes pas sur une île ! Nous avons échoué tout simplement sur un grand iceberg I
CHAPITRE III
l’ours ulanc
Un iceberg ! Le mousse frissonna en entendant ces mots. Une fois de plus ils étaient emportés à la dérive, vers le Sud ! Désormais il fallait écarter tout espoir de rencontrer le moindre pêcheur, le moindre indigène qui pût leur prêter secours 1 Leur abandon .s’affirmait plus total que jamais !
Cependant, témoin de la mine déconfite de son voisin, le Marseillais voulut réagir :
—	Courage tout de même, pitchoun ! Nous trouverons peut-être quelque chose, quelque gibier ! Si nous partions chacun de notre côté à la découverte ?
Yves Bénézech acquiesça. Bien qu’il se sentît quelque peu fatigué à la suite de ses récents efforts pour aborder et réussir l’escalade de la falaise, il éprouvait le besoin d’agir, d’écarter les pensées qui accaparaient son esprit.
18
LES NAUFRAGÉS DE L'ICEBERG
—	Je vais contourner l’iceberg de ce côté, déclara-t-il. Tu passeras de l’autre. Nous ne tarderons pas à nous rejoindre.
« Le premier qui aura découvert quelque chose appellera l’autre ! repartit le Marseillais.
Ils se quittèrent donc et s’aventurèrent chacun en sens inverse le long de la falaise. L’iceberg était entouré de brume qui ne permettait pas de voir très loin, pourtant quelques groupes de mouettes volaient toujours aux alentours, et cette seule présence des oiseaux réconforta le mousse. S’il pouvait seulement découvrir des œufs, 011 atteindre un des oiseaux ! Mais, hélas, toute capture de même que toute pêche demeuraient momentanément interdites I
Yves marcha, il avait hâte de se réchauffer, ses vêtements conservaient toujours cette humidité qui n’avait cessé de le pénétrer depuis qu’il avait repris connaissance. Avec < 111 e 11 e joie il eût souhaité la présence d’un bon feu ! Mais hélas, avec quoi faire du feu ? H n’avait même pas à sa disposition les moyens rudimentaires dont usent les Esquimaux pour allumer leurs foyers 1
Le jeune garçon franchit une distance de quatre cents pas environ, il se retourna pour voir s’il apercevait encore le Marseillais; les mouvements du terrain le lui dissimulèrent. II 11e s’en inquiéta pas malgré tout et continua d’avancer à la même allure. Ce fut ainsi qu’il atteignit l’autre extrémité de l’iceberg.
Parvenu i'i cet endroit, le jeune garçon s’arrêta et se pencha. Les vagues venaient mourir contre le rebord glacé de l’énorme bloc qu’elles rongeaient lentement; il entendait toujours Constamment leur clapotis.
Yves attardait ses regards à la surface calme des flots, quand il se redressa brusquement. Il lui semblait en effet surprendre un glissement insolite à peu de distance au-dessous de lui :
LES NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
19
—	Hohé ! cria-t-il. Est-ce toi, Jean Cadiou ?
Pas de réponse. Alors le mousse s’arrêta, il comprit qu’il ne pouvait s’agir de son compagnon. Le Marseillais ne pouvait encore avoir eu le temps de faire le tour de l’iceberg.
—	Alors, quoi... Il y a quelqu’un ?
Le coeur du jeune garçon battait plus fort que de coutume. L’idée lui vint qu’un pêcheur pouvait avoir abordé sur l’iceberg en même temps que les deux rescapés du trois-mâts.
—	Ilola! Quelqu’un? insista-t-il en se penchant plus encore.
L’iceberg descendait à peu de distance en pente douce vers la mer, c’était à cet endroit que se produisait le bruit singulier qui avait attiré l’attention du mousse. Ne recevant toujours pas de réponse, il se décida à s’aventurer à la découverte. Après avoir longé le rebord même de la falaise sur une distance d’une vingtaine de pas, il se hasarda sur la pente.
La nature glissante du sol rendait la manœuvre du mousse particulièrement délicate. Sans s’inquiéter des écorchures qu’il se faisait aux paumes des mains, i! s’accrocha à toute anfractuosité et à toute saillie qu’il rencontré sur son passage. Mais bientôt une arête ; laquelle il se cramponnait, craqua et se cassa brusquement. Dès lors, incapable de se retenir, Yves se sentit emporté à une allure de plus en plus accélérée vers les flots.
Impuissant â réagir, le malheureux vit arriver le moment où il irait échouer dans l’eau glacée; par bonheur, il eut le temps d’entrevoir une sorte de bloc qui pointait vers le ciel gris à quelque dix mètres du rivage, étendant la main, il s’y agrippa.
Une secousse violente se produisit alors, mais l’appui s’affirmait suffisamment solide, il résista. Encore tout étourdi par l’accident qui venait de lui arriver, le mousse se retint avec l’énergie du désespoir. Il se
20
LES NAUFRAGES DE L'ICEBERG
sentait si courbatu à la suite de cette difficile gymnastique qu’il crut avoir les membres brisés.
Yves dut attendre encore un moment pour reprendre son souffle, deux fois il voulut crier, appeler à son secours le Marseillais, les sons s’étranglèrent dans sa gorge. Alors, il s’assit. Une sorte de nuage de vapeur l’entourait, la sueur ruisselait le long de son visage.
L’infortuné pestait contre sa maladresse, quand un bruit singulier attira de nouveau son attention; surpris il regarda sur sa gauche et bientôt, il blêmit... Une silhouette apparaissait et avançait lourdement le long du rivage où il était venu échouer de façon si brutale...
—	Un ours blanc!... murmura le Rreton.
Le plantigrade avançait de son pas de lourdaud, ses petits yeux se fixaient sur le rescapé qu’il venait d’apercevoir... Un sourd grognement lui échappa...
Yves s’était levé, scs regards ne se détournaient plus du monstre qui était de belle taille... Bien souvent, au carré de l’cquipage, le jeune garçon avait entendu raconter des histoires d’ours blancs... Il savait (pie ces animaux étaient particulièrement féroces et qu’ils étaient doués d’une force prodigieuse... Certes, s’il avait disposé d’une bonne carabine, il n’eût point hésité affronter le fauve, mais il demeurait désarmé, incapable de la moindre réaction, à la complète merci de ce compagnon aussi farouche qu’imprévu!...
Par bonheur, le mousse réussit à secouer la torpeur qui s’emparait de tout son être... Il se redressa, puis animé d’une force incroyable, poussé par l’instinct d’échapper coûte que coûte au monstre, il se mit à courir le long du rivage...
La surface de la croûte glacée était perfide et glissante... Yves en lit la cruelle expérience... Plusieurs fois, perdant l’équilibre, il s’étala, mais il se releva
Ï.ES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERd
21
aussitôt, insouciant (les meurtrissures qu’il venait de recevoir...
L’ours blanc continuait d’avancer derrière le fugitif... Il avait quelque peu accéléré son allure, et il avançait en grognant et en dodelinant de la tête... Yves sentait son odeur très forte que lui apportait la brise glacée, pourtant il courait, il courait encore, il courait toujours!...
Cependant le jeune garçon atteignit bien vite les limites de l’épuisement!... 11 avait trop présumé de ses forces... Une dernière glissade le fit s’étaler à quelques pas seulement de la mer; poussant un grognement do triomphe, la bête s’approcha de lui avant même qu’il eût pu se remettre sur pied!...
Yves se vit perdu, il sentit l’haleine empestée du monstre qui se promenait sur son cou en même temps qu’une des pattes énormes s’appuyait sur ses épaules...
L’infortuné voulut crier; pourtant il se rappela que le moindre mouvement, le moindre mot de s>a part en semblable occurrence, pouvait lui devenir fatal... Il se souvint de certaine histoire racontéq,par un des matelots du trois-mâts qui s’était trouvé en tête à tête avec un ours blanc dans des circonstances à peu près analogues... L’homme avait fait le mort, et ainsi, il avait pu échapper à la voracité du monstre!
Yves demeura donc immobile et muet; l’ours le flairait maintenant, à deux reprises il lui happa et lui emprisonna le bras entre ses mâchoires; par bonheur le cuir était épais et résista aux morsures des crocs...
D’un coup de patte, la bête déplaça légèrement le corps inerte, le visage du Breton apparaissait maintenant en pleine lumière... Immobile, retenant son souffle et comprimant les battements de son cœur, l’infortuné s’attendait à toute seconde à être déchiré par les terribles grilles du monstre...
Le dangereux tête-à-tête se prolongea quelques minutes qui parurent des siècles au jeune Breton... Les yeux
22
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
fermés, il sc raidit... La scène se prolongeait de façon alarmante, loin de se lasser de son jeu cruel, l’ours blanc continuait de ilairer le corps immobile du rescapé...
Tout à coup, un léger bruit se fit entendre... Yves frissonna... Avant qu’il eût eu le loisir de se rendre compte exactement de quoi il retournait, une forme sombre, partie du haut de la falaise, qui surplombait à cet endroit le rivage de trois mètres, pas plus, s’élan-çait et retombait de tout son poids sur la bête!...
L’animal, surpris, exécuta un rapide écart et poussa un grognement de fureur... Mais déjà une main armée d’un couteau solide s’abaissait et le frappait à la gorge... La peau épaisse du monstre résista; sc retournant il voulut abattre cet adversaire imprévu, mais l’homme, profilant de la surprise qu’il venait de provoquer chez le monstre, multipliait ses attaques. Pendant que l’ours se débattait furieusement et, avant même qu’il eût pu lui emprisonner la main dans ses terribles crocs, le nouveau venu réussit à lui enfoncer son arme jusnu’au manche dans la gorge...
Un Ilot de sang jaillit aussitôt de la blessure béante et inonda le visage de l'homme... La bête s’agitait, balayant de grands coups de patte la croûte glacée de l’iceberg... D’un saut rapide, son vainqueur échappa â son étreinte, puis se rejetant vers le mousse qui était parvenu, grâce à cette diversion à se mettre hors (i’atteinte :
—	Cours, pitchoun!... Va plus loin!... Encore plus loin!...
—	Jean Cadiou!... s’exclama le jeune garçon en reconnaissant la voix qui lui était si familière...
—	Té!... Vé!... Jean Cadiou!... Et il est rudement content de te revoir, le pôvre!... C’est égal, tu peux te vanter de lui avoir causé une belle émotion, pit-choun!...
Tout en prononçant ces mots, le Marseillais esquis-
tES NAUFRAGÉS DE i/lCEBERG
23
sait encore quelques pas auprès de son protégé... Enfin il s’arrêta, puis se retournant, regarda en direction de l’endroit où il avait laissé le plantigrade blessé à mort.
L’ours ne bougeait plus. Pendant quelques instants, il s’était débattu dans les dernières convulsions de l’agonie... Le coup que lui avait porté son courageux adversaire avait été mortel... Baignant dans une mare de sang, qui se figeait aussitôt, congelé par le froid, il se raidit, poussa 1111 cri rauque qui parvint jusqu’aux deux rescapés, puis la mort passa.
—	Cette fois!... Il a son compte!...
Le Marseillais se réjouissait de son exploit; mais il sentit bientôt son voisin qui lui prenait la main en même temps qu’il s’exclamait :
—	Jésus Marie!... Vous êtes blessé!...
—	Ne t’afTole pas, pitchoun!... Je n’ai écopé que quelques égratignures, c’est le minimum!...
—	Pourtant ce sang...
Le mousse désignait le sang qui dégouttait le long du ciré que les griffes de la bête avaient copieusement lacéré...
—• Tél... C’est celui de l’ours!... Je l’ai saigné comme un vulgaire cochon!... C’est égal, ce n’était pas facile!... Le drôle avait la peau plutôt coriace!... Mais j’avais déjà chassé ses congénères au cours d’une croisière dans la mer de Bering... J’avais forcément l’habitude!...
Le brave garçon trouvait son exploit tout naturel. Il savait pourtant à quel immense danger il s’était exposé... Si l’animal surpris avait pu se reprendre assez vite, et surtout s’il n’était point parvenu à l’atteindre à un endroit vital, c’en était fait de lui, tout simplement... La bête, beaucoup plus puissante, l’eût écrasé sous son poids et l’eût mis en pièces!
—• Allons, occupons-nous du compagnon... Je n’ai qu’un petit bobo de rien du tout!...
24
LES NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
Les deux amis s’en retournèrent donc vers le Heu du sanglant et rapide combat... Déjà des mouettes attirées par la présence du cadavre de l’ours, tournoyaient au-dessus de lui, impatientes de s’abattre à la curée...
—	Pas si vite, Mesdemoiselles, leur cria le Marseillais... Charité bien ordonnée commence par soi-même!... Vous serez admises un peu plus tard!... En allendant, nous allons songer à déjeuner!...
—	Comment, hasarda alors le mousse... Nous allons manger la viande crue?
—	Avec quel bois espères-tu la faire rôtir? objecta le Marseillais... Pas avec des morceaux de glace, j’imagine?
Et comme le jeune garçon esquissait une grimace, Jean Cadiou de surenchérir :
—	Faute de grives, on mange des merles!... D’ail-leurs, tu verras comme c’est exquis la viande crue rl’ours blancL.
•— Tu en as déjà mangé?...
—	Cette question!... Naturellement que j’en ai mangé!... Et je n’éprouve aucune répugnance à renouveler l'expérience, car je commence d’éprouver de sévères crampes à l’estomac!...
Yves Bénézech dut convenir à son tour qu’il avait très faim, la nouvelle aventure qui lui était survenue, s'ajoutant à son état de fatigue, lui lit rapidement dominer sa répugnance...
—	Aide-moi à le tenir, petit, nous allons le « dépiauter » un peu iiour lui prélever un jambon!... Cela nous permettra toujours de durer un peu plus!... Et puis qui sait, je conserve toujours un certain espoir!...
Tout en prononçant ces mots, le Marseillais, par mesure de précaution hasardait un rapide coup de pied vers l’ours... Le corps était déjà raidi :
—	C’est bon!... Il est bien mort!... Et maintenant, au travail!...
Courageusement, Yves s’agenouilla et se mit à se-
I.ES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG	25
conder de son mieux son compagnon... Jean Cadiou ■eut quelque mal à entamer la peau du monstre, elle était épaisse, il en avait déjà fait l’expérience; pourtant, armé du couteau qui avait déjà accompli de la si excellente besogne, il réussit à découper lin fort morceau de chair, puis, le partageant en deux parts, il en tendit une au jeune Breton ;
—	Mords là-dedans, pitchoun!... Et mastique-moi ça!...Tu m’en diras des nouvelles!...
Yves obéit aussitôt. Certes, la viande était fade et trop ferme; toutefois il éprouva une profonde satisfaction aux premières bouchées, et il s’habitua bien vite... Auprès de lui, sans manifester la moindre répugnance, le Marseillais attaquait son déjeuner à belles dents...
Tout autour, les mouettes apparaissaient de plus en plus nombreuses; elles s’aventuraient parfois jusque auprès des deux compagnons en poussant de petits cris perçants; certaines gratifiaient le cadavre à peine entamé de l’ours blanc de coups de bec... Et Yves et Jean Cadiou se virent souvent obligés d’interrompre leur repas et d’intervenir bruyamment afin de chasser les trop avides animaux...
CHAPITRE IV
LA FIN DE L’ODYSSÉE
Quand les deux rescapés se sentirent rassasiés, Jean Cadiou poussa un petit grognement satisfait :
—	Si nous avions seulement un peu de feu, dit-il... Ce serait le rêve!...
Le Marseillais et le Breton se sentaient envahis main-
26
IXS NAUFRAGÉS DE L’ICEBERG
tenant par ce doux bien-être qui précède la digestion. Le repas substantiel qu’ils venaient de faire, leur insufflait une nouvelle vigueur et les réchauffait. Toutefois les mouettes devenaient si nombreuses auprès d’eux, que Jean Cadiou se leva brusquement, puis exécutant de grands gestes, il écarta les trop importuns volatiles :
—	Ouste!... Filez, les petites!...
Se tournant alors vers le mousse, le Marseillais s’empressa d’ajouter :
—	Si nous ne prenons pas la précaution de mettre en lieu sûr les meilleurs morceaux de l’ours blanc, ces coquines auront tout fini avant vingt-quatre heures!...
Yves comprit le bien-fondé des paroles de son interlocuteur. 11 fallait subsister à la surface de l’iceberg et, comme il était probable qu’un autre ours ne manifesterait pas sa présence à bord de l’ile flottante, mieux valait prendre toutes les précautions nécessaires pour emmagasiner le plus de viande possible...
Les deux rescapés travaillèrent donc pendant longtemps encore, tout d’abord à dépouiller le cadavre da sa peau, ensuite à recueillir la chair... Ils le firent avec courage... Grâce à son précieux couteau, le Marseillais avait creusé dans la surface glacée de la falaise une ouverture assez large et assez profonde pour contenir la provision de viande fraîche... Le froid pourrait conserver longtemps ces vivres providentiels...
Enfin, la provision nécessaire fut dissimulée sous un amoncellement de morceaux de glace... Désormais les mouettes ne réussiraient pas à frustrer les naufragés de leurs vivres... Satisfaits de la besogne qu’ils avaient accomplie, les deux rescapés purent prendre enfin un repos bien gagné, et la peau d’ours leur scr-# vit à se mieux protéger contre les attaques perfides de la brise...
IES NÀUFIUGÊS DE L’iCEBEnG
27
Dès lors, line dure existence commença pour les malheureux... Ils savaient que leur iceberg dérivait vers le Sud; chaque jour, ils se relayaient au bord de la falaise... Arrêtant anxieusement leurs regards à la surface de la mer, ils espéraient toujours repérer une fumée, une voile qui leur eût permis de se faire recueillir par un navire.
Mais, hélas, aussi loin que les regards des malheureux pouvaient voir, ils ne discernèrent rien, que les points blancs ou les niasses glacées constituées par d’autres icebergs qui voguaient à la dérive, comme celui sur lequel ils étaient venus échouer...
Et, peu à peu, les flots accomplissaient leur travail, rongeant le bloc de glace... Chaque jour, les naufragés de YEspérance pouvaient se rendre compte des progrès de la mer... La surface de l’iceberg diminuait de plus en plus à mesure qu’il descendait vers le Sud... Après une semaine de séjour, les deux naufragés purent constater qu’il avait diminué au moins d’un tiers... La conscience très nette d’un terrible danger se présentait à leur esprit!...
Certes, pour le moment, les malheureux n’avaient pas à redouter la famine, il leur restait une provision de viande d’ours suffisante pour passer une quinzaine; mais le travail constant des flots fît comprendre au Marseillais que le déplacement du centre de gravité de l’iceberg ne tarderait pas à se produire... Alors l’énorme niasse constamment réduite de volume, basculerait sur elle-même et se retournerait... Cette fois les rescapés ne pourraient éviter la terrible catastrophe...
Chaque jour, Yves et Jean Cadiou sentaient que le péril se précisait, s’accentuait. Tarfois, des craquements sinistres se faisaient entendre... De nouveaux blocs, détachés de l’iceberg, s’écartaient et allaient se perdre sur les îlots... Des fentes se dessinaient nombreuses, zébrant le bloc de toutes parts... Les naufragés le
28
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERQ
voyaient se désagréger de plus en plus, et bientôt une catastrophe vint augmenter leurs craintes et rendre leur situation encore plus critique...
Depuis qu’ils avaient abordé sur l’iceberg, à plusieurs reprises, Yves et son compagnon avaient fait en sorte de déplacer leur embarcation et de l’amarrer assez solidement pour empêcher qu’elle ne fût entraînée loin de l’iceberg... Or, un matin qu’ils avaient dormi dans une anfractuosité de la falaise, ils purent constater, atterrés, que l’esquif avait disparu... Toute la partie de l’iceberg auprès de laquelle on l’avait amarré s’était effondrée dans la mer... Maintenant, le canot devait flotter à la dérive à des milles de là... Ses anciens occupants se trouvaient dans l’impossibilité la plus complète de le récupérer!...
Les deux rescapés firent cette constatation avec une douloureuse stupeur... L’embarcation partie, c’était sans doute le dernier espoir de s’échapper qui leur était enlevé... Peu à peu, ils étaient condamnés i\ subir l’inévitable engloutissement...
Pourtant, le Marseillais s’efTorçait de rassurer de son mieux le jeune garçon :
—	Espère un peu, pitchoun, lui répétait-il sans se lasser... Nous descendons de plus en plus vers le Sud... Les icebergs que nous rencontrons se font de plus en plus rares!... C’est bien le diable si nous n’arrivons * ‘ ’ ”ous devons ne plus être
Par malheur, la réalité ne confirma pas ces paroles optimistes de Jean Cadiou. En vain les deux naufrages de l'Espérance s’évertuaient-ils à repérer le navire tant attendu; tout autour d’eux, c’était toujours l’immensité glauque de la mer... Elle les emprisonnait de toutes parts, il semblait bien qu’clle fût étrangement calme depuis qu’ils naviguaient ainsi, On eût dit vraiment qu’elle prit plaisir à prolonger leur agonie, à les faire mourir peu h peu, dans la parfaite conscience de
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
20
ce que pouvait, d’un instant à l’autre devenir leur destin...
En ces heures d’attente et d’angoisse, les pensées des malheureux vagabondaient souvent vers la France tant aimée!... Yves songeait à la maman et aux petites sœurs qui l’espéraient en vain au pays, et qui, sans doute, ne le reverraient jamais plus!... Quant au Marseillais, il revoyait la Cannebière, les visages familiers des copains qui venaient prendre le pastis avec lui dans un café du Vieux Port... Il revoyait l’épouse qui vendait des clovisses et les enfants qui aimaient tant leur papa!...
Le découragement faisait de lents progrès chez ces deux natures de fer qui avaient pourtant déployé tant de courage et tant d’energie; ils sentaient leurs forces s’amenuiser, tressaillant au moindre craquement qui se produisait sur leur refuge et s’attendant de plus en plus ü l’inévitable!...
Un soir, au jour tombant, les deux amis croyaient avoir atteint le summum du désespoir... Leur provision de viande touchait à son terme; de plus le Marseillais devenait plus nerveux... Yves le surprenait parfois qui prononçait des paroles incohérentes; il commençait à s’énerver et à s’impatienter de cette situation sans cesse plus critique, et pour échapper à la hantise de la catastrophe, il parlait ouvertement d’en linir tout de suite et de se précipiter dans la mer...
Maintenant, c’était au jeune garçon de réconforter son camarade; il lui prodiguait des paroles de confiance, lui parlait de Dieu, du pays...
La courageuse persévérance des rescapés devait enfin obtenir sa récompense. Le Marseillais qui ne se sentait pas très convaincu par les propos optimistes du mousse, avait repris sa place de veille au sommet de la falaise, il allait se replonger dans sa prostration habituelle, en proie à un morne désespoir, quand soudain, il se leva d’un bond :
!
30	LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
—	Miséricorde!... Je ne me trompe pas!...
Jean Caillou se dressait, debout sur l’extrême rebord de la falaise; il venait d’apercevoir à l’horizon du Sud une colonne de fumée qui se détachait de plus en plus nettement sur le ciel gris... Pendant quelques secondes, il resta ainsi, les yeux agrandis par un joyeux étonnement, se demandant s’il n’était point victime d’une illusion et craignant causer une fausse allégresse à son jeune compagnon...
Bientôt, le doute ne fut plus permis!... C'était bien un navire qui croisait dans ces parages... Un cargo... Il se rapprochait peu à peu de l’iceberg où les deux compagnons s’étalent réfugiés naguère...
Des lors, le Marseillais se mit à crier de toutes scs forces ;
—	Yves!... Pitchoun!... Monte vite!... Un navire!...
A plusieurs reprises, Jean Cadiou renouvela ses appels; mais le mousse l’avait déjà entendu, il accourait, escaladant rapidement la glace, pris lui aussi par un fol enthousiasme qui lui faisait oublier toutes les angoisses, toutes les tribulations passées!...
—	Un navire!... Tu as raison!... C’est un navire!...
—	Pourvu qu’on nous aperçoive ù bord!...
Les deux amis agitaient maintenant les bras avec frénésie; ils appréhendaient de ne pas être aperçus sur leur bloc de glace. Pourtant ils constatèrent avec satisfaction que le cargo, loin de voguer au large, sc rapprochait sensiblement de leur refuge...
—	Ils nous ont vus!... s’exclama bientôt le jeune Breton...
Les deux rescapés avaient, en effet, été aperçus A bord; de leur place, ils purent apercevoir les silhouettes des matelots qui agitaient les mains pour leur répondre... Alors des exclamations de joie délirante leur échappèrent...
—	Sauvés!... Nous sommes sauvés!...
—	Ils mettent une chaloupe à la mer!...
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
SI
Le cargo parvenu à trois encablures environ de l’iceberg stoppait, en effet; quelques-uns de ses hommes se laissaient rapidement glisser le long du î>or-dage jusqu’à l’embarcation qu’on venait de mett're à flot; en peu de temps, les matelots, souquant ferme sur leurs avirons, piquèrent délibérément vers le bloc de glace...
Celte fois, les naufragés de l'Espérance s’empressèrent de descendre jusqu’à l’extrême rebord de leur refuge... Ils continuaient d’agiter frénétiquement les mains; bientôt l’embarcation accosta... On s’imagine avec quelle rapidité les malheureux s’empressèrent de rejoindre leurs sauveteurs qui leur tendaient les bras... Et tandis que la chaloupe virait de bord et reprenait la direction du cargo, ils s’empressèrent de raconter leur dramatique odyssée...
Le cargo Lisetta qui devait faire escale à Bergen, recueillit donc à son bord nos deux amis... L’accueil généreux qui leur fut fait, les soins empressés qu’ils reçurent leur firent bien vite oublier les tristesses de l'attente et les souffrances sans nombre qu’ils avaient endurées...
Pourtant, pendant qu’ils s’éloignaient ainsi, vers la vie, vers le monde civilisé avec leurs nouveaux compagnons, Jean Cadiou et Yves Bénézech, accoudés au bastingage, contemplaient longuement l’iceberg sur lequel ils avaient vécu... Non sans mélancolie ils voyaient diminuer de plus en plus le point blanc... Il allait s'estomper dans la bruine, quand, tout à coup, le jeune Breton sentit la rude poigne de son compagnon qui s’appesantissait sur son épaule, en même temps il entendait sa voix claironnante qui grondait :
—	Bonne Mère!... Nous l’avons échappé belle!... Tu peux dire, mon pitchoun, qu’il existe une Providence! Elle nous a bien protégés, et comment!...
Yves ne répondit pas... Le cœur serré il venait de
32
LES NAUFRAGÉS DE L’iCEBERG
voir l’iceberg basculer sur lui-même puis se retourner dans un rapide remous...
—	11 était moins cinq!... murmura-t-il simplement.
Et ils s’attardèrent encore, immobiles, pendant que la Lisctta les emportait vers le Sud, vers la France où ils allaient enfin rejoindre les êtres chers qu’ils croyaient bien, naguère, ne plus jamais revoir...