LE TRAINEAU DU DIABLE
Le traîneau du diable
I{omaii d’aventures inédit par MAX-ANDRÉ DAZERGUES
I
UNE ÉTRANGE ET TERRIFIANTE VISITE
*— Bonjour, mademoiselle Mabel...
—	Hello!... Good bue, master Fournier...
Les deux jeunes gens échangèrent une cordiale et fraternelle poignée (le mains. Puis Mabel Ilobson questionna, souriante et gracieuse comme à son habitude :
—	Que dois-je vous servir, master Fournier?...
—	Un whisky and soda, comme toujours...
—	Déjà !... Au début de la journée!... Prenez garde, master Fournier!... J’en ai connu ici qui buvaient trop, et à qui ça n’a jamais bien profité!...
Elle disait cela gentiment, tout en servant le breuvage demandé, debout derrière son comptoir, auquel, de l’autre côté, s’accoudait Alain Fournier en répliquant, rieur :
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n’ Cl.
2
LE TRAINEAU DU DIABLE
—	Si votre père vous entendait, mademoiselle Mabel, il dirait que vous prenez bien mal scs intérêts!...
La jeune fille rit aussi, et Alain Fournier trempa ses lèvres dans son verre, en pensant qu’elle était bien aimable de prendre souci de sa santé. Puis il soupira, en manière d’excuse :
—	Que voulez-vous, mademoiselle Mabel!... Les distractions sont rares à Fôrt-Regina!... Et j’ai tant de plaisir à bavarder un peu avec vous!...
Avec sa franchise d’Américaine, elle répondit sans détours :
—	Votre plaisir est partagé, master Fournier...
Pourtant, son visage s’empourpra légèrement. Un
court silence s’établit. Au dehors, il neigeait à gros fiocons, et le froid était cuisant. Mais, dans le saloon de Samuel Hobson, régnait une douce et appréciable température. Le gros poêle ronflait. A cette heure de la matinée — environ dix heures — il n’y avait encore personne; c’était surtout le soir que les rudes trappeurs et chasseurs de fourrure fréquentaient le saloon, jouant aux cartes ou aux dés, tirant de savoureuses bouffées de leurs pipes, s’interpellant bruyamment sans jamais se disputer, car une heureuse harmonie régnait parmi la cinquantaine d’habitants — pas davantage certainement — qui constituaient toute la population de Fort-Regina...
Fort-Regina!... Un coin perdu : le bout du monde!...
C’était au cœur de l’Alaska, à l’extrême-nord de Fort-Yukon. L’on s’y trouvait fort loin des régions tempérées, des plaines et des prairies, des centres industriels ou miniers... A Fort-Regina sévissait le terrible froid du Grand Nord, et la rivière la plus proche — la Por-cupinc — était gelée toute l’année, ainsi qu’un petit lac des environs appelé l’Etang des Loups. Une solide palissade encerclait aux trois quarts la minuscule agglomération, composée de petites baraques en bois sans étages s’alignant irrégulièrement de chaque côté d’une rue large et unique, recouverte d’une épaisse couche de neige durcie. Le blizzard, vent du Grand Nord, soiif-
LE TRAINEAU DU DIABLE
3
fiait des lointains montagneux, d’une blancheur uniforme et confuse, le long des pistes désertes...
C’était six mois auparavant que Samuel Hobson, las de courir le truil et ne voulant pas revenir à la chasse à la trappe qu’il pratiquait jadis, avait acheté le saloou de Fort-Regina, après scs déboires sur les bords de la Porcupine-River, dont tout le monde parlait encore... Pauvre Samuel Hobson, disait-on; vraiment, il n’avait pas eu de chance!...
Resté veuf de bonne heure, ayant fait d’innombrables métiers, couru un peu tous les Territoires du Nord-Ouest et résidé longtemps dans le Mackensie, Samuel Hobson, qui dépassait aujourd’hui largement la cinquantaine, était lixé depuis six ans à Fort-Regina, avec sa fille Mabel, actuellement dans tout le charme de la vingtième année. Là, il avait chassé les castors et les loutres, les martres et les hermines, en compagnie de vieux amis, trappeurs aguerris comme lui, tels que John Burke ou William Hollister, par exemple.
Cela avait duré jusqu’au jour où l’un des hardis pionniers du continent d’Alaska, un certain Garry Shetland, qui sillonnait comme lui les pistes du nord et qu’il accompagnait souvent dans ses randonnées, avait eu le malheur — car c’en était un, hélas!... —- de découvrir, en relevant ses pièges le long de la rivière Porcupine, un lilon d’or... De l’Orl... 11 y en avait donc encore eu Alaska!...
Ce jour-là, mémorable, les trappeurs étaient trois, dans la solitude blanche : Garry Shetland, John Burke et Samuel Hobson. De joie, ils esquissèrent un pas de gigue. Mais, sur le chemin de Fort-Regina, une terrible tempête de neige les surprit, et l’un d’eux, Garry Shetland, ne revint pas!... Il était mort de froid auprès de son traîneau brisé, et ses compagnons avaient dû l’ensevelir là-bas, dans le grand desert blanc... L’or lui avait porté malheur...
Il ne devait pas procurer beaucoup de bonheur aux deux autres!... Car John Burke et le père de Mabeî s’associèrent peur la mise en exploitation de leur
4
LE TRAINEAU DU DIABLH
« mine d’or », comme ils disaient... A la vérité, il s’agissait d’un bien maigre et pauvre filon, et, au bout de trois mois, devant les multiples difficultés se dressant devant eux, A cause de l’isolement du lieu, de la température terrible, et surtout de la pauvreté du filon, les deux hommes durent renoncer définitivement à leur entreprise. Il n’y avait presque rien à exploiter, et la mise en route des matériaux nécessaires s’avérait impossible, inutile au surplus. Et John Burke et Samuel Hobson revinrent, tout déconfits, à Fort-Regina, où ils furent, durant quelque temps, l’objet de la risée f{éné-ralc. A la suite «le cet échec, John Burke reprit la chasse à la trappe, comme autrefois, et Samuel Hobson acheta le saloon à un nommé Nat Cardigan, qui quittait Fort-Regina pour aller habiter Fairbanlcs...
Le modeste établissement était fréquenté par presque tous les habitants de Foii-Rcgina, lesquels aimaient à s’y réunir et formaient comme une grande famille. C’étaient, pour la plupart, des Anglais ou des Américains du Nord; mais il y avait aussi deux Canadiens français, Alain Fournier et Gervais Lionel, et, enfin, quelques métis, des indigènes Aléoulcs et des Indiens Athabascas...
Avec son clair sourire de bienvenue, qui en faisait la véritable fée du lieu, Mabel Hobson servait tout le monde. Mais, de toute évidence, et aux yeux de beaucoup, qui en faisaient des gorges chaudes, scs meilleures grâces allaient au «petit Français », comme l’on appelait Alain Fournier. Et il y avait entre les deux jeunes gens (mais c’était encore leur secret à eux seuls), promesse de mariage.
Alain Fournier était fort sympathique. Aussi brun et râblé que Mabel était blonde et mince, il s’avérait courageux jusqu’à l’intrépidité. Orphelin depuis l’âge de seize ans — il en comptait vingt-trois à l’époque ou débute ce dramatique récit, — il avait vu le jour dans la Province de Québec. Puis, après avoir connu de nombreuses vicissitudes et séjourné dans le Patricia-Dis-trict, le Manitoba et la Province d’Alberta, il était enfin
LE TRAINEAU DU DIABLE
5
venu échouer en Alaska, à Fort-Regir.a, où il faisait le trappeur comme les autres. La solitude lui pesant, il s’était mis à fréquenter le saloon de Samuel Hobson; et il y venait de plus en plus souvent, à cause de Mabel, dont il espérait bien faire sa femme un jour... Mais, pour cela, il lui faudrait bien parler à Samuel Hobson, lequel n’était pas toujours commode, loin de là !...
Ce matin-là, il y était bien résolu, car il voulait en finir, et savoir à quoi s’en tenir. Il le dit à la jeune fille, qui soupira, lançant un regard inquiet vers le fond du saloon, où s’ouvrait une petite porte conduisant au logement des propriétaires :
—	Essayez toujours, master Fournier!... Mais je ne suis pas rassurée... Papa sera là dans un petit instant... Mais il est d’une humeur massacrante, ces jours-ci, depuis que l’on parle à Fort-Regina du « Traîneau du Diable » !
—	Encore cette rocambolesque histoire!... s’écria Alain Fournier. Je ne veux pas médire de votre père, mademoiselle Mabel, mais il est plus superstitieux que le dernier des Innuits1!...
—	Je n’en disconviens pas!... Mon père est très influençable... Et depuis le retour de Ben Atforly...
Mabel Hobson s’interrompit, car la porte du saloon donnant sur la rue s’ouvrait, livrant passage à un trappeur vêtu et coiffé de fourrures, — un homme jeune, au teint rouge-brique, aux yeux très bleus, l’air énergique...
—	Tiens... s’exclama-t-elle. Master Atforly!... Justement, avec Mr. Fournier, nous parlions de vous...
—	Et qu’en disiez-vous?... Du mal?... fit l’autre en souriant, et serrant les mains qui lui étaient tendues...
—	Que non pas!... D’ailleurs, à parler franc, nous
1. Innuits est le nom que se donnent eux-mêmes les Esquimaux de l’Arctique. C’est un mot qui signifie, littéralement : « hommes ».
G
LE TRAINEAU DU DIABLE
nous entretenions plutôt du « Traîneau du Diable »...
Alain Fournier eut un petit sourire goguenard, un léger haussement d’épaules, qui n’échappèrent point au jeune Américain, dont le visage calme et dur revêtit soudain une expression d’épouvante rétrospective.
—	Pour moi, c’est une blague!... lança Alain Four-nier.
Ben Atforly se laissa tomber sur un tabouret et répondit d’une voix sourde, avec une poignante gravite :
—	No, ça n’est pas une « blégne » du tout, comme vous dites," petit Français!.. Le « Traîneau du Diable » existe, et, moi qui vous parle, je l’ai vu, oui, de-mes yeux vu... J’étais avec Kaperjok, mon fidèle Athabasca, qui l’a vu comme moi... Et d’autres que nous l’ont aperçu ce même jour, de beaucoup plus loin que nous : une troupe d’Aléoules arrêtés sur les bords de l’Etang des Loups...
—	Enfin, de quoi s’agit-il exactement?... s’enquit Alain Fournier redevenu sérieux, en appuyant sur ce dernier mot. J’ai des échos de l’histoire colportée par toutes les bouches de Fort-Regina, mais je ne l’ai jamais entendue de la vôtre, master Atforly : vous êtes pourtant bien placé pour en parler!...
Lampant d’un trait, sans doute pour se donner du courage, le -whisky-soda que venait de lui servir Mabel Hobson, l’Américain riposta, peu disposé à plaisanter :
—	Yes, je suis bien placé pour en parler, vous pouvez le dire, master Fournier, car moi, — avec Kaperjok qui m’accompagnait — moi qui vous parle, petit Français, j’ai vu passer le « Traîneau du Diable j> assez près du mien pour constater qu’il était vide!...
—	Que me racontez-vous là?... Alors, qui dirige les chiens de l’attelage?... Personne?... Je le croirai quand je le verrai, master Atforly!...
—	Ne souhaitez pas semblable rencontre!.... Car elle produit un drôle d’eli'et, je vous prie de le croire!...
Et, comme pressé d’en finir avec ce sujet qui faisait trembler sa voix, Ben Atforly, pour la vingtième fois Deut-être, répéta son court récit, d’une traite, car il
LE TRAINEAU DU DIABLE
7
n’aimait point à revivre par la pensée ces minutes inoubliables, d’un dramatique qui confinait sérieusement au surnaturel :
—	C’était il y a neuf jours aujourd’hui... Je rentrais de la Porcupine-River à Fort-Regina, en traîneau, évidemment, avec mon bon Kaperjok, et passais à deux milles environ de l’Etang des Loups... Alors, tout à coup, derrière nous, je perçus le glissement caractéristique d’un traîneau sur la neige. Je détournai la tête, et Kaperjok, sur mon ordre, fit ralentir 1111 peu nos chiens : 011 est toujours content de rencontrer un camarade sur le trail... Or, ce traîneau nous suivait, à vive allure; son attelage — neuf chiens en triangle, avec 1111 chien de tête qui filait comme le vent! — semblait voler, ne pas toucher la piste... Je voyais donc se rapprocher de seconde en seconde le mystérieux, véhicule... Il était vide!... Parfaitement!... Il ne transportait aucun occupant : les chiens marchaient tout seuls... J’eusse pu songer à un accident, à un attelage désemparé; mais nul corps humain, si loin que mon regard pût porter, ne gisait sur la piste... Et puis... c’est cela surtout, mas-ter Fournier : deux têtes de mort, toute blanches, polies, avec des ossements en croix, étaient fixées, symétriquement, à l’avant des glissières, légèrement relevées, du traîneau; ainsi, elles paraissaient courir sur la neige, presque au ras de la piste... Et le traîneau dépassa le mien, le frôlant, manquant de nous renverser, en faisant rejaillir la neige sur le bord de la piste!... Et je vis bien qu’il ne transportait personne!... Personne!... En moins d’un quart d’heure, il ne fut plus qu’un point noir à l’horizon!... Retenez bien ceci : il est passé tout près de l'ort-Hegina; il en a longé la palissade avant de disparaître, plus loin, et j’ai toujours eu l’impression que c’est ma présence dans les environs qui l’a empêché d’entrer à Fort-Regina!... Je ne suis pas peureux, master Fournier; mais, depuis ce jour-là, j’éprouve une certaine appréhension à m’engager sur le trail... Pour rien au monde, je ne voudrais me retrouver en présence du « Traîneau du Diable »,
8
LE TRAINEAU DU DIABLE
comme l’ont surnommé — et ils n’ont pas tort — les Aléoutes de l’Etang des Loups!...
Ben Atforly se tut lorsqu’un pas lourd résonna dans le saloon : c'était Samuel Hobson en personne qui approchait. Sorti de sa chambre, et sans que nul ne l’aperçût ni se souciât de lui, il avait tout entendu. Alain Fournier remarqua qu’il élait livide... Et ce fut d’une voix tremblante, lui aussi, qu’il donna raison à Ben Atforly :
•— Vous crânez toujours, petit Français!... Vous avez constamment l’air d’etre plus malin que les autres!... Le surnaturel ne s’explique pas; on est bien obligé de l’admettre...
—	Je vous demande pardon, protesta le jeune homme... Ce traîneau décoré de têtes de mort et d’ossements, et qui marche tout seul, avec des chiens que personne ne dirige ni stimule...
—	Bi; Jove!... hurla le gros Samuel Hobson, soudain congestionné, vous n’êtes qu’un blanc-bec!... Prenez donc l’habitude.d’écouter vos aînés!...
Hors de lui, Alain Fournier allait répliquer vertement, lorsqu’il rencontra le regard de Mabel, appel discret, mais impérieux, au calme. Et, se contenant, il dit seulement :
—	ExcuSez-moi, master Hobson... Et au revoir!...
Il sortit rapidement, remettant à plus tard sa demande en mariage!... Le moment, vraiment, eût été mal choisi!...
Restés seuls, Samuel Hobson et Ben Atforly tombèrent d’accord pour se moquer d’Alain Fournier, au grand dam de Mabel silencieuse, et conclurent :
—	Eniiii, cette histoire du « Traîneau du Diable » est bien ennuyeuse, car elle risque d’écarter de Fort-Regina les Indiens ravitailleurs, et de nous isoler davantage!...
Sur cette réflexion, triste image de l’avenir, ils se séparèrent...
Et, jusqu’au soir, rien ne se produisit...
Mais le soir venu!...
LE TBAINEAU DU DIABLE	0
Ce fut un drame épouvantable, imprévisible!...
Cela commença par des conversations...
La nuit n’était pas encore tout à fait tombée. Le ciel était gris et bas. 11 ne neigeait plus. Au saloon de Samuel Hobson, une vingtaine de consommateurs étaient réunis, Blancs, métis et Indiens...
—	Ça fait six jours ce soir!... dit quelqu’un d’une voix sombre.
—	Oui, approuva un autre, cela fait bien six jours que John Burke est parti, et il n’est toujours pas revenu!...
—	Il ne faut cependant pas plus de quarante-huit heures pour atteindre la Porcupine-River...
—	...Et en revenir!...
—	Qu’cst-ce que cela signifie?...
—	Gervais Lionel est parti après lui, et il est de retour depuis hier... Pas vrai, Lionel?...
—	Dame!... puisque je suis là!... répliqua l’interpellé, avec un rire qui sonna faux.
Gervais Lionel était le second Canadien français de la petite colonie de Fort-Regina, grand ami de son compatriote Alain Fournier, son cadet, lequel, justement, était attablé avec lui. Parfois, à la dérobée, le jeune homme — qui n’avait pas rouvert la discussion avec Samuel Hobson et Ben Atforly — jetait un coup d’œil sur Mabel qui servait, et qui lui souriait au passage. Demain?... Après-demain?... Il ne savait pas encore; en tout cas, il fallait absolument qu’il parlât sans plus tarder à Samuel Hobson et lui demandât la main de sa fille.
Autour de lui, d’autres phrases voletaient, dans l’at-mosphcre enfumée du saloon.
—	Qu’est-il donc survemi à John Burke?...
—	Tout de même, William Hollister est allé plus loin que lui; il aurait pu le rencontrer... Hé!... Hollis*
10
LE TRAINEAU DU DIABLE
ter?... Tu n’as pas croisé Burke, loi, vers la Porcu-pine?...
Un grand diable se dressa auprès du comptoir, répondit à la cajitonnade :
—	Je vous aurais déjà annoncé cette bonne nouvelle, camarades!... Mais non, hélas, je n’ai pas aperçu Burke... J’ai peur pour lui!...
« Pourvu que John Burke n’ait pas rencontré le « Traîneau du Diable » !...
C’était de cela dont ils avaient peur, tous, sans oser se l’avouer!...
Un silence plana. Les regards se croisaient sans se fixer.
Mais, tout à coup, s’ouvrit avec fracas la porte du saloon. Un homme s’encadra sur le seuil, livrant la fin du jour morne et désolé dans un rectangle de clarté grise. C’était un Indien Alhabasca, nommé Kaperjok, le fidèle serviteur de Ben Atl'orly, lequel se trouvait dans la salle et se leva à son entrée.'..
Kaperjok présentait un visage hagard, aux traits décomposés par l’épouvante. Et, à demi-tourné du côté de la rue, sa main tremblante tendue vers l’horizon brumeux, il hurla, fou de peur, sur un ton impossible à rendre :
—	Vite!... Vite!... Au secours!... Sortez tous... Voilà le « Traîneau du Diable » !... Sortez tous!... 11 vient sur nous... Il veut entrer chez nous... Au secours!... C’est le « Traîneau du Diable » !... Vite!... Vite!... Il fonce droit sur Fort-Regina et sera là dans une minute!...
Il y eut des cris, des exclamations, des appels... Durant six secondes, une atmosphère de panique régna dans le saloon de l’honorable Samuel Ilobson. Ce fut un brouhaha indescriptible, un incroyable tumulte. Tout le monde parlait à la fois, dans le bruit des verres brisés et des sièges renversés. Il fallait se défendre, fermer la palissade, comme par les nuits sans lune où rôdent dans le toundra glacé les bandes de loups affamés !... Vile!... Vite! Il fallait barrer la route au fan-
LE TRAINEAU DU DIABLE
11
tastique « Traîneau du Diable »... Le temps pressait... Au secours!... Il serait là dans une minute!... Fort-Regina était perdu!.,. Et, d’un seul coup, ce fut une ruée à l’extérieur!...
II
DANS LE TRAÎNEAU...
—	A la palissade!... cria Ben Atforly.
Superstitieux en diable, comme beaucoup d’aventuriers, il comptait parmi les plus affolés, entendait barrer à toute force la route au traîneau d’épouvante. Mais certains des trappeurs, dont Alain Fournier, protestaient :
—	Non! non!... Laissez-Je entrer, au contraire!... Au moins saurons-nous à quoi nous en tenir!...
Paroles inutiles.... La majorité cherchait à repousser la haute barrière de rondins assemblés qui, coupée en un endroit, formait ainsi une sorte de très large et rudimentaire portail à deux battants, lequel avait permis, une fois ou deux, d’isoler Fort-Regina menacé par les loups, durant les grands froids.
Maïs déjà il était trop tard. Dans la panique, les mouvements des hommes se contrariaient. Les deux panneaux leur obéissaient mal, refusant de glisser assez vite sur la neige piétinéc, amassée là depuis longtemps. Us se fermèrent à peine à demi, sans se rejoindre, laissant encore entre eux un très large espace libre. Le « Traîneau du Diable » approchait à une allure folle. Il était là!... Il arrivait!...
Alors, les habitants de Fort-Regina, tant sous l’empire de leur terreur superstitieuse que dans la crainte d’être renversés, reculèrent en débandade!...
Le « Traîneau du Diable » ne se trouvait plus qu’à cinquante mètres de Fort-Regina... On distinguait net-
12
LE TRAINEAU DU DIABLE
tement les deux crânes polis et les ossements, couleur d’ivoire, dont il était sinistrement décoré, cl qui contrastaient avec la blancheur plus éclatante de la neige. On voyait les neuf chiens composant son attelage bondir d’un même élan, la langue pendante... Et ce fut Kaperjok, dont le regard était perçant, qui tout à coup prévint :
—	Attention!... Il y a un homme dedans!...
En effet : une silhouette humaine se reconnaissait bien dans le « Traîneau du Diable s>, mais elle se tenait accroupie dans le fond... Pourquoi l’inconnu, emmitouflé dans ses fourrures, se dissimulait-il ainsi?... Etait-il armé, et puissamment?... Méditait-il un mauvais coup?... Avait-il la prétention de prendre d’assaut, tout seul, Fort Résina?... Cette pensée traversa tous les esprits, dans un éclair. Des hommes résolus saisirent leur revolver passé dans leur ceinture...
Dans un vertige de vitesse, le « Traîneau du Diable » franchit la palissade et pénétra dans Fort-Regina. La neige rejaillissait autour de lui, en poussière blanche. La nuit était maintenant presque tout à fait venue, mais une réverbération claire régnait encore alentour.
Et les chiens, épuisés, s’arrêtèrent enfin, se laissant tomber harassés sur le sol, en désordre. Une dernière glissade... Le traîneau virevolta, puis s’immobilisa... Au fond, son occupant n’avait pas bougé...
Intrépidement, fendant les groupes, Alain Fournier s’approcha, browning au poing. Et il cria :
—	Haut les mains!...
L’homme du traîneau ne répondit rien et ne fit pas un mouvement. Il était étendu sur le dos, au fond du véhicule. Partout, il y avait du sang!
Peu à peu, les trappeurs s’enhardissaient. Le gros Samuel Ilobson, pourtant, claquait des dents. Gcrvais Lionel murmura :
—	Cet homme est grièvement blessé, évanoui... Voilà pourquoi il ne bouge pas!
Mais William Hollister, osant frôler l’homme étendu, d’une main tremblante, s’écria, sentant une chair gla~
LE TRAINEAU DU DIABLE
13
cée par autre chose que le froid du Grand Nord :
—	Cet homme est mort, camarades I...
Dès lors, on se rapprocha davantage. Un cercle se forma. L’obscurité devenait complète. Quelqu’un apporta une lanterne, qu’il balança trois secondes au-dessus du visage du mort.
Et, les yeux exorbités, Samuel Hobson ' reconnut celui-ci :
—	Burke!...
Le nom passa de bouche en bouche... John Burke!... C’était bien lui, hélas! que le « Traîneau du Diable * venait ainsi de ramener à Fort-Regina!... John Burke que l’on attendait avec tant d’anxiété, qui s’était perdu le long de la rivière Porcupine, et qu’il n’y avait plus
—	l’on s’en rendit compte tout de suite — aucune chance de ramener à la vie!...
Avec des gestes de précaution inutile, le cadavre fut extrait du traîneau macabre et transporté dans le sa-loon de Samuel Hobson. qu’une foule recueillie envahit. Un rapide examen permit de constater que l’infortuné avait reçu plusieurs blessures, qu’il n’était mort, certainement, qu’après avoir soutenu un combat acharné!...
—	Des blessures semblables me paraissent, dit Ben Atforly, avoir été produites par la pointe acérée d’ivoire des lances dont usent les Indiens Innuits...
Sur le corps, une large couverture fut jetée. Dans un silence tragique, Gervais Lionel récita la prière des morts.
Puis, d’abord en chuchotant, ensuite d’une voix plus assurée, les conversations reprirent. Le mystère demeurait entier. Il fallait bien admettre le fait, sans précédent : le cadavre du trappeur John Burke avait été reconduit à Fort-Regina par un traîneau sans conducteur'.... Comment cela pouvait-il s’expliquer?... Qui avait tué John Burke?... Dans quelles circonstances et pour quelle raison?... Enfin, pourquoi avait-on renvoyé son corps à Fort-Regina?... Menace de qui?... Et ce traîneau qui marchait tout seul, venant 011 ne savait d’où!...
14
LE TRAINEAU DU DIABLE
Enfin, après que l’on eûl bien discuté de ces énigmes accumulées, on s’en fut, à la lueur des lanternes-tem-pêtes, contempler d’un peu plus près le fameux « Traîneau du Diable ». C’était un véhicule des plus rudimentaires, et il y avait à Fort-Regina beaucoup d’autres traîneaux plus jolis que lui. Il ne s’en différenciait que par ses bizarres et macabres ornements...
—	Du travail d’Esquimaux... marmotta William Hol-lisler.
Les ossements et les crânes paraissaient fort anciens; ils avaient d’ailleurs subi de nombreux chocs, et, vus de près, prenaient un air moins sinistre, plutôt curieux. Ils étaient solidement fixés au bois du véhicule, à l’aide d’une sorte de ciment. Et Kaperjok déclara :
—	Ce n’est pas un traîneau de chasseur de fourrures: c’est un traîneau de chaînait...
L’Athabasca possédait un solide bon sens, et chacun ne put cjue l’approuver. Personne n’ignorait à Fort-Regina, évidemment, qu’on appelle chaman, chez les Esquimaux et les Samoyèdes, le sorcier de la tribu.
Au fond du traîneau se voyaient de larges plaques de sang coagulé : le sang du pauvre John Burke... Dans un coin, Alain Fournier, qui fouinassait, découvrit un petit objet en apparence insignifiant, qui allait cependant revêtir une importance capitale dans la suite immédiate de l’avenlure. C’était un gros bouton à I’ar-mature métallique, recouvert de fourrure et grossièrement confectionné. Sur l’instant, le jeune Français n’y attacha guère d’importance; et, après que le bouton eût quelque peu circulé de mains en mains et lui fût revenu, il le glissa machinalement dans sa poche.
Hormis cette petite chose sans intérêt ni valeur, le « Traîneau du Diable » était absolument vide. Contrairement à ce que supposèrent un temps Gervais Lionel et quelques autres, iî ne comportait pas de double fond; tous les assistants purent s’en assurer. Par conséquent, nul ne pouvait vraiment s’y dissimuler, et il fallait bien admettre qu’il circulait sans conducteur sur les pistes!.,. Ce n’était tout de même pas l’infortuné John Burlce,
LE TRAINEAU DU DIABLE
15
mort depuis plusieurs heures, qui avait dirigé les chiens droit sur Fort-Regina!...
Les chiens!... Ceux-ci, nous l’avons dit, étaient recrus de fatigue,
—	Hobson, tu vas les abriter dans ta grande remise... dit William Hollister.
Le. père de Mabel lit la grimace, mais répondit par l’affirmative. Il avait l’air inquiet, Samuel Hobson; inquiet, tremblant, anxieux... Il avait peur, cela se voyait bien!... Jamais scs fidèles clienls et amis ne l’eussent cru superstitieux à ce degré-làI... Pourtant, ça n’était point la faute des braves bêtes si elles composaient l’attelage du mystérieux « Traîneau du Diable » !...
La jeune fille s’en occupa elle-même, les dételant et leur donnant une abondante pâture, après qu’AJain Fournier eut garé dans la remise le traîneau macabre. Quant au cadavre de John Burke, il fut transporté dans la petite chapelle, simple baraque en planches, que les Canadiens de Fort-Regina avaient érigée au bout de l’agglomération, en attendant d’aller reposer, dès le lendemain, sous la couche de neige toujours intacte du cimetière des trappeurs.
Et la soirée, déjà fort amputée, s’acheva comme à l’accoutumée dans le saloon de Samuel Hobson, où les conversations allèrent leur train. Enfin, l’on se sépara, et, bientôt, chacun rentra chez soi. Il ne resta plus, en compagnie des Hobson, qu’Alain Fournier, bon dernier.
Le petit Français ne se résignait pas à s’en aller. Son cher projet de mariage lui tenait de plus en plus à cœur. Mais comment le gros Samuel Paccueillerait-il?...
Ce soir-là, le père de Mabel se montrait de plus méchante humeur encore que de coutume. Tout en rinçant ses derniers verres, il gourmandait sa lille et ne se gênait pas pour faire sentir à Alain Fournier que le moment était venu pour lui de se retirer. Au reste, il était plus de minuit...
Enfin, après 1111 dernier coup .d’œil à Mabel, qui l’en-
1G
LE TRAINEAU DU DIABLE
couragea du regard, Alain Fournicr se décida. Et il dit, à brûle-pourpoint :
—	Master Hobson, je voudrais vous parler...
—	Qu’est-ce que c’est?... gronda l’autre.
Il	allait et venait derrière son comptoir, ou bien d’une table à l’autre, mettant tout en place. Et Alain le suivait à petits pas hésitants, ne sachant quels mots employer.
—	Master Iiobson, j’aime miss Mabel et j’ai l’honneur de vous demander sa main. Je crois que miss Mabel aussi...
Alain n’alla pas plus loin. Il vit s’écarquiller les gros yeux bleiis de Samuel Hobson, et il entendit sa grosse voix s’écrier :
—	Damn’d!... Voilà donc pourquoi vous étiez toujours fourré ici!... Mais je m’en doutais... Je voyais Mabel distraite... Iiij Jove, mon jeune ami, je ne veux pas douter de vos qualités... Mais j’ai toujours rêvé pour ma fille d’une autre existence que celle de femme de trappeur, laquelle n’est pas drôle!... Et, dans une grande ville, où je compte plus tard me retirer...
—	Je vous comprends très bien, master Iiobson, balbutia Alain Fournicr, qui s’attendait à cet échec, mais voyez-vous...
il cherchait de plus en plus ses mots, parce qu’il était trop ému. Et même, comme des gouttes de sueur perlaient à son front, il chercha son mouchoir de poche, d’un geste machinal et puéril... Son bonheur se louait en ce moment, toute sa vie!... 11 voyait Mabel qui éprouvait déjà grande envie de pleurer...
Et, comme il tirait son mouchoir, quelque chose tomba de sa poche, roula à terre : c’était le boulon de fourrure trouvé dans le « Traîneau du Diable »... Il s’arrêta aux pieds de Samuel Hobson, et le gros homme, aimable par exception, sans doute pour compenser la rigueur de ses paroles, ou tout simplement pour faire diversion, se baissa pour le ramasser, disant :
—- Vous perdez quelque chose...
Mais, aussitôt, son visage changea. II devint vert
LE TRAINEAU DU DIABLE
17
(l’épouvante. Tournant et retournant entre ses doigts tremblants le bouton de fourrure, et lisant, sur sa partie nickelée, quelques mots, ancienne marque de fabrique, Samuel Hobson sentit son cœur qui soudain s’arrêtait de battre. Un moment, il resta silencieux, et relut, hagard : « Claverson and C° — Kansns-Citij »...
—	D’où sortez-vous ça?... hoqueta-t-il.
—	Mais du « Traîneau du Diable »... répondit tout naturellement Alain Fournier.
Et il relata sa trouvaille. Lorsqu’il eut achevé son court récit, Samuel Hobson parut retrouver tout son sang-froid. Il respira profondément, rendit le bouton à son nouveau propriétaire, passa la main sur son front et expliqua son trouble ainsi :
—	Je suis éreinté, ce soir!... Cette affaire du traîneau m’a énervé. Que voulez-vous, moi, je suis superstitieux!...
Alain Fournier, désireux d’éviter tout sujet de mésentente, ne releva pas cette phrase. Et, revenant à sa chère pensée — Mabel — il reprit :
—	Alors, inaster Ilobson, que décidez-vous?... Miss Mabel et moi nous aimons...
Et, à cette minute, le jeune homme ressentit la plus grande surprise qu’il eût jamais éprouvée!... J*-'iin seul coup, Samuel Hobson changea d’attitude. 11 lui ouvrit tout grands les bras, embrassa longuement Mabel et s’écria :
—	Vous êtes 1111 Ijon garçon, master Fournier, intelligent, actif et débrouillard. Ma lille ne pouvait mieux souhaiter. Puisque tous deux vous vous aimez, petits cachottiers que vous êtes, considérez-vous comme fiancés...
Les deux jeunes gens furent trop émus par ces paroles pour s’aviser de la profonde émotion — certainement imputable à toute autre cause qu’au futur mariage de sa fille — à laquelle se trouvait en proie Samuel Hobson. Il titubait presque, comme s’il avait été ivre. La sueur inondait son visage, et scs dents claquaient. Il songeait au bouton de fourrure, se répétait
18
LE TRAINEAU DU DIABLE
mentalement les mots gravés en lettres minuscules sur son armature de nickel : « Clavcrson and C° — Kan-sas-Citij » ; c’était le nom du tailleur qui avait confectionné, avec des peaux de bêtes qu’on lui avait fournies, le vêtement d’où ce bouton était tombé...
Et, les deux mains tendues, revenant à Alain Four-nier, stupéfait de ce subit revirement, le gros homme balbutia presque en pleurant :
—	Vous veillerez sijr Mabel, ma fillette chérie, n’est-ce pas, niaster Fournier, quand je ne serai plus là?... Vous veillerez sur elle, s’il m’arrivait malheur?...
Alain le jura. Il s’avisa alors de l’émoi de son futur beau-père, et joignit scs protestations à celles de Mabel effrayée :
—	Mais il ne peut rien vous arriver, master Ilobson...
—	Si, si, j’ai pèur!...
—	Vous êtes nerveux ce soir... Je vais me retirer...
Mais Samuel Ilobson murmura, pour lui seul :
—	J’ai peur!... J’ai peur de subir le même sort que John Burke!...
Alain l’entendit, puis questionna. Mais déjà Samuel Ilobson regrettait de s’être laissé aller à extérioriser son intime sentiment de terreur, la vérité sur son émotion, et il dit :
—	Je vous demande pardon, mon jeune ami... Je suis fou, fatigué... Je deviens vieux et ne commande plus à mes nerfs... Allons, bonsoir, et bonne nuit!... Je yous permets d’embrasser voire fiancée...
Le deux jeunes gens, éperdus de bonheur, et ne comprenant rien à la grande clémence de Samuel Hobson, échangèrent un chaste baiser. Puis Alain Fournier serra la main de master Hobson et s’en alla dans la nuit froide et blanche.
Tout en marchant le long de la grande rue déserte de Fort-Regina, il réfléchissait. Etrange bonhomme que ce Samuel Hobson!... Sa vive terreur superstitieuse, la crainte qu’il lui arrivât quelque chose parce qu’il avait dû abriter sous son toit le fantastique « Traîneau du Diable » avaient suffi à créer en lui une sorte de pa-
LE TRAINEAU DU DIABLE
19
nique; cl, dans l’appréhension qu’il risquait de partager le sort de John Burke et que sa fille devînt alors orpheline, il avait souscrit au projet de mariage qu’on lui présentait...
Alain réfléchissait toujours. Ce boulon, c’était sans doute John Burke qui l’avait perdu. A moins que... Une idée subite l’assaillit. Il était parvenu devant sa porte; mais il fit demi-tour brusquement et, à grands pas, gagna la petite chapelle.
Deux hommes, dans le silence blanc de la nuit du Grand-Nord, à la lueur tremblotante des cierges, veillaient la dépouille de leur camarade mystérieusement assassiné : c’était Gervais Lionel et William Hollislcr...
Le premier se reposait un peu, relayé par l’Américain. Mais, dès l’entrée d’Alain Fournier, il ouvrit les yeux. On juge de la surprise des deux trappeurs...
—	Ho!... Pas encore couché, jeune homme?... dit William Hollister.
En quelques mots, sans entrer dans les détails de ses réflexions ni rien mentionner de l’attitude bizarre de Samuel Hobson, le pelit Canadien français exhiba sa trouvaille — laquelle d’ailleurs n’était un secret pour personne, tous y ayant assisté — et dit :
—	Est-ce bien de John Burke?...
Cinq minutes plus tard, s’étant penché avec respect sur le mort du traîneau, Alain Fournier était arrivé à la troublante conclusion qu’il supposait : aucun bouton ne manquait aux habits de John Burke, et ceux qui s’y trouvaient cousus ne portaient pas la marque « Claverson and C° — Kunscis-City », mais la marque L« W. F. K. Jick — Montréal »...
Donc, l’homme qui avait perdu ce bouton dans le « Traîneau du Diable » (et qui ne pouvait être un Innuit, car les Esquimaux se servent de boutons d’os fabriqués par eux-mêmes) oui, donc, cet inconnu était l’assassin de John Burke!...
La piste était fragile. Alain Fournier quitta ses amis et alla dormir, harcelé par l’image de cet étrange ,« Traîneau du Diable », qui était arrivé sans eonduc-
20	LE TRAINEAU DU DIABLE
teur à Fort-Reg'ina, avec, à son bord, un mort et ua bouton...
III
LES ÉVÉNEMENTS DE FORT-REG1NA...
Le lendemain matin, Alain Fournier dormait encore lorsqu’il entendit frapper précipitamment à sa porte. 11 se leva d’un bond et ouvrit, les yeux et l’esprit tout ensommeillés.
Il se trouva en présence de son ami Gervais Lionel, qu’accompagnait Ben Atforly.
—	Tu sais ce qui se passe?... lui dit Gervais Lionel.
—	Comment veux-tu que je le sache?...
Les deux hommes montraient un visage tourmenté. Ben Atforly, surtout, n’avait pas l’air rassuré.
—	Eh bien!... dit le Canadien français, Samuel Hobr son s’est pendu ceUe nuit!
—	Qu’est-ce que tu dis?...
L’émotion d’Alain Fournier n’était pas jouée. Sans porter précisément le gros homme dans son coeur, il ne pouvait oublier qu’il s’agissait de son futur beau-père. Et son propre emoi se mesurait à la douleur ceri laine de Mabel... Il hoqueta, le cœur battant :
—	Comment cela?... Explique!...
Lcr. visiteurs se mirent a parler tous deux ensemble. Tant bien que mal, Alain Fournier parvint à démêler les grandes lignes du dramatique incident,
Ce matin-là — il y avait à peine une heure — Mabel Ilobson, en quittant sa chambre de jeune 1111e et franchissant le seuil de la grande salle du saloon, avait hurlé d’épouvante en découvrant son père pendu à la poutre centrale!... Par la suite, un rapide examen de leurs modestes appartements lui avait permis de consr
LE TRAINEAU DU DIABLE
21
laler que le malheureux ne's’était pas couché; elle lui avait souhaité le bonsoir au saloon même, où il était demeuré, la veille au soir, à laver des verres, tandis qu’elle s’allait coucher. Il ne s’agissait pas d’un crime, ni d’un attentat : un tabouret, juché sur l’une des tables juste au-dessous du corps suspendu, indiquait l’intention très nette du suicide. Pourquoi Samuel Ilobson avait-il voulu mettre fin à scs jours?... Le prochain mariage de sa fille le désespérait-il à un tel point?... Dans ce cas, pourquoi alors y avait-il consenti, changeant tout à coup d’opinion?...
Affolée, Mabel Hobson était sortie en appelant à l’aide les plus proches voisins du saloon, qui étaient William Hollister et Ben Atforly. Et, maintenant, ce dernier, ayant rencontré sur son passage Gervais Lionel qui se levait, venait prévenir Alain Fournier. L’Américain acheva :
—	Hollister est resté là-bas, et je lui ai envoyé Kaperjok... Us ont dû décrocher Hobson, et sont eu train de tout essayer pour le ramener à la vie... Il paraît qu’il était encore tout chaud...
—	Allons vite!... s’écria le fiance de Mabel, qui s’était habillé en un tournemain...
Les deux autres n’avaient pas besoin de ces mots pour se hâter de retourner à l’endroit d’où ils venaient, lit, dans le petit matin livide et glacé, les trois hommes partirent en courant...
Lorsqu’ils arrivèrent au saloon, Samuel Hobson était étendu de tout son long sur une table. William Hollister et Kaperjok se tenaient à son chevet, lui prodiguant des soins énergiques, le premier lui faisant des fractions rythmiques. Un autre trappeur et un métis étaient entrés depuis la triste découverte, dans l’intention de vider un petit verre d’eau-de-vie, et ils allaient sous peu se charger d’ameuter Fort-Regina tout entier. Dans un coin, Mabel pleurait à gros sanglots et se tordait les mains en gémissant d’une voix plaintive.
Alain Fournier s’approcha d’elle, lui prodigua quelques paroles banales, mais sincères, d’encouragement,
22
LE TRAINEAU DU DIABLE
puis se joignit aux autres.' Samuel Ilobson avait le visage tout violet. Pourtant, au bout de cinq minutes encore, William Hollister s’exclama, radieux :
—	Il respire!... Il vivra!...
Ce n’était pas faire preuve de trop d’optimisme, car, quelques instants plus tard, Samuel Ilobson ouvrit les yeux, fixant d’un air hagard tous ceux qui l’entouraient, ïlollister et les autres curent un rire nerveux de soulagement : il pourrait se vanter, celui-là, par exemple, de l’avoir échappé belle!... Il s’était pendu juste à l’aube, quelques minutes seulement avant le lever de sa fille... Il avait dû hésiter longtemps avant de prendre sa funeste détermination, tourner en long et en large dans son saloon, en ruminant ses pensées et mordillant son cigare éteint!... On le voyait d’ici, neurasthénique, anxieux, harcelé par la crainte superstitieuse dq « Traîneau du Diable * !... El déjà, lorsqu’il faisait promettre à Alain Fournier de veiller sur sa fille dans le cas où il lui arriverait malheur, déjà il devait songer ù la mort...
—	Alors, ça va mieux, camarade?... A la bonne heure!...
Samuel Hobson revenait à la vie, et, en l’embrassant, Mabel, éperdue, pleurait à présent de joie. On le transporta dans sa chambre; on le coucha... Là, ses premiers mots furent, dans un hoquet :
—	Claverson... Le bouton de fourrure!... Claverson and C", de Kansas...
Puis il murmura, avec un accent de frayeur indicible :
—	Billtjl...
Personne, à Fort-ltegina, ne portait ce nom, qui, à dater de cette minute, devait s’inscrire dans la mémoire d’Alain Fournier d’une façon indélébile...
Mais Samuel Hobson lie devait pas répéter ces énigmatiques paroles; en même temps qu’il reprenait ses sens, il reconquérait tout son jugement. Et lorsque ses sauveteurs le harcelèrent de questions, il nia, tout bonnement, les avoir prononcées...
LE TRAINEAU DU DIABLE
23
—	Moi, Billy?... J’ai parlé de Billy?... Je ne m’en souviens pas... Non, certainement, vous avez mal entendu... Et le bouton?... Oui, j’y ai repensé, sans doute, comme au traîneau... Que voulez-vous!... Je délirais un peu...
Puis il exprima à tous les assistants des remerciements émus, et il eut une soudaine crise de larmes en pressant Mabel sur son cœur. Entre deux sanglots, il balbutiait, pitoyable, effondré, sans plus de résistance qu’un pantin disloqué :
—	Il ne faut pas m’en vouloir, Mabel!... Pardon, oh! pardon!... J’avais tant d’idées noires que tu ignorais, ma chérie... Ce fut un moment de faiblesse...
On ne put rien lui tirer de plus. Au reste, il était .sincère. Et chacun disait, en quittant le saloon j>eu à peu envahi par de nombreuses personnes :
—	Pauvre Ilobson!... Pouvait-on le croire aussi su-
Eerstitieux!... Depuis qu’on a parlé du « Traîneau du iable », cela l’a viré!... La graisse n’atténue pas les nerfs : c’est un malade... Un faible, un neurasthénique... Il n’était pas ainsi autrefois...
Il n’y avait plus qu’Alain Fournier à ne point se ranger à cette opinion, Alain Fournier qui se répétait en se grattant la tête :
—	C’est le bouton qui l’a ému, d’abord, surtout, le bouton de Claverson and C°. Ensuite, il a bien dit : « Billy » !...
Qui était ce mystérieux Billy, personnage inconnu de tous, mais à coup sûr inquiétant pour Samuel Iloh-son?... Il fallait qu’il eût sur lui un étrange et puissant pouvoir, pour l’avoir ainsi poussé au suicide?... Qui donc était Billy?... Peut-être le propriétaire du vêtement duquel avait été arraché le bouton de fourrure?...
L’esprit d’Alain Fournier vagabondait dans ce sens, à cent lieues de la vérité!...
Puis ses idées bifurquèrent, et, au début de l’après-midi, lui vint une pensée charitable. Il se rendit au saloon, serra distraitement quelques mains, puis attira Mabel à l’écart et lui dit :
24
LE TRAINEAU DU DIABLE
—	Darling, pardonnez-moi, niais la cervelle de votre père me paraît en ce moment un peu dérangée!... Puisque ce maudit « Traîneau du Diable » en est la cause, je crois qu’il aurait du plaisir à ne plus le sentir sens son toit... U n’était pas content, déjà, de le garer dans sa remise... Pas loin de chez moi, à l’autre bout du village, juste à la sortie de Fort-Regina, s’élève un bâtiment désaffecté, dont nul ici ne se sert... Vous savez bien?... L’ancien entrepôt de Nat Cardigan...
Mabel Hobson inclina affirmativement la tête, et Alairx acheva :
—	Alors, j’ai pensé à ranger le traîneau là-bas... Ça vaudra mieux... Cela soulagera votre père de ne plus le sentir si près de lui...
—	Vous êtes un gentil garçon, dit Mabel Hobson, touchée par cette délicatesse. Je vous remercie et je vais vous aider... Papa dort... Venez!... 11 aura celle heureuse surprise à son réveil... Et je lui dirai que c’est à vous qu’il la doit...
Ensemble, les deux fiancés gagnèrent la remise mitoyenne au saloon, où les chiens du « Traîneau du Diable » les accueillirent par des aboiements joyeux.
—	Il y a tout le'village à traverser, et le traîneau est lourd, dit Alain Fournier en ilattant de la main les innocentes bêtes. Je crois que j’ai meilleur compte de les atteler...
Mabel approuva. Les chiens gambadaient. Alain fixa leurs traits et dit, en désignant l’un d’eux :
—	Le chien de tête, c’était celui-ci, je crois...
Son expérience, déjà riche, de trappeur, lui dictait ce souci; il savait que les chiens de traîneau ont l’habitude et une sorle de respect du chien de tête, sans l'élan duquel ils se montrent indociles...
Bientôt, lout fut prêt. Et, rieur, Alain Fournier, tout triomphant, sauta dans le « Traîneau du Diable », qui sortit de la remise. Lorsqu’il traversa le village dans cet équipage, il obtint un beau succès. Les plus superstitieux admiraient son courage, et les aulres souriaient.
LE T1MINEAU DU DIABI.IÎ
25
Ce jour-là, aucun trappeur n'avait quitté Fort-Regina, à cause de l'enterrement de John Burke...
Or, Alain Fournier atteignit son but, à la sortie du village; niais les chiens n’obéirent pas à son injonction de stopper. Us allaient bon train déjà, bien reposés. Tout à coup, sentant devant eux l'immense étendue blanche et déserte du Grand Nord, ils accentuèrent leur allure. On eût dit qu’une force invincible les attirait au dehors!... En vain, Alain Fournier, plus énervé qu’inquiet, s’efforça-t-il de les faire changer de direction. Tous scs efforts furent inutiles, et scs cris sans résultat. D’un même élan, les neuf chiens de l’attelage franchirent l’espace laissé libre par la palissade ouverte et bondirent sur la piste!... Leur vitesse était devenue telle que le jeune homme, qui eut longtemps l’espoir, d’en avoir raison et de leur faire faire demi-tour, ne put bientôt plus songer à sauter en pleine marche sans courir le risque de se rompre les os!... Et, ses deux sinistres têtes de mort glissant au ras du tapis de neige, pareilles à de terrifiantes figures de proue, le « Traîneau du Diable » l’emporta à toute allure vers son mystérieux destin, sous les yeux impuissants et dilatés de tous les habitants du village assemblés, tandis que Mabel llobon s’évanouissait dans les bras de William Hollister!...
Ben Atforly et Gervais Lionel essayèrent bien, le premier moment de stupeur et d’émoi passé, de s’élancer à sa poursuite et à sa délivrance; mais outre que le « Traîneau du Diable » se trouvait déjà fort loin lorsqu’ils curent attelé le leur, le premier filait si vile qu’il les eût bientôt distancés et ne fut plus_ qu’un petit point sombre à l’horizon... La mort dans l’âme, les deux trappeurs rebroussèrent chemin et regagnèrent Fort-Regina... Et lorsqu’ils détournèrent une dernière fois la lêle, livides, ils ne virent plus rien sur la piste d’hermine!... Alors, un long frisson d’épouvante passa sur Fort-Regina!... C’était fini!... Le « Traîneau du Diable » avait emporté Alain Fournier, dans la direction même d’où il était venu!... Et la même pensée hantait tous les
2G	LE TRAINEAU DU DIABLE
esprits : le véhicule de Satan ramcncrait-il un jour à Fort-Regina, comme il l’avait fait de John Burke, le cadavre mutilé du fiancé de Mabel Hobson?..
IV
BILLY... ET D’AUTRES...
Maintenant, sur le trail, le « Traîneau du Diable » filait comme le vent. Deux heures s’étaient écoulées depuis qu’il avait quitté Fort-Regina, et le train fou des chiens ne se ralentissait pas... Une bise glaciale souf-Ilait. Et Alain Fournier, transi, car il n’élait évidemment pas vêtu en prévision d’une semblable randonnée, commençait à se demander avec anxiété comment finirait son étrange aventure. Au demeurant, que pouvait-il tenter d’utile?... Puisque les chiens refusaient de lui obéir et de faire volte-face dans la direction de Fort-Regina, puisque, d’autre part, il ne pouvait sauter du traîneau en marche, et que, même s’il y était parvenu, il se fût condamné à une mort certaine par le froid dans le grand désert blanc, il n’avait qu’à se laisser emporter!,.. Ce qu’il faisait, hélas!... et bien à contre-cœur, l’image chère de Mabel dansant dans sa tête vide... Dès lors, il se laissa glisser peu à peu dans le fond du traîneau, claquant des dents, à la place même, encore rou-gie de sang, occupée précédemment par l’infortuné John Burke. S’il détournait les yeux, sans plus aucun espoir d’apercevoir dans le lointain scs amis de Fort-Regina lancés à sa poursuite — il les avait fort bien vus, précédemment, abandonner celle-ci — il n’entrevoyait plus rien autre que le vide impressionnant de l’immensité blanche. De quelque côté qu’il se tourmd, il ne voyait que la neige ou la glace. Il était comme un naufragé perdu au milieu d’un océan...
Quand s’acheva la quatrième heure de ce voyage impromptu, les chiens ralentirent quelque peu l’allure.
LE TRAINEAU DU DIABLE
27
Puis Alain distingua de maigres bouquets de sapins, qui grossirent rapidement à sa vue, ainsi qu’un long ruban de gîaee miroitante, que le traîneau longea bientôt : il reconnut la Porcupine River.
Une heure encore s’écoula. La journée s’avançait. La nuit viendrait bientôt. Le froid serait plus vif encore. Puis la faim, par la suite, se ferait cruellement sentir. La situation du jeune homme était vraiment désespérée; il en avait conscience, mais s’eft'orçait de lutter contre le morne découragement qu’il sentait, malgré tout, lentement l’envahir. Avec cela, il n’avait sur lui aucune arme, sauf son coutelas de trappeur, notoirement insuffisant en cas d’une lutte à soutenir contre de possibles ennemis, à la rencontre desquels l’entraînait peut-être le mystérieux « Traîneau du Diable » !...
Tout à coup, scs paupières cillèrent, et il demeura bouche bée, haletant, ayant peine à croire qu’il ne rêvait pas!... Mais il était doué d’une vue aussi perçante qu’un Indien Athabasca, cl il put bientôt se convaincre qu’il n’était pas le jouet d’une hallucination : là, à deux cents mètres, puis à cent, puis à cinquante, puis tout près, un homme se dressait, qui le regardait venir, tendait les bras dans la direction du traîneau comme pour interrompre sa course vertigineuse. Il se tenait sur le seuil d’un petit cairn s’élevant sur la rive qu’il suivait de la rivière Porcupine, au milieu des derniers sapins; on sait qu’un cairn, dans le Grand Nord, est une petite hutte destinée à servir de refuge aux trappeurs égarés, qui y trouvent des vivres et des objets de première nécessite laissés là, à leur intention, par d’autres voyageurs plus heureux; au pays du grand silence blanc, l’entr’aide règne plus que partout ailleurs... Un cairn!... Quelle providence !,.._ Tant pis si l’homme inconnu se révélait un ennemi!... Il fallait à tout prix arrêter le traîneau... Mais Alain Fournier ne savait comment s’y prendre, lorsque, soudain, l’homme du cairn hurla, à plusieurs reprises :
—	lîilly !... Billy !... Billyl...
...Et après avoir glissé quelques mètres encore sur
28
LE TRAINEAU DU DIABLE
la neige, le « Traîneau du Diable » s’immobilisa, tandis que son chien de tète lançait de joyeux aboiements. L’homme s’était mis à courir, rejoignait l’attelage. Il était vêtu de fourrures, pouvait avoir une cinquantaine d’années, les cheveux et la barbe incultes, et semblait très fatigué. A la vue d’Alain Fournier, il parut stupéfait et questionna sans aménité :
—	Que faites-vous là?... Que me voulez-vous?...
Le petit Canadien sauta lestement à terre et, ayant devine,/cette fois, il interrogea, haletant, bien décidé à en avoir le cœur net :
—	Billy, c’est le nom du chien de tête?...
—	Oui, grogna l’homme. Et après?... Que me voulez-vous?...
Alors, Alain Fournier, désormais renseigné sur le fameux Billy, et se souvenant des circonstances dans lesquelles il avait entendu prononcer ce nom pour la première fois, eut une subite inspiration, et il répondit tout à trac :
—	J’arrive de Fort-Rcgina, cher monsieur, et je vous apporte le bonjour de Samuel Hobson!...
A cette déclaration imprévue, l’homme du cairn devint livide. Puis ses traits eurent une douloureuse contraction, et il murmura doucement, Avec un geste las :
—	Je comprends!... Vous pensez à... Eli!... bien non!... Je vous le jure, monsieur : je n’ai pas tué John BurkeL.
—	Oh!... oh!... fit Alain, avec un petit sifflement. Jouons cartes sur table, voulez-vous?... Puis-je vous demander l’hospitalité?...
Sur un signe affirmatif de l’inconnu, il pénétra dans le cairn. L’autre l’y rejoignit. Tous deux s’assirent. La nuit tombait. Billy aboyait toujours, tout ù la joie d’avoir retrouvé son maître. Alain eut une intuition; il arracha l’un des boutons de la vaste pelisse dont était vêtu l’inconnu et lut sur sa partie nickelée la marque « Claverson and C° » !... Alors, en quelques mots, il se présenta, parla de Fort-Rcgina, des appari-
LE TRAINEAU DU DIABLE
2a
lions du « Traîneau du Diable », du suicide manque de Samuel Hobson...
L’homme, mis en conliance, le laissa à peine achever et parla à son tour :
—	Je m’appelle Garry Shetland; vous avez sans doute entendu, à Fort-Regina, prononcer ce 110111 comme celui d’un mort. A l’époque ou je l’habitais, vous n’y résidiez pas encore. Nous étions trois amis : John Burke, Samuel Hobson et moi, qui découvrîmes par hasard un iilon d’or sur les bords de la Porcupine. Samuel Hobson : un lâche, un faible!... John Burke : une crapule!... Une dispute éclata entre nous. Burke et moi nous battîmes, sous les yeux d’Hobson qui n’intervint pas. Je reçus un coup de couteau et m’évanouis. Et Burke convainquit Hobson : ils m’ont lâchement abandonné sur le trail... Des lâches!...
Garry Shetland respira profondément et poursuivit :
—	Us m’avaient laissé pour mort, mais des Innuits venus du Grand Nord et passant là par hasard m’ont recueilli et conduit à leur village, très loin d’ici... Us m’ont soigné, guéri... Un jour, j’ai sauvé la vie de leur sorcier, leur chaînait, que poursuivait un renne' furieux... Depuis, ces Esquimaux m’adulaient... Je suis resté longtemps chez eux...
—	Et Ï3illy?...
—	Mon chien. Une brave bête, qui m’est restée fidèle... Il faisait partie de notre attelage, à Hobson, Burke et moi... A une halte, il les a quittés et est revenu auprès de moi; il léchait ma figure glacée quand les Innuits sont arrivés...
Alain Fournier, pour qui se déchirait tout le voile du mystère, murmura :
—	Hobson l’a reconnu, Billy...
—	...Comme il a reconnu le bouton « Claverson and C° »... Un soir, au camp, que nous remettions nos effets en état, nous avions discuté sur celte marque, que j’étais seul à arborer, parce que j’ai habité Kansas-City, autrefois...
—	Voilà. Alors, Hobson a pensé à vous : le remords...
30
LE TRAINEAU DU DIABLE
Et la peur, licin?... Il a imaginé que vous aviez tué Burke, pour vous venger!... El que vous lui envoyiez son cadavre comme un avertissement. L’idée de se tuer lui est venue le soir où il m’a accordé la main de sa iille, sur le sort de laquelle il se trouvait ainsi tranquillisé... Il n’était pas plus superstitieux qu’un autre!
Garry Shetland continua, simple et franc :
—	Je ne lui en veux pas... Et quand j’ai revu Burke, il était mort...
—	Qui l’a tué?...
—	Les Innuits. Il en avait rencontré deux, près de la Porcupine, avec qui il s’est pris de querelle; c’était un batailleur... 11 en a tué un, et les autres sont venus à la rescousse, l’ont assassiné sauvagement...
—	Mais comment le traîneau marchait-il tout seul, sans conducteur?...
La nuit était venue, blanche et bleue. Il y avait claii de lune. Garry Shetland expliqua :
—	C’était le traîneau du cliainan... Non, il n’est pas ensorcelé, vous pensez bien!... Tout cela, c’est la faute de Billy!... Il a un flair, un instinct formidables!... J’avais donné Billy au chaman... Et, le premier jour où il fut atlelé, il partit comme un trait, entraînant les autres, vers Fort-Regina... L’instinct!... Mais il a dû être effrayé, aux alentours de Fort-Regina, et il a fait demi-tour...
—	En effet : il y avait des Aléo.utes qui criaient et gesticulaient sur les bords de l’Etang des Loups...
—	Vous voyez... Tout est simple... Billy est revenu au village des Innuits, avec le traîneau vide, le traîneau du chaman flanqué de ses ornements macabres... Et les Esquimaux y ont juché le cadavre de Burke, pour aller le brûler quelque part, en grande cérémonie... C’était un soir... Moi, j’en avais assez, de ma vie chez ces indigènes, qui se refusaient à me laisser partir... Je voulais revoir des Blancs, Fort-Regina, un coin de civilisation, et je conçus un plan d’évasion... J’ai altclé les chiens et me suis glisse à côlé du mort... C’est à ce moment que j’ai dû perdre mon boulon de fourrure...
LE TRAINEAU DU DIABLE
31
Le traîneau est parti, en pleine nuit!... En route, vers ce càirn où nous nous trouvons, il a basculé à demi... Un cahot brusque 1... J’ai perdu l’équilibre, et Billy l’a entraîné, avec le cadavre de Burke, vers Fort-Regina, qu’il a bien atteint, cette fois-ci... Aujourd’hui, son instinct encore l’a ramené ici, vous entraînant malgré vous, sitôt que vous lui rendîtes la liberté... Et vous me sauvez la vie, monsieur... Je sais bien que la nuit est mauvaise sur les pistes... Mais les Innuits sont à ma recherche, et à celle de leur traîneau... 11 faut fuir sans attendre l’aube... Il y a des vêtements chauds, dans le cairn...
Alain Fournier parut réfléchir une minute. Puis il dit :
—	Vous avez raison... Mais puisqu’ainsi je puis vous être de quelque utilité, j’ai une requête à vous présenter : de retour à Fort-Regina, parlez des Innuits... Mais voulez-vous pardonner à Samuel Hobson?... J’aime sa iille, vous comprenez?... Elle ignore tout...
—	Je vous le promets, répondit Garry Shetland. Hobson ne fut qu’un instrument entre les mains de Burke, le vrai coupable, qui, lui, a expié.
EPILOGUE
Alain Fournier et Garry Shetland parvinrent sans encombre à Fort-Regina. Lorsque les chasseurs de fourrures virent revenir le « Traîneau du Diable », ils redoutèrent le pire. Mais, bientôt, mis au courant de tout — sauf de l’abandon de Garry Shetland, qui prétendit s’être égaré durant son expédition — ils firent montre d’une joie débordante. Le brave Billy fut à l'honneur, et plus personne n’eut peur du « Traîneau du Diable », que l’on conserve encore de nos jours à Fort-Regina comme un objet de curiosité.
Samuel Hobson crut bien voir un revenant lorsque
LE TRAINEAU DU DIABLE
Garry Shetland se dressa devant lui. Mais en apprenant que celui-ci lui pardonnait et que sa fille ne saurait jamais rien de sa félonie, il tomba à ses pieds en versant des larmes rédemptrices, et, avec le temps, qui cicatrise tout, ils sont devenus les meilleurs amis du monde...
Le mariage de Mabel et d’Alain a été célébré en grande pompe à Fort-Regina. Tout le village assista au banquet qui fut donné dans le saloon. Puis la vie quotidienne reprit ses droits, la rude et belle existence des trappeurs du Grand Nord, dont les traîneaux sillonnent les pistes interminables, dans un perpétuel vertige de poussière blanche, vers l’horizon sans fin des neiges...
FIN
