
L’or dans le désert
ROMAN D’AVENTURES INEDIT par Julien Les cap
I
Une ombre légère, silencieuse comme un fantôme, se dessina dans la pénombre des arcades et s’immobilisa contre un pilier. Devant elle s’étendait, sous le blanc clair de lune, l’étroit jardin arabe. Tout autour, le cloître circulaire s’emplissait d’une obscurité bleuâtre. Seule, une lumière tamisée par un store-moustiquaire trouait la pénombre des arcades.
Au bout de quelques instants, la silhouette parut se décider, et se coula, de pilier en pilier. Arrivée auprès de la baie lumineuse, elle jeta un coup d’œil vif à travers la moustiquaire, puis s’aplatit contre la muraille. Des voix lui parvenaient, distinctes, et, si rapide qu’eût été son regard, elle avait cependant pu s’assurer que deux hommes étaient là...
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n" 9
2
l’or dans le désert
Assis paisiblement clans nnc pièce meublée à l’orientale, deûx jeunes gens de vingt-cinq à trente ans, Louis Simon, lieutenant dans l’armée de Syrie, et Pierre Car-sis, ingénieur, récemment débarqué en Palestine, causaient et fumaient en buvant lentement leurs tasses de cahoua.
Suivant lentement la fumée du tabac de Bagdad, dont les volutes montaient vers le plafond de plâtre ciselé, Pierre Carsis parlait d’une voix chaude et d’un ton pénétré :
—	Et voilà, mon vieux Louis!... Voilà le rêve que je poursuis depuis un an, et qui te vaut de m’avoir vu débarquer ici... Un rêve, une chimère peut-être... Comme tu peux le penser, les personnes à qui j’ai fait part de mon projet m’ont accablé d’objections : les unes se sont moquées, d’autres m’ont témoigné une pitié indulgente. Malgré cela, malgré tout, j’ai persévéré, j’ai travaillé, j’ai quitté la France pour venir ici... Et maintenant, je suis prêt! Il ne me reste plus qu’à tenter l’expérience décisive qui fera la preuve de ma folie... ou de ma raison!
Louis Simon se releva sur le divan où il se prélassait.
—	Bravo! dit-il avec feu.
—- Mais tiens... ajouta Pierre en tirant de sa poitrine 1111 épais portefeuille de cuir, je veux, aujourd’hui, te révéler tout mon secret. Voici le plan. Sa simplicité même achèvera de te convaincre.
Le jeune officier prit les feuillets que lui tendait son camarade et les examina avec avidité.
—	Mon cher Pierre, prononça-t-il, ce que tu viens de réaliser là, théoriquement, est magnifique! Et quelles possibilités cela entraîne!... Quelles porles immenses va ouvrir, sur l’avenir, cette clef d’or!... Ce sera pour toi, du même coup, la fortune et la gloire!
—	Oh! la fortune! protesta Carsis modestement. Je ne désire pour moi, personnellement, que les moyens
I.’on DANS LE DÉSERT
3
de vivre en paix en poursuivant mes travaux. D’ailleurs, ces richesses, si je les obtiens, je nie propose de les offrir à mon pays!
Il alla à la baie, releva la moustiquaire, et toute la nuit bleue entra, avec la vision du jardin baigné de lune.
—	Quelle belle nuit! murmura-t-il, tandis que Louis venait s’accouder à son côté.
L’ombre inconnue, tapie à l’extérieur, eut juste le temps de se reculer. Aplatie contre la muraille, elle semblait vouloir s’y incruster, y disparaître. Evidemment, si l’un des deux jeunes gens se penchait au dehors, scrutait le cloître, elle serait fatalement découverte, A travers le bourdonnement de ses oreilles, elle entendait les voix, plus proches, des deux amis :
—	Et maintenant que tout est au point, interrogeait Louis, quanti pars-tu?
—	Demain, répondit sans hésiter Pierre Garsis. Je ne veux pas tarder davantage, tant j’ai hâte de vérifier, par l’expérience la solidité de mes théories. Dès demain, donc, je m’embarque on automobile pour aller explorer les lieux et choisir l’endroit le plus propice pour l’installation de mon matériel. Je veux profiter aussi de ce que tu es en congé... Tu viens avec moi, n’est-ce pas? Nous verrons cela ensemble!
-— Certes! acquiesça chaleureusement Louis Simon. Même si je n’étais pas en congé, sois sûr que j’en demanderais un pour t’accompagner. Je suis curieux de voir ta tentative, moi aussi... Cela me passionne!
L’ombre -blottie profita de ce que les deux jeunes gens se retiraient un peu en arrière, dans la pièce, pour se glisser vivement vers la droite jusqu’à l’angle de la colonnade. Puis, progressivement, avec d’infinies précautions, elle suivit le long couloir formé par les piliers, bordant le jardin.
Parvenue à une porte basse, la silhouette mystérieuse s’y engouffra, suivit un couloir, gagna une autre porte
4
I,’on DANS LE DÉSERT
qui s’ouvrit sur une rue déserte, et se jeta éperdument au dehors.
Jérusalem sommeillait dans la magnificence de cette nuit d’été avec ses masures arabes et ses palais, Ses mosquées, ses lieux-saints, ses hôtels modernes, ses ruines et ses constructions neuves, tout son prestigieux mélange de passé et d’avenir!
L’ombre continua sa marche rapide et comme apeurée jusqu’à une petite ruelle, étroite, rocailleuse, au sol usé depuis tant de siècles, par les pas des pèlerins. La lune l’cclairait bizarrement, y découpant des formes semblables à des fantômes. Arrivée au bout, la silhouette s’arrêta, en face d’un cul-de-sac fermé par un mur énorme, lépreux, aux pierres hallucinantes : le fameux Mur des Lamentations.
A cette heure, les mendiants, les pèlerins qui, tout le jour, pleurent et se lamentent devant la muraille millénaire, étaient partis. Seul, le ciel laissait couler les larmes d’or des étoiles.
Pourtant quelque chose se déplaça à l’entrée : une nouvelle ombre alla à la rencontre de l’ombre qui s’arrêtait, vacillante... Un bras sortit de l’entortillement des voiles, et fit signe d’approcher. Une voix basse, volontairement sourde, interrogea :
—	Eh bien?
—	Rien de nouveau, répondit la voix tremblante. Sauf qu’il est prêt et que son voyage est lixé pour demain.
—	Ah! A quelle heure?
—	Je ne sais... Il part demain en automobile. Son ami l’accompagne.
—	C’est tout.
—	Tout. J’ai vu qu’il porte scs papiers sur lui.
—	Bien... Je te remercie.
L’inconnu fit un nouveau signe de la main, et les deux silhouettes se séparèrent, l’une pour rentrer
l’or dans le désert
comme lin rat dans le trou d’une masure, l’autre pour prendre sa course à travers le misérable quartier.
En se retrouvant non loin de la jolie demeure arabe où, tout à l’heure, elle avait écouté la conversation des deux jeunes gens, tout à coup, la silhouette fugitive sursauta en poussant un petit cri.
Débouchant d’une rue, le lieutenant Louis Simon était devant elle.
—	Hamidé! lit-il, surpris. D’où viens-tu donc?
—	De chez moi! fit-elle, très vite. Et toi, d’où viens-tu? Tout le jour, je t’ai attendu en vain. J’espérais que tu viendrais cette soirée. Alors, inquiète, impatiente, je suis sortie pour te chercher...
Comme elle se blottissait peureusement contre son épaule, il gronda, mi-bougon, mi-attendri :
—	Bon, bon! tu as cru que je te délaissais, n’est-ce pas?
II
Lorsque l’automobile quitta les faubourgs de la Ville Sainte, pour s’élancer vers les plaines de sable, il était environ deux heures de l’après-midi, et le soleil dardait de toute sa force, blanchissant l’horizon.
Les trois occupants de la voiture se tassaient au milieu de leurs bagages : provisions, matériel de campement et outillage nécessaire à l’expérience de l’ingénieur. Au volant avait pris place, en qualité de chauffeur, Hervé Lalain, un brave petit gars, débrouillard, que son chef appréciait pour son dévouement et son initiative. A côté de lui s’amoncelaient les paquets de toile tandis que sur les coussins de l’arrière, Pierre et Louis se tenaient côte à côte et se confiaient leurs impressions.
G
l’or dans le désert
Le lieutenant connaissait déjà le bled, en effet. Soit en mission, soit en exploration, il avait déjà parcouru les régions environnant Damas, Jérusalem, Palmyre, Jaffa... et leurs aspects, leurs populations ne lui étaient pas tout à fait étrangers. Au contraire, pour Carsis, débarqué au Liban depuis quelques semaines, tout était line nouveauté, une découverte : les décors, les costumes, les mœurs, les constructions, l’atmosphère, les grands espaces où retentit, aux soirs, l’aboiement des chacals et l’ombre bleue des marabouts écrasés de soleil... Encore la présence de son camarade de collège, aujourd’hui lieutenant d’un bataillon syrien à Damas, lui avait-elle beaucoup aidé à prendre contact.
Les jardins de Jérusalem et scs antiques bataillons sacrés s’étaient effacés rapidement derrière la voiture. Celle-ci, conduite d’une main sûre par Hervé Lalain, bondissait, pleine d’entrain, semblait-il, sur le sol composé de cailloux et de sable durci qui permettait de rouler assez facilement, sans tenir compte, bien entendu, des cahots. Mais, à mesure qu’on avançait sous le ciel implacable, la chaleur devenait terrible. L’air torride, saturé de feu, crépitait, brûlant la peau, aveuglant les regards, chauffant la carrosserie de l’auto au point qu’on pouvait à peine y poser la main.
Aux alentours, de tous côtés, s’offrait une étendue désertique, plate, affreusement désolée, sans une tache v-erle, sans une ombre ni un refuge. Les collines jaunes, affreusement chauves, ondulaient à peine. De loin en loin, on distinguait seulement la coupole ronde d’un marabout délabré, la cuve d’un étang salin serti de cristaux brillants, et c’est tout... Le désert s’étendait à perle de vue, — le vrai, l’angoissant et cruel désert dont parlent les voyageurs et les livres.
Ils roulèrent ainsi pendant plusieurs heures, hébétés par la lumière et par la réverbération, leur sang bourdonnant dans leurs oreilles.
—	Quel paysage de mort! ne put s’empêcher de mur-
l’or dans le désert
s
7
murer Pierre. On ne voit donc jamais de caravane, par ici? Pas même le burnous d’un Bédouin?
—	Si, pourtant... répondit le lieutenant. Il y a même assez fréquemment des troupes de rebelles qui sillonnent ces parages. Ne te plains pas trop de n’en point rencontrer. Avec ces types-là, on ne sait jamais! Mais tiens... précisément! regarde là-bas! Cette imperceptible ligne noire, à l’horizon... Il me semble bien que c’est, sinon une caravane, du moins une petite troupe...
En effet, pour la première fois depuis leur départ, quelque chose d’animé, de mouvant, tranchait l’incandescence bleue de l’horizon. L’officier tira scs jumelles et reconnut que c’étaient cinq ou six cavaliers.
—	Où vont-ils? demanda Pierre.
—	Rejoindre leur khan, probablement... Mais lequel ? J’avoue que.je ne m’y reconnais plus très bien par ici! L’étape que nous nous sommes iixée ne doit plus être très loin, pourtant, car le soleil baisse, le crépuscule est proche... Hé! lié!... il faudrait voir un peu, et nous assurer que nous sommes bien dans la bonne direction! Diable, ce n’est pas le moment de nous égarer...
Louis Simon fronça les sourcils et regarda autour de lui. Sans vouloir l’avouer, une petite angoisse lui pinçait le cœur : il n’était plus très sur d’être dans la bonne voie!
—	Mille marabouts! jura-t-il en se redressant. Il faut échapper à cette torpeur paralysante causée par la chaleur et le roulement de l’auto... C’est cela, justement, qui est terrible, et qui a entraîné, déjà, tellement de catastrophes. Allons! nous allons nous diriger vers ces cavaliers qu’on aperçoit là-bas... J’espère bien qu’ils accepteront de nous renseigner, et que nous pourrons, par eux, nous assurer de notre route!’ Ilolà, Hervé... Hervé!
—	Et si ce sont des rebelles? objecta Carsis.
—	Tant pis, que veux-tu... Certains ne se montrent pas hostiles aux voyageurs, et, d’ailleurs, nous n’avons
8
L’OR DANS LE DÉSERT
pas le choix! Hervé... Hervé!... est-ce que tu dors, sacrebleu!... Hervé!...
Le petit chauffeur redressa brusquement sa tête qui s’inclinait vers son volant. Il ne dormait pas, au vrai sens du mot, mais il subissait lui aussi l’influence néfaste du soleil et du roulement berceur de l’automobile : engourdi, hébété, il cédait à une vague somnolence.
—	Oui, mon lieutenant... mâchonna-t-il, en appuyant machinalement sur le frein, ce qui fit patiner la voiture juste au moment où celle-ci traversait le lit caillouteux d’un petit oued desséché.
II	y eut une secousse, un craquement qui lit vibrer toute la carrosserie, puis la voiture effectua une embardée assez rude avant de s’arrêter.
Cet incident, heureusement sans gravité, avait suffi à tirer les trois jeunes gens de l’espèce d’hypnose qui les paralysait. Ils sautèrent sur lo sol, et se regardèrent mutuellement avec une muette angoisse. Hervé Lalain, en particulier, écarquillait les yeux comme au sortir d’un cauchemar.
—	Bon sang! grogna-t-il, désolé. Qu’est-ce qui m’est donc arrivé?... Je ne sais plus où j’en suis...
Louis savait, pour l’avoir éprouvée lui-mêine, la pénible tension nerveuse provoquée par la conduite d’une automobile à travers les sables brûlants. Il se contenta de lui frapper sur l’épaule en bougonnant :
—	Allons, petit... Regarde à ta machine, au cas où il y aurait quelque chose de cassé... Il ne manquerait plus que cela pour arranger la situation!... Moi, je vais examiner la carte.
Le chauffeur obéit et se mit en devoir de visiter l’automobile. Pendant ce temps, Louis Simon sortit la carte de son étui et la déplia. Pierre, livré à lui-même, prit les jumelles de l’officier pour explorer l’horizon.
—	Louis! appela-t-il au bout de quelques instants, en se retournant vers le lieutenant dont le front s’em* brunissait en étudiant la carte. Louis, viens donc voir!...
L’OR DANS LE DÉSERT
0
On dirait que les cavaliers arabes se sont arrêtés... là-bas... ail ilanc de cette petite colline. et qu’ils nous observent!
Simon lâcha la carte et prit les jumelles que lui passait son ami.
—	C’est ma foi vrai! reconnut-il après avoir fixé le point indiqué. Ils nous observent, et même avec une certaine curiosité... De plus, l’un d’eux semble, lui aussi, muni de jumelles!
—	Qu’est-ce que cela signifie, selon toi?
—	Qu’ils nous portent un intérêt particulier, évidemment. Mais pour quelle raison...
—	Alors, qu’allons-nous faire?
Louis hésita. Son inquiétude augmentait à l’approche du soir qui, là-bas, commençait à rosir l’horizon.
—	Ecoute, mon vieux... prononça-t-il. Il me faut te l’avouer franchement : nous nous sommes écartés de notre route. Nous avons obliqué beaucoup trop à droite au lieu de nous rapprocher du Jourdain, et, à l’heure actuelle, si nous continuions ainsi, nous nous rapprocherions de Palmyre, ce qui n’est pas du tout notre objectif. C’est ennuyeux, très ennuyeux, évidemment... car nous sommes menacés de passer la nuit en plein désert, loin de toute oasis, de tout refuge! Cependant, nous ne devons pas nous atFoler pour cela...
—	Tu avais parlé, tout à l’heure, de rejoindre ces cavaliers pour obtenir d’eux des indications? rappela-t-il. Pourquoi ne le ferions-nous pas? S’ils regagnent un khan, ils pourraient nous accorder l’hospitalité?
—	Hum... oui... ce n’est pas impossible... hésita le jeune lieutenant, de plus en plus sombre. Essayons toujours! On verra bien ce qui arrivera... Sacrebleu, quelle guigne, tout de même!... Et toi, Hervé, ça marche, ta voiture? Rien de cassé?...
—	Rien de cassé, mon lieutenant! répondit le jeune homme, penché sur le moteur. Seulement un peu de sable que je suis en train d’enlever.
10
l’or dans le désert
—	Ça va. Nous repartons. Mets le cap sur ces Bédouins, là-bas!
Ils reprirent place dans leurs baquets, et la voiture démarra pour s élancer à l’assaut de la colline, — minuscule djebel inscrivant sa courbe jaune sur le bleu rosé du ciel. A la tombée du jour, l’écrasante chaleur baissait. L’atmosphère devenait supportable et les trois automobilistes respiraient plus librement.
Mais, en gravissant la colline, ils constatèrent tout à coup que les cavaliers, au lieu de les attendre, s’étaient remis en marche. Soit par indifférence, soit par crainte, ils éperonnaient leurs montures, et dévalaient l’autre pente avec rapidité. A présent, on pouvait les distinguer très bien sans l’aide des jumelles.
—	Ils s’en vont! dit Pierre Carsis. IJst-ce à dire que nous les effrayons? Que faut-il penser de leur manœuvre?
—	Je ne sais trop... fit Simon. Il semble bien qu’ils préfèrent ne pas nous rencontrer! Continuons quand même. Nous aurons toujours la ressource de leur prouver que nous sommes animés de sentiments pacifiques.
—	A moins qu’ils ne nous attirent dans un guet-apens, et ne nous accueillent à coups de fusil... émit l’ingénieur à mi-voix.
Louis Simon n’entendit peut-être pas la phrase de son ami qui se perdit dans le ronflement du moteur. L’auto filait à bonne allure. Cependant les Bédouins, de leur côté, accéléraient leur fuite. Avec leurs burnous llottants, ils avaient l’air d’étranges oiseaux volant au ras du sol... Progressivement des ombres mauves et bleuâtres glissaient du ciel.
—	Ils ne semblent pas vouloir se laisser rattraper! Leurs chevaux mènent un train d’enfer! remarqua l’officier.
Bien que le chauffeur appuyât sur l’accélérateur autant que le terrain le lui permettait, la distance ne di-
l’or dans le désert
n
îninuait guère entre les poursuivants et les poursuivis, et Ja course continua... Bientôt, dans la pénombre envahissante, elle devint hallucinante. Les dunes se succédaient, puis les oueds et les étangs desséchés, tandis que le soleil sanglant, au bord de l’horizon, allumait un farouche reflet d’incendie.
—	Sacrebleu! jura de nouveau Simon. Ce sont des djinns et non pas des hommes que nous pourchassons I Et ces maudits vont nous égarer tout à fait... Mais, tiens!... qu’est-ce que c’est que ça?
Son attention venait, en effet, d’être attirée par une grosse silhouette, sombre, massive, aux contours déchiquetés, qui surgissait tout à coup du repli d’une dune.
L’auto piquant droit dans cette direction, les trois jeunes gens la virent grossir, s’affirmer, dessinant son épaisseur noire sur le feu du couchant.
—	Une tour? demanda l’ingénieur, surpris.
—	Ali! s’écria Ifervé Lalain. Je la reconnais... Je suis venu ici, un jour, en conduisant le colonel... C’est bien une tour... On l’appelle le Château de l’inquiétude...
—	Appellation assez peu rassurante, en tout cas! murmura Pierre Carsis.
La tour se rapprochait, découvrant scs ruines, et les automobiles purent voir qu’il s’agissait des antiques vestiges de l’une de ces constructions datant de l’époque des Croisades, comme il en existe en Palestine et surtout au Liban. Vivement, ils descendirent, et regardèrent passionnément, scrutant les alentours.
Les cavaliers fantômes avaient complètement disparu. Tels des djinns, en effet, ils s’étaient diaboliquement évanouis dans les ombres du soir. Seule, en face de leur désarroi, se dressait la tour millénaire, érigeant ses énormes murailles noires et rongées, pleines de crevasses, et dont le sommet, découpé sur le couchant, donnait l’impression de flamber comme une monstrueuse torche.
12
L’on DANS LF. DHSF.RT
—	Le Château de l'inquiétude... répéta machinalement Louis Simon. Si c’est cela qui nous attend pour v casser la nuit?..
III
Durant quelques minutes, ils demeurèrent indécis, oppressés, tout à la fois attirés par cette vieille tour et retenus par une instinctive défiance. Au seuil de cette construction énigmatique, à laquelle les feux du couchant contribuaient à donner une apparence spectrale, tandis que, tout autour, s’étendait le désert menaçant, une inexprimable sensation de solitude pesait sur leurs âmes et glissait un petit frisson froid entre leurs épaules.
—	Allons, dit Simon, rompant brusquement le silence lourd. Allons, mes amis, remuons-nous un peu! Si nous passons la nuit ici, il faut nous installer, dresser notre campement.
—	Oui, acquiesça l’ingénieur en passant sa main sur ses yeux fatigués. Montons la tente... Je ne vois pas trop à quel autre endroit nous pourrions camper.
—	11 serait peut-être bon de visiter ce tas de moellons avant de nous installer, proposa Hervé Lalain. Si vous m’en croyez, mon lieutenant, assurons-nous de cC qu’il peut y avoir là dedans.
—	Que veux-tu qu’il y ait? demanda son chef en souriant.
—	Je n’en sais rien, mais dans ce maudit bled il faut se méfier. D autant plus que les Bicols que nous avons poursuivis ont disparu comme par enchantement.
Us s avancèrent vers ce qui restait du puissant château fort des Croisés : la base d’une énorme tour dont les murailles, selon le mode de construction de l’époque, mesuraient bien deux à trois mètres d’épaisseur.
L’OR DANS LE DÉSERT
13
Aux abords immédiats des pierres s’entassaient, qliaotiqucs, en un formidable écoulement, quelques-unes déjà recouvertes par les sables.
En mesurant du regard l’épaisseur de ces murailles, Carsis calcula qu’elles s’élevaient encore à une dizaine de mètres. Çà et là, dans leur masse lépreuse, on apercevait des ouvertures : longues fenêtres, meurtrières étroites, les unes très noires indiquant qu’il subsistait des salles, les autres découpées à jour sur le ciel. Nombreuses étaient les crevasses, les fissures, et, parfois, s’en échappait le vol sombre d’un oiseau...
—	Voici une porte! annonça Ilervé qui marchait en avant.
ils arrivaient, en effet, devant une ouverture où sc dessinait un vestige d’arcade au fronton arraché. Allumant sa lampe électrique, Louis Simon s’y engagea. Devant lui s’offrit un nouveau chaos de décombres baignées de ténèbres. Eboulements, crevasses, pans de murs détruits par le temps et par les invasions. On pouvait encore deviner la ligne d’un couloir, le pourtour de quelques salles.
—	Attention à vos pas! cria Pierre Carsis qui, lui aussi, avait allumé sa lampe et promenait le jet lumineux sur le sol. Les trous ne manquent pas par ici!
Effectivement, des orifices noirs béaient, çà et là, parmi les entassements, et il ne fallait pas risquer d’y tomber. Marchant avec précautions, les trois jeunes gens eurent bientôt fait le tour du rez-de-chaussée, et purent constater qu’il ne s’y cachait rien d’insolite, ~ sauf quelques ossements blanchis, traînés probable* ment par les chacals.
—	Nous pourrions nous installer là, dans cette salle qui se trouve près de la porte, proposa l’officier. Elle nous offre un abri qui nous dispensera de monter la tente. Nous pourrons y étendre nos sacs de couchage et y dormir assez paisiblement en prenant la garde à tour de rôle.
L OR DANS LU DÉSERT
—	Ma foi oui, acquiesça Carsis.
Il fut interrompu par la voix d’Hervé qui criait :
—	Nous n’avons pas tout vu! Il y a un escalier, et un chouette!
Dans un renfoncement très sombre, sa lampe découvrait une porte étroite donnant accès à des marches de pierre. C’était un de ces curieux escaliers en spirale, vissés dans l’intérieur des murs, passages secrets qui font la joie des archéologues et des amateurs.
Malgré la raideur de l’escalier en colimaçon, ils parvinrent sans encombre à l’étage, et le même spectacle qu’au rez-de-chaussée s'offrit à leurs yeux. Murs éboulés, entassements de moellons, contours de portes et de cheminées, dallages éventrés... Aux endroits où les plafonds n’existaient plus, ils apercevaient, au-dessus de leurs têtes, le ciel de velours indigo où mouraient les derniers rayons, où naissaient les premières étoiles.
—	Redescendons, à présent! dit Simon. Puisque nous sommes sûrs que la tour est déserte. S'il le faut, demain, au grand jour, nous la visiterons une seconde fois avant de reparlir.
—	J’ai l’estomac dans mes godillots! affirma l’ordonnance en se dirigeant vers l’escalier.
Mais tout à coup, leur attention fut attirée par une étrange vibration qui se fit sentir autour d’eux, paraissant venir des pierres.
—	Ah! fil Carsis en s’arrêtant brusquement. Qu’est-ce donc? Ne sentez-vous pas?
Ses deux compagnons s’étaient immobilisés aussi, interdits, la bouche ouverte. La vibration, assez faible tout d’abord, augmentait. Maintenant, ils avaient la sensation très nette que la tour tremblait sur sa base. Cela venait de partout à la fois, du plafond, des parois, du dallage. Un frisson glissait sous leurs pieds, les enveloppait, passait au-dessus de leurs têtes. Et depuis quelques secondes il s’accompagnait d’un bruit singu-
l’or dans LE D1ÎSERT
lier, sourd, lointain, imprécis sans doute mais d’une effrayante intensité...
Ce bruit, cette vibration se coulaient jusqu’aux fibres des trois jeunes gens, irritant leurs nerfs, bourdonnant à leurs tempes. Un effroi bizarre, inconnu, les étreignait.
Très pâles, les mains froides, plantés dans cette tour où la nuit accumulait scs ombres menaçantes, ils se rapprochèrent instinctivement les uns des autres.
—	C’est un tremblement de terre! souflla Louis Car-sis.
—	Oui, répondit tout bas l’officier.	„
11 y eut une nouvelle vibration, plus forte, plus nette
que la précédente et, cette fois, une exclamation leur échappa tant était poignante celte sensation du sel qui fuit sous les pieds, «pii ccde et va s’entr’ouvrir. Le bruit, également, se fit plus perceptible, grondant comme un étrange roulement de tonnerre souterrain. Réellement, les vieilles murailles du Château de l Inquiétude oscillaient, comme prises de peur. Des pierres s’entre-choquèrent. D’autres mal équilibrées, se détachèrent et s’effondrèrent avec fracas.
—	Ça va nous tomber dessus! cria Hervé Lalain. Faut descendre, mon lieutenant! Ne restons pas là!
Un nouveau bruit, très fort, très proche, vint confirmer ses paroles. Avec un roulement d’avalanche, tout un pan de mur s’abattit, et la secousse provoquée par le déplacement des pierres fut *si violente que tous les trois se trouvèrent projetés sur le sol.
Alors un cri perça les ténèbres. En tombant, Pierre Carsis avait glissé sur le bord d’une crevasse ouverte dans le dallage. C’est en vain qu’il tenta de se raccrocher. Scs amis, désespérés, le virent disparaître, entraînant des débris, et le bruit de sa chute retentit au-dessous d’eux.
—	Pierre! Pierre! hurla le lieutenant désolé.
1G
L’on DANS LE DÉSERT
Comme lin fou, il se releva, et suivi d’Hervé Lalain, dévala l’cscalier en colimaçon.
En arrivant en bas, une sensation glacée les saisit. Plus un bruit. L’étrange séisme avait pris lin. La vibration, le grondement s’etaient tus. De nouveau, régnaient le grand silence et l'immense iVnm'obilitc du désert...
—	Pierre! Pierre! appela l'officier une seconde fois.
Une voix étouffée lui répondit venant de l’ombre.
Braquant sa lampe, il se précipita.
Le pauvre garçon gisait sur le sol, au milieu du ny>nccau de décombres dont il s’efTorçait de se dégager.
Immédiatement, Simon et Lalain se portèrent à son secours.
—	Es-tu blessé? demanda Louis avidement, en l’aidant à sc soulever.
—	Je ne crois pas! répondit le jeune homme qui sc reprenait peu à peu. Quelques écorchures sans doute, mais cela.ne doit pas être grave...
L’officier l’examina soigneusement et découvrit que Carsis portait, en effet, des contusions un peu partout ainsi qu’un trou assez profond au-dessus cJu front, sa tête aya/t porté contre une pierre aiguë. Lalain courut vers l’automobile, rapporta la boite de pharmacie, et le blessé fut rapidement pansé.
—	Ouf! dit Louis Simon. Nous en sommes quittes à bon compte... Quel sale moment nous venons de passer dans ce bien nommé Château de iInquiétude!
—	Bien nommé, certes! murmura l’ingénieur. Dire qu’il a fallu qu’un tremblement de terre, chose assez rare, se produise juste au moment de notre visite!
—	Est-ce bien un tremblement de terre?
—	Que veux-tu que ce soit?
—	Dame, je ne sais pas! Un maléfice des djinn, peut-être dont nous avons violé le refuge en pénétrant dans la tour! blagua l’officier qui éprouvait le besoin de se détendre par la gaîté. Tant pis! nous allons y coucher tout de même, car nous ne pouvons vraiment
l’or dans le déseut
17
pas nous aventurer plus loin en pleine nuit... Hervé, va chercher les provisions de noire dîner.
L’ordonnance obéit, mit le moteur en marclie et rapprocha l’auto de l’entrée de la tour. Puis il déballa les victuailles, et tous trois, assis sur les pierres du seuil, contemplant l’immensité du ciel étoilé, attaquèrent leur repas. Ils avaient grand faim, même Carsis, car la fatigue et les émotions avaient creusé leur appétit.
Après avoir bu du café froid et fumé une cigarette, ils etendirent les couchettes de campement aussi confortablement que possible, à l’abri, dans la première salle. Puis l’ofiicier et l’ingénieur se roulèrent dans leurs couvertures pendant que le jeune chauffeur, le premier, montait lu garde.
Bientôt leurs ronflements apprirent à Ilervé que ses deux compagnons avaient cédé au sommeil.
IV
Pierre Carsis dormit tout d’abord comme une masse, anéanti par le besoin de repos. Puis, vers les deux tiers de la nuit environ, il commença à se tourner, à se retourner entre scs couvertures comme si une sourde lièvre l’agitait. La douleur de sa blessure à la tête le réveillait peu à peu, tandis que l’angoisse d’un cauchemar étreignait sa poitrine.
Dans son rêve pénible, il percevait des bruits singuliers, des glissements parmi les pierres comme si des serpents se faufilaient à travers la salle pour venir vers lui... Cette tour se peuplait d’animaux fantastiques... hyènes aux pas souples, chacals rôdeurs, s’apprêtant à attaquer Pierre et scs compagnons... Il y avait aussi de monstrueuses chauves-souris, immenses, avec des
18
l’or dans le désert
lètes humaines et d’incroyables ailes blanches qui flottaient au-dessus du blessé...
Peu à peu les bruits s’amplifièrent, rauquements, cris sourds... A un moment donné, quelque chose éclata si violemment dans la sonorité de la salle, que Pierre tressaillit des pieds à la tête, en croyant entendre un coup de feu, et voulut se relever.
—	Louis! Hervé! appela-t-il instinctivement en se frottant les yeux et en se mettant sur son séant.
Mais ce fut alors, vraiment, que le cauchemar commença. Les bruits étranges ne cessèrent pas, au contraire. Réveillé, Pierre entendait nettement des pas précipités, des chocs contre les murailles, des souffles rauques, des appels entrecoupés...
Que se passait-il donc autour de lui? Ecarquillant les yeux, il essaya de scruter les ténèbres épaisses, et finit par distinguer des masses noires, des formes mouvantes, se démenant comme des fantômes diaboliques. Etaient-ce les djinns des légendes arabes? Ou bien les hyènes et les chacals de son hallucination?
Et tout à coup, zébrant cette vision cinématique, fusa un éclair bref, immédiatement suivi d’un nouvel éclatement que Pierre reconnut bien cette fois : la détonation d’un revolver! Puis des voix étouffées, des râles... Les cheveux do l’ingénieur se dressèrent sur sa tête. Des hommes étaient là. On se battait dans l’obscuritc de la tour!
Son sang se glaça dans scs veines en comprenant que so* compagnons venaient d’être attaqués, — probablement par une bande de rôdeurs du désert!
—	Simon?... Lalain?... Où êtes-vous?... Répondez!... cria-t-il de toutes ses forces en mettant un genou en terre, et en tirant son propre revolver.
Mais il n’eut pas le temps de se servir de son arme. Son appel, décelant sa présence, attirait sur lui l’attention des agresseurs. Au moment où il cherchait à viser l’une des silhouettes mouvantes, line ombre bondit sur
l’or dans le désert
19
lui, le renversa brutalement en arrière et le roula sur le sol. En un clin d’œil il se sentit ficelé solidement, empaqueté dans une couverture. Des mains le saisirent et remportèrent. Des pas précipités sortirent de la tour...
Un galop de chevaux décroissant sur le sable durci, puis, de nouveau, le silence!
De longues minutes s’écoulèrent. Dans l’encadrement de la porte en ruines, le ciel blanchissait légèrement à l'horizon, annonçant l’aurore...
Cependant, l’énorme calme qui baignait le Château de l Inquiétude, fut, encore une fois, troublé par un grattement sourd. Dans le recoin le plus obscur, quelque chose bougeait derrière lin amoncellement de débris. Lentement, avec difficultés, une forme humaine se souleva, avança la tête et jeta un coup d’œil scrutateur.
Rassuré en constatant que la salle était déserte, Ilervé Lalain se mit debout tout en se tâtant :
—	Bon sang! grommelait-il tout bas. Mes bras et jambes ne sont pas cassés, mais ça me brûle joliment à la hanche! Et je sens que ça coule, poissé et chaud, sur ma peau... Si ce n’est pas une balte, c’est sûrement un coup de poignard... Enfin, puisque je ne suis pas mort, y a du bon! Heureusement que ces maudits Bicots ne sont pas venus me relancer jusque derrière ce tas de moellons où je me suis écroulé... Ils ont certainement cru m’avoir envoyé retrouver Mahomet, car j’ai dû perdre connaissance et c’est ce qui m’a sauvé! Mais les autres... mon lieutenant et M. Carsis? où sont-ils donc? Pourvu que les bandits ne les aient pas massacrés?
Pris d’une atroce angoisse, oubliant sa blessure, Hervc regardait de tous côtés, sans parvenir à rien découvrir. Pourtant, les premières lueurs frêles de l’aube envahissaient l’horizon, rosissaient les sables, et pénétraient dans la tour! Vaguement se dessinaient les dé-
20
L’on DANS LE DÉSERT
combrcs entassés. Tout en boitant, l’ordonnance explora la salle, retrouva les sacs de couchage piétines, bouleversés, mais nulle trace de ses compagnons.
l)e plus en plus anxieux, il s’aventura dans le couloir et, tout à coup, à l’entrée d’une autre salle, il poussa une exclamation douloureuse. A ses pieds, inerte comme un cadavre, Louis Simon était étendu.
—	Mon lieutenant! Mon lieutenant! balbutia le pauvre garçon... Ils l’ont tué! Ils l’ont tué!... Les misérables!
Fou de chagrin, il saisit le corps inanimé, le prit dans scs bras et l’emporta au dehors en trébuchant. Les rayons grandissants de l’aube éclairèrent le visage livide de l’oflicier, et son dolman qui portait, à l’épaule, une large tache de sang.
—	Blessé, mais pas mort! Non, il respire encore! cria Hervé. Il y a de l’espoir... Si je pouvais le soigner!
II se rappela que la boile de pharmacie était restée dans la tour après qu’on eut pansé Pierre Carsis et courut à sa recherche. Par bonheur, il la découvrit dans un coin, demeurée inaperçue des mystérieux agresseurs qui, d’ailleurs, étaient tout occupés d’autre chose. En hâte, il la rapporta et s’appliqua à ranimer son lieutenant en le frictionnant vigoureusement et en introduisant quelques gouttes de cordial entre ses lèvres. Au bout de quelques minutes, il tressaillit de joie : un peu de rose revenait aux joues du blessé, sa respiration s’accentuait. Il frissonna, ses paupières battirent, puis, doucement, il ouvrit les yeux.
—	Je suis là, mon lieutenant! lui dit Lalain, radieux. Vous avez une égralignure à l’épaule, mais je crois bien que ce n’est pas grave. Ne vous fatiguez pas! Je vais vous panser...
Louis reprenait progressivement ses sens. Il fit un fl'ort pour se soulever et regarda autour d’eux :
—	Tu es seul? interrogea-t-il. Où est Pierre?
—	Je ne sais pas, mon lieutenant, répondit l’ordon-
I/On DANS LE DÉSERT
21
nance qui le mit au courant de ce qui s’était passé : son évanouissement, puis ses recherches anxieuses.
Louis Simon passa sa main sur son front en soupirant avec accablement :
—	S’il était quelque part, dans la tour, tu l’aurais vu certainement... Alors, ces bandits Pont-iis achevé et jeté dans un trou?... Ou bien l’ont-ils emmené avec eux?
—	Je croirais plutôt qu’ils l’ont emmené, mon lieutenant. Au moment où je me suis all'alé, étourdi, sur mon las de cailloux, je crois bien avoir vu qu’ils transportaient quelque chose... Oui, maintenant, ça me revient...
—	Plaise au ciel que ce soil vrai! murmura Louis, car, en ce cas, il n’est peut-être pas mort, et nous aurions des chances de le retrouver!
—	Oui, mais où le chercher? De quel côté nous orienter? fit l’ordonnance en fixant instinctivement l’immense étendue des sables que le soleil achevait d’illuminer.
—	Essayons de le savoir! fit Simon en se redressant courageusement, galvanisé par la pensée de son pauvre camarade. Ces hommes avaient des chevaux : j’ai entendu leurs hennissements pendant que je montais la garde, et c’est au moment où je me suis avancé pour voir ce qui arrivait qu’ils m’ont assailli... Peut-être le passage de leur troupe a-t-il laissé des traces? Mais...
—	s’interrompit-il en s’apercevant que le chauffeur devenait très pâle, — qu’as-tu donc? Tu es blessé aussi, Hervé? Tu as du sang, là, au côlé droit...
—	Ce n’est rien... murmura Lalain qui se laissa aller en arrière, sur le sable, épuisé par les efforts qu’il avait fournis.
—	Je l’espère, mais il faut voir ça quand même, dit Simon qui l’examina à son tour et découvrit la blessure qu’il portait à la hanche, blessure produite celte fois par une balle qui avait labouré les chairs.
—	Décidément, pas un de nous trois n’a eu la chance
22
l’or dans le désert
d’être indemne! grogna-t-il en prodiguant immédiatement ses soins à l’ordonnance. Pour nous deux ce sera peu de chose, en effet. Mais Pierre? Est-il gravement atteint? Et où l’ont-ils emporté? Quel sort vont-ils lui réserver? Ah! il faut que nous nous lancions immédiatement à sa recherche! Si tu ne souffres pas trop, Hervé, nous allons partir aussitôt après avoir pris quelque nourriture.
—	Je crois que ça ira, mon lieutenant! affirma le jeune homme qui se reprenait après cette défaillance. Oui, partons tout de suite!... à la condition que les Dicots n’aient pas sabote l’automobile!
—	Sacrebleu! tu as raison. Pourvu que...
Saisis d’une nouvelle inquiétude, ils se précipitèrent vers l’auto que Lalain avait garée dans un renfoncement ménagé entre deux éboulements. Mais ils poussèrent un soupir de soulagement aussitôt que le moteur fut mis en marche... Les assaillants n’avaient sans doute pas eu le loisir de se livrer à un sabotage! En revanche, ils constatèrent que quelques-uns de leurs bagages avaient disparu!
—	Misère! s’écria Louis. Us ont dérobé le paquet contenant les instruments de Louis pour scs travaux! Ah! ça, par exemple, c’est assez singulier.
Au même moment, son attention fut détournée par la voix de l’ordonnance :
—	Des traces, mon lieutenant! Les pas des chevaux! Voyez... Us se dirigent vers l’Est...
—	Oui! dit Simon en accourant vers lui. Le sol est moins dur par ici, et on les voit assez distinctement. Partons! Nous mangerons dans l’automobile, à tour de rôle. Je vais prendre le volant le premier...
Us revinrent vers la machine dont le moteur ronfla de nouveau et qui, bientôt, reprit sa course à travers les sabl?s dans la splendide clarté de l’aurore.
l’or dans le désert
23
V
De nouveau, sous les roues de la voiture, fila l’immense étendue de sable cliaud, semée çà et là de cailloux, ici soulevée par une colline, plus loin creusée par un ravin, par un étang de sel... Le désert se faisait plus âpre encore, plus désolé semblait-il. Penché sur son volant, oubliant sa blessure, Louis Simon appuyait sans cesse sur l’accélérateur, harcelé par le désir de rattraper les ravisseurs de Pierre Carsis et par l’alTreuse question qui se posait sans cesse à son esprit : « Le retrouverons-nous? Et si oui, sera-t-il encore vivant? »
A côté de lui, grignotant quelques provisions, l’ordonnance se penchait également, fouillant des yeux le sol où se dessinaient, toutes fraîches, les traces d’un petit groupe de cavaliers. Parfois, lorsque le terrain devenait plus caillouteux, il fallait ralentir, Chercher... Puis, les empreintes reparaissant un peu plus loin, l’auto pouvait reprendre un peu de vitesse autant, toutefois, que le lui permettait le patinage des pneus.
Dans la chaleur épouvantable, cette randonnée devenait une véritable course à la mort. Çà et là, 011 apercevait des squelettes d’animaux, amas d’ossements blanchis, puis des boîtes de conserves, de vieux bidons, des pneus abandonnés par des automobilistes militaires ou des voyageurs... Une masure en ruines, un khan à l’horizon, puis des mares de sel brillantes de cristaux...
—	Dire que nous ne pouvons pas aller plus vite! grognait Simon. Hervé... Hervé... Les traces? Où est la piste?
Un juron de dépit échappa au chauffeur. Les empreintes n’étaient plus visibles, en effet, car la voie
2 4
l'or dans le désert
sc pavait de grosses pierres. L’automobile stoppa. Us sautèrent à terre et regardèrent de tous côtés. Mais, cette fois, il n’y avait plus rien... Nulle part, les traces ne reparaissaient!
Atterrés, les deux jeunes gens se regardèrent, muets, les dents serrées. Us n’avaient pas besoin de paroles pour exprimer l’âpre désolation, l’extrême découragement qui les accablaient. Seuls, égarés au milieu du désert en feu, sans un secours, sans un point de repère, il leur devenait impossible, dorénavant, d’espérer retrouver leur inforluné compagnon. Ils comprenaient fort bien qu’ils rouleraient vainement, s’égarant de plus en plus, jusqu’au moment où ils succomberaient de fatigue et d’insolation.
Tout à coup Iiervc sursauta. La même vibration, accompagnée d’un roulement souterrain, qu’ils avaient perçue dans le Château de l'lnqnictude, se faisait _sen-tir. Sous leurs pieds le sol tremblait, comme prêt à s’entr’ouvrir, tandis qu’un grondement formidable écla-tait au lointain.
—	Mais ce n’est pas un tremblement de terre, ça?... clama Simon en se relevant d’un saut. Non, c’est tout autre chose, c’est une explosion!
—	Une explosion? interrogea l’ordonnance.
—	Oui... Et même une succession d’explosions... Ecoute bien! Les chocs se succèdent et les vibrations se prolongent... On défonce le sol, là-bas, sur notre droite... Il faut aller voir. Viens! Nous trouverons là, peut-être, du secours!
Sans donner à Hervé le temps de dissiper sa surprise, il remonta dans l’auto qu’il remit en marche dans ia direction indiquée. Cette fois, le terrain très ferme leur permettait de rouler rapidement. Les flaques salées étaient plus fréquentes. Des marabouts en ruines, aussi, se montraient.
Or, tout à coup, en arrivant en face d’un de ces marabouts, Hervé poussa un cri : ,
l’or dans le désert
25
—	Des chevaux, là... Et des hommes! Attention, mon lieutenant! Ils nous ont vu venir!
Louis donna un si brusque coup de frein que les roues dérapèrent. Au même moment, deux coups de feu claquèrent, partant des ruines. Prompt à la riposte, Hervé saisit l’un des fusils déposés dans le fond de l’auto et tira. De nouveaux projecliles lui répondirent.
La situation était critique, car les balles sifflaient à leurs oreilles et ricochaient sur l’auto.
—	J’ai une idée, mon lieutenant! cria Hervé. Continuez à tirer pour attirer leur attention. Moi, je vais opérer un mouvement tournant.
Il se glissa hors de l’auto et, en rampant, réussit à se faufiler vers le flanc des ruines. Là, dissimulé tant bien que mal, il ouvrit une nouvelle fusillade.
Cette fois, des cris sc firent entendre, annonçant que son tir était juste. Pris de panique, trois burnous se précipitèrent vers leurs chevaux. Deux d’entre eux parvinrent à sauter en selle et à s’enfuir sous les balles lie Louis Simon. Mais le troisième Arabe n’alla pas loin. Hervé le vit chanceler et rouler au bas de son cheval qui poursuivit seul sa course échevelée.
Les deux jeunes gens, victorieux, coururent vers le marabout où leur quatrième agresseur gisait, mortellement atteint. Mais, hélas! ils ne trouvèrent nulle trace (îc Pierre Carsis... Ce que voyant, ils revinrent vers l’Arabe tombé de cheval.
Alors, tout à coup, en se penchant sur la silhouette râlante, en soulevant le long hammam qui l’enveloppait, couvrant à demi son visage, l’officier devint très pâle et laissa échapper une exclamation de stupeur :
—	Ilainidé!
Hamidé, la jolie Juive arabe qu’il avait connue durant son congé à Jérusalem auprès de Pierre Carsis! la ravissante jeune femme qui se disait son amie, prétendait lui vouer un pur amour et devenir sa fiancée!...
23
l’or dans le désert
En entendant son nom, elle ouvrit les yeux, sa main tremblante se tendit vers l’officier :
—	Toi... Louis! Pardon... Pardonne, car je vais mourir!
—	Ah! fit-il ulcéré en s’agenouillant près du corps gracieux. Comment se fait-il donc que je te découvre ici, en plein bled, en compagnie de bandits? Quel rôle perfide as-tu donc joué? Tu m’as trompé... Tu m’espionnais, Hamidé?
—	Oui... râla-t-elle. Pardonne... Ce n’est pas toi que j’espionnais, mais lui... ton camarade! Nous voulions ses papiers, son secret pour extraire les richesses de l’Etang de Sel... 11 a refusé de nous les vendre... Alors...
—	Tes complices et toi avez essayé de les lui dérober! acheva l’officier. Je comprends tout, maintenant. Pierre Carsis était suivi, épié... et pour arriver jusqu’à lui lu l’es servi de moi! Tu as joue la comédie! Ainsi, l’autre nuit, quand je t’ai rencontrée...
—	Pardon! supplia-t-elle encore. J’ai espionné, oui, mais toi... toi, je t’aimais vraiment!
—	Tu m’aimais? Et lu n’as pas craint de te jeter à notre poursuite avec des brigands Bédouins? Tu n’as pas craint d’être avec eux quand ils nous ont assaillis, dans le Château de l'inquiétude! Car c’était toi, j’en suis sûr, avec ta bande! Et c’est vous qui avez enlevé Pierre? Ah! parle! Où est-il? Où l’avez-vous emmené?
—	Là-bas... aux chantiers... sur les bords de la Mer Salée... Nous avions des ordres, et j’ai dû obéir!
—	Les chantiers? Des ordres?... On a donc commencé à travailler là-bas? Qui cela? Qui t’a donné des ordres?
Un spasme la parcourut des pieds à la tête. Son délicieux visage prit une affreuse expression d’angoisse, et sa main se crispa douloureusement sur celle de l’officier tandis qu’un filet de sang coulait de ses lèvres :
—	Ne maudis pas Hamidé, toi que j’aimais... Je m’en vais, Louis... adieu...
L’OR DANS LE DÉSERT
27
Quelques râles, puis ce fut tout. Le corps sc roidit. La tête adorable se renversa en arrière.
Bouleversé, les yeux pleins de larmes, malgré lui, Louis Simon se pencha et déposa sur le front qui se glaçait un suprême baiser de pardon et de paix.
VI
Lorsqu’ils eurent creusé un trou dans le sable, à l’abri du marabout, et roulé une grosse pierre sur la tombe de Hamidé, Louis Simon et son ordonnance remontèrent en hâte dans l’automobile.
—	Vers la Mer Morte! ordonna l’officier. Pierre est là-bas... Puissions-nous ne pas arriver trop tard!
Une fois de plus, l’auto partit, mais à présent leur randonnée s’annonçait plus facile. La piste conduisant à l’Etang de Sel était nette, durcie par de récents passages. De temps à autre, des bruits sourds les guidaient. Au bout d’une heure à peine, ils aperçurent devant eux une vaste étendue liquide, bordée de rochers arides, toute scintillante dans la féerie de la lumière.
La fameuse mer intérieure de Palestine, que les anciens appelaient le Lac Asphaltile, étendait sa cuve d’eau salee, longue de soixante-seize kilomètres et large de dix-sept. Au lointain, on distinguait aussi la ligne verdâtre du Jourdain, sinuant parmi les sables jaunes. Et, à mesure qu’ils avançaient, une vision fantastique sc précisa à leurs yeux, vision qui rappela à Louis Simon les récits des vieilles écritures : la destruction de Sodome et Goinorrhe, l’écroulement de la ville aux cent palais, tandis que montait l’eau noire du fleuve parmi des panaches de vapeur, submergeant tout, étalant férocement son énorme nappe de sel...
Sur leur gauche, là-bas, un travail gigantesque s’accomplissait. Les jeunes gens distinguaient des équipes
28
l’ois dans le désert
d’iioriimcs armés de pics et de pioches parmi des blocs de pierre. La falaise, attaquée par la mine, montrait une formidable excavation, laquelle creusait la rive comme l’ouverture d’un canal.
—	Mon l>icu, murmura l’officier désolé. Ce que Pierre avait voulu éviter, d’autres n’ont pas craint de l’entreprendre...
11 arrêta l’auto sur le rivage, et, aussitôt, ils aperçurent un petit groupe de tentes, dressées au long d’une muraille rocheuse.
—	Nous ferions mieux de ne point trop nous montrer et de pousser la voiture plus loin! objecta prudemment Hervé. Si les Uicots nous aperçoivent, ils vont nous tomber dessus...
—	C’est juste, reconnut Louis.
Mais ils n’eurent pas le loisir de reprendre place dans les baquets. Cinq ou six Arabes, brusquement surgis, se précipitaient sur eux. Vivement ils tirèrent leurs revolvers, avec l’intention de vendre chèrement leur vie.
Ce fut le signal d’un corps à corps terrible. Malheureusement, en raison du nombre des adversaires, l’issue n’en était pas douteuse. Au bout de quelques minutes de bataille acharnée, les Arabes s’affirmèrent victorieux. Désarmés, solidement ligotés, les malheureux jeunes gens, à moitié assommés, sentirent vaguement qu’on les emportait. Leurs vainqueurs s’acheminèrent vers line excavation naturelle de la falaise, sorte de grotte sombre et assez vaste, et les déposèrent rudement sur le sol.
—	Celle fois, nous sommes bien fichus! murmura Hervé Lalain en voyant les burnous disparaître à l’entrée lumineuse de leur prison. Eh! mon lieutenant...
Mais, .'jii lieu de la voix de Louis Simon, ce fut un autre tlTuore, inattendu, stupéfiant, qui lui répondit, venant, du tréfonds obscur de la grotte :
L’on DANS LE DÉSERT
29
—	Lalain? C’est toi?... Et Louis?... Vous êtes là tous deux?...
—	Pierre!... rauqua l’officier ranimé par cette voix chère qu’il avait tant craint ne plus jamais entendre.
—	Mes amis... Mes pauvres amis! balbutia l’ingénieur.
* Par quel miracle êtes-vous arrivés jusqu’à moi?...
—	Ah! puisque nous sommes enfin réunis, c’est peut-être que nous devons espérer! s’écria l’officier. C’est peut-être que la Providence ne nous a pas encore abandonnés...
Grâce à de multiples contorsions qui leur arrachaient des gémissements à cause de leurs blessures, le lieutenant et le chauffeur parvinrent à se rapprocher de Pierre en se roulant sur le sol. Tremblant de joie, celui-ci les interrogea avidement, et Simon lui fit le récit de ce qui s’était passé, sans oublier les dramatiques aveux de Hainidé.
—	Hélas! murmura l’ingénieur. Je comprends tout, moi aussi, à présent... Quand je suis venu m’installer à Jérusalem, j’ai commis l’imprudence de confier vaguement mon projet à un confrère, David Hcrtmann, un jeune Allemand fort intelligent et scientifique. Immédiatement, il voulut m’acheter mon invention, et j’ai refusé... Peut-être ai-je eu tort, de refuser, sinon son achat, du moins son association? Très riche, soutenu par toute la colonie juive de Jérusalem, il pouvait être un collaborateur de premier ordre. Mais, outre qu’il ne m’inspirait pas une extrême confiance, je ne pouvais nie faire à l’idée que ma découverte lui profiterait, à lui et à son pays, davantage qu’à moi-même et à la France! Après mon refus, j’ai senti qu’il me gardait rancune... Lorsque les bandits m’ont amené ici, tout s’est éclairé pour moi! Furieux de ne point posséder le secret de l’appareil que j’ai inventé, et qui eût grandement facilité sa tâche, David Hcrtmann a agi d’une autre manière pour arriver à son but. En même temps qu’il me faisait espionner, par Hamidé, et par d’autres
30
L’on DANS LE DÉSERT
probablement, pour tâcher quand même d’obtenir mes plans, il s’est rabattu sur le second moyen d’extraire les richesses de la Mer Morte. Rassemblant une équipe de mineurs, il s’est attaqué à la rude tâche d’ouvrir un canal de cinquante kilomètres de long pour faire communiquer la cuvette avec la Méditerranée... Vous avez pu voir, comme moi, le début des travaux... En elTe!, grâce à ce canal, les eaux de la Méditerranée s’engouffrant dans la Mer Morte développeront une force motrice d’environ 100.000 chevaux qu’il sera facile de capter et d’utiliser ensuite pour recueillir l’or...
—	L’or?... demanda Hervé Lalain, un peu ahuri. Il y a de l’or dans la Mer Morte?
—	Il y a de l’or dans toutes les mers, mon cher Lalain! soupira tristement l’ingénieur. Et tout le monde sait que la Mer Morte, en raison de son extrême densité cl de sa salure, en contient bien davantage — deux francs d’or environ par mètre cube, d’après les calculs scientifiques. Donc, puisque la Mer Morte est évaluée à 130 milliards de mètres cubes d’eau, ce sont par conséquent 2G0 milliards environ de francs-or qui gisent dans sa cuvette.
—	Deux cent soixante milliards! répéta Hervé, n’en croyant pas ses oreilles.
—	C’est pour essayer de recueillir ces énormes richesses, en évitant le titanesque labeur d’ouvrir un canal de cinquante kilomètres jusqu’à la Méditerranée que j’avais inventé une machine... poursuivit Pierrre. Ah! quelle joie, quelle allégresse c’eut été pour moi de pouvoir olt'rir cet or à mon pays, à la France, pour l’enrichir, pour assurer sa prospérité! Par malheur, le destin ne l’a pas voulu. En combinant mon échec, mon rival a assuré sa propre réussite!
Sa voix sombra dans un sanglot... Un lourd silence pesa dans l’obscurité de la creute. Tous les trois, accablés, songeaient amèrement...
Pourtant, au bout de quelques instants, Hervé sc
L’OR DANS LE DÉSERT
31
dcmena entre scs liens, cherchant à se soulever. 11 lui semblait entendre quelque chose d’insolite, au dehors...
—	Mon lieutenant, dit-il, n’entendez-vous pas? Y a du remue-ménage! On dirait des cris, des galops... Tenez : un coup de revolver! Ah! çà, qu’est-ce qui se passe donc?
—	Il a raison! reconnut Simon. Il se passe quelque chose en effet!
—	Oh! il faut savoir... s’écria l’ordonnance. Ah! si je pouvais couper ces maudites cordes... Mon lieutenant, approchez-vous bien près... J’ai de bons crocs! Je vais ronger vos liens!
Simon ayant obéi, le brave garçon s’attaqua aux cordes et, tcnacement, s’appliqua à les scier avec scs dents. Il lui fallut du temps, mais quel cri de joie quand la première céda! Ensuite ce ne fut plus qu’un jeu : Louis libéra ses mains, ses hanches, ses chevilles, puis, galvanisé par l’espoir, il rompit à leur tour les entraves de ses deux amis.
—	Libres! s’écria Hervé. Enfin!... On va savoir... Vous entendez : le vacarme augmente! A présent on perçoit de nombreux coups de fusil.
En trébuchant, ils sortirent sur le seuil de la grotte, et, là, une vision inattendue les accueillit.
Une bataille en règle se livrait entre l’équipe dos terrassiers embauchés au canal et une troupe de soldats qui venaient de débarquer de quatre gros camions automobiles dont on apercevait les massives silhouettes.
Animés d’une énergie désespérée, et dirigés en outre par plusieurs Européens, les terrassiers se défendaient avec une si féroce ardeur, à coups de fusil et de débris de rocs, que l’issue du conflit demeurait fort incertaine.
Mais tout à coup, partant de deux des camions, un redoutable tac-tac-tac déchira l’air. Deux mitrailleuses entraient en action.
—	Des Anglais! s’écria le lieutenant en reconnais-
32
L’OII DANS LE DÉSERT
sant les uniformes. Ali! le sieur David Ilarlmann avait compte sans leur contrôle!... Et il va avoir affaire à eux!... Les Britanniques n’aiment guère que l’on touche à un terrain sans leur assentiment, — ce en quoi, en l’occurrence, ils ont raison, — et c’est pourquoi un petit détachement de l’armée de Palestine est venu voir un pou ce que signifiaient ces singulières et successives explosions... Hurrah! Leur intervention est le salut pour nous! Ils vont nous porter secours et nous ramèneront à Jérusalem!
Du seuil de la grotte, Louis Simon et Hervé observèrent les phases du combat qui tournait rapidement à l’avantage des Anglais. Mais les yeux de l’ingénieur erraient avec regret sur la vaste étendue saline scintillant à leurs pieds.
—	Oui, dit Louis en lui serrant la main, je comprends ton amertume... Mais console-toi, ami : ces richesses ne profiteront pas, non plus, à d’autres, car les Anglais vont interdire formellement l’entreprise de David IIartmanrçr.D’autre part, l’avenir t’appartient; d’autres décou,veMes, aussi merveilleuses, s’oflriront à toi quelque jour£\*x
—	C’est vrai, l’sieur Pierre! appuya gentiment l’ordonnance. Laissez où il est l’or de la Mer Morte, allez!... L’argent ne fait pas le bonheur, dit-on, et il a bien failli faire notre malljeur... Tout ça, voyez-vous, c’est très beau, mais, pour moi, ça ne vaut pas un petit coin du ciel de France!...
