L’Ile aux pieuvres
Roman d'aventures inédit par MAURICE D’ESCRIGNELLES
Cela fit plouf 1 et l’ancre tomba dans un jet d’écume. Le navire s’immobilisa à deux cents mètres à peine du rivage de l’île. Le capitaine Kcrmek cpii commandait l'Albatros fit mettre un canot à la nier pour aller reconnaître le rivage. Il se posait maintenant une question : Qui allait-il désigner pour descendre à terre?
C’était à chaque escale les mêmes discussions, mettant aux prises les membres de l’équipage. Ces discussions, lui Kermek, les tranchait net de sa voix autoritaire, mais ce n’était jamais sans faire des mécontents. Chacun prétendant avoir droit mettre le premier, le pied sur la terre ferme.
Ces discussions Kermek eut voulu les éviter à tout prix, mais c’était impossible, surtout depuis la dernière relâche à Nouinéa. l'Albatros qui cinglait vers
Sont réservés tous droits de traduction, d’adnptatiou, de misa au théâtre et au cinématographe,
P. R. A. n° 49.
2	l’île aux pieuvres
Sidney, prétendant amener à bon port une cargaison de soieries, emmenait dans ses lianes un équipage tel que ce vieux loup de mer de Kermek y sentait tous les symptômes d’une mutinerie prochaine.
Il feignait ne s’apercevoir de rien, mais tout en bourrant sa pipe, laissant errer ses regards sur le littoral de l’île inconnue, vis-à-vis de laquelle il venait de faire relâche, il passait mentalement ses matelots en revue.
Première question. Une mutinerie, sous son autorité bourrue mais assez bienveillante et avisée, dans quel but? Pas pour se révolter contre lui, ni pour s’approprier quelques rouleaux de soieries, sans grande valeur, mais bien pour posséder une goélette line et rapide telle que l'Albatros bien propre à la piraterie et à la contrebande, deux sports pratiqués volontiers par les forbans des mers du Sud.
Deuxième question. Toute aussi délicate. Quels étaient les meneurs celui ou ceux qu’il aurait sufli de démasquer pour réduire la mutinerie à zéro.
—	Capitaine?
Kermek sursauta, brutalement arraché à ses réflexions.
—	Ah! c’est toi Matliias. Qu’cst-ce qu’il y a?
—	Qui dois-je désigner pour la reconnaissance?
—	lieu! j’irai moi-même avec Daniel et le mousse.
Kermek regarda Mathias s’éloigner. C’était le maître
d’équipage. Etait-il capable de fomenter une révolte. Non, assurément, pas plus que ceux nommés par le capitaine, l’honnête Daniel et. Hector le mousse do l’Albalros.
Mais il.y avait Ernest, le Parisien, avec sa figure de pâle voyou aux yeux torves, et Johnny l’Anglais, un ancien docker. Faute de mieux Kermek avait dû les embarquer, bien qu’ils lui fussent fort antipathiques.
—	Ces deux oiseaux-là lie me disent rien qui vaille,
l’île aux pieuvres
3
grommela le capitaine de l'Albatros, apercevant Ernest et Johnny discuter avec animation, en désignant l’île.
Mathias avait appelé Daniel, un jeune breton d’une vingtaine d’années et Hector, gamin de quatorze ans, vif et gai comme un marsouin, favori du capitaine.
—	Vous irez tous les deux avec le capitaine, avait dit le maître d’équipage.
Les deux jeunes marins ne se firent pas prier, et devançant le maître du bord, ils dégringolèrent dans l’embarcation riant à plein gosier.
Johnny le docker, essuya son visage d’un revers de sa main crasseuse, imprégnée d’huile du moteur auxiliaire, dont il avait la garde.
—	Ce sont toujours les mêmes, dit-il. Nous on est bon qu’à rester sur ce maudit rafiot, à faire le pied de grue.
Le capitaine Kermek avait entendu. Il s’avança vers l’Anglais:
—	Suffit, n’est-ce pas, Johnny, lui dit-il d’une voix coupante. J’ai l’intention de ne repartir que demain matin pour laisser à chacun quelques heures de détente à terre. Vous débarquerez à votre tour. Mais si vous n’êtes pas content, nous levons l’ancre immédiatement à mon retour. Avez-vous encore quelque chose à réclamer?
Johnny secoua négativement la tête et s’éloigna. Ernest ne dit rien lui, mais il jeta au capitaine un regard en coin qui en disait long.
—	Tu vas voir, souffla-t-il aux oreilles du docker, tu l’as mis de mauvais poil. Tout à l’heure il va vouloir repartir et nous serons marrons une fois de plus. C’est le moment d’agir.
Johnny opina du chef en silence.
Kermek avait pris place à son tour dans le youyou.
—	Nagez, garçons, ordonna-t-il en prenant la barre.
4
l'île aux pieuvres
Daniel et Hector se penchèrent sur les avirons et débordant de l'Albatros la petite embarcation cingla vers la plage.
—	J’ai aperçu des palmiers, dit Hector. Pourvu qu’ils soient en même temps cocotiers, je crois que nous allons nous régaler.
—	Tu es bien gourmand, sourit Kermek.
Hector commença un panégyrique de ce succulent fruit exotique, la noix de coco. Soudain, il resta bouche bée.
—	Qu’y a-t-il, interrogea le capitaine de Y Albatros.
—	Voyez donc, dit le mousse, Mathias qui discute avec l’Anglais et le Parisien. On dirait qu’ils vont lui sauter dessus.
Très inquiet, Kermek qui, étant au gouvernail tournait le dos à l'Albatros, lâcha la barre et se retourna. En effet, sur le pont de la goelette, les trois hommes discutaient avec animation, faisant de grands gestes. On devinait qu’ils devaient parler fort, mais la brise du large emportait leurs paroles qui ne parvenaient pas aux oreilles de Kermek.
—	Retournons, retournons! cria le maître du bord.
Mais il était déjà trop tard. Désespérant de gagner
Mathias à leur cause, Johnny et Ernest avaient choisi le parti le plus simple et le plus monstrueux. Ils se ruèrent sur le maître d’équipage qui se débattait. Seul contre deux, il lutta un instant, fut acculé contre le bastingage, tenta de résister encore.
—	Courage, Mathias, j’arrive, hurla Kermek debout dans l’embarcation.
Hector et Daniel appuyèrent plus fort sur leurs rames et leur you-you vola littéralement sur les vagues. Mais Ernest et Johnny avaient entendu Kermek et voyaient le canot revenir. Ils comprirent qu’ils n’avaient plus de temps à perdre pour mettre leur sinistre dessein à exécution. Ce fut ce qui perdit Ma-
l’île aux pieuvkes
tliias. Les deux forbans firent un effort et le précipitèrent à la mer.
Mathias nageait comme un poisson. Il nagea vers le you-you qui aussitôt se porta à sa rencontre.
—• Bon, ricana Ernest, tandis qu’ils perdent du temps à le repêcher, nous en gagnerons nous.
Il disparut et revint aussitôt, portant une carabine, la propre carabine du capitaine Kermek, avec laquelle celui-ci s’amusait à chasser les oiseaux de mer.
—	Ma carabine, rugit le légitime propriétaire, s’apercevant du rapt.
Ils allaient rejoindre Mathias qui n’était plus qu’à dix brasses, lorsque Hector qui ne perdait pas un geste des deux pirates, vit Ernest épauler froidement et coucher en joue les occupants du you-you.
—	Aplatissez-vous, hurla-t-il, bousculant Daniel et le capitaine. Tous trois trébuchèrent au fond de l’embarcation, sans se faire aucun mal. La décharge passa au-dessus de leurs têtes.
—- Fripouilles! gronda le capitaine de l’Albatros.
Tandis qu’Ernest rechargeait sa carabine, Kermek et ses deux matelots se préparaient à recueillir le maître d’équipage. Soudain, Daniel jeta un cri d’épou-vante. Derrière Mathias, quelque chose montait des profondeurs, crevant la surface^ une chose horrible, nettement discernable à travers les couches limpides du Pacifique.
Kermek, Daniel et Hector, restèrent figés d’elFroi. Mathias qui nageait avec espoir, croyant déjà arriver au you-you, aperçut leurs visages décomposes, et pris d’un affreux pressentiment, détourna la tête. Ce qu’il vit hérissa ses cheveux plaqués par l’eau de mer.
—	Une pieuvre! -râla-t-il.
Si jamais le spectre de la mort peut apparaître effrayant à un homme, c’est bien lorsqu’il se présente sous les espèces d’un poulpe, le hideux monstre marin
G
l’île aux pieuvres
céphalopode, dont les huit tentacules visqueux, semblables à ceux d’une araignée gigantesque s’étendent mollement, mais irrésistiblement pour le saisir.
Mathias resta paralysé une seconde et faillit couler.
—	Avance, hurla Kermek qui lui tendait la main.
Le maître d’équipage lit un effort et avança de
quelques brasses.
—	Tire sur la pieuvre, cria Hector à l’adresse d’Ernest, voyant ce dernier qui approvisionnait son arme, assez maladroitement d ailleurs, ce qui lui faisait perdre du temps.
Un des longs tentacules s’éleva au-dessus de l’eau et claqua la surface dans un rejaillissement d’écume, tout près du maître d’équipage. Les autres bras du monstre s’avançaient comme une main gigantesque.
Mathias s’agrippa au rebord du you-you, Daniel et Hector se bousculèrent pour lui donner la main, au risque de faire chavirer la légère embarcation. Le maître (l’équipage allait reprendre espoir, lorsque son visage exprima soudain une terreur sans nom. Il venait d’être saisi par la pieuvre.
Le démon sous-marin tout proche, le ceinturait d’un de ses tentacules. Un autre broya les jambes du malheureux. Il voulut se cramponner de scs doigts crispés. Trop tard! Le monstre le tenait bien.
Kermek et ses matelots reculèrent, en proie au summum de l’horreur. Us virent se révulser les yeux du maître d’équipage. Ils entendirent ses os craquer sous l’étreinte meurtrière. L’eau se teinta de sang, et la pieuvre s’engloutit avec sa victime vers le fond de î’Océan.
Tous trois restèrent un instant sans mot dire, sans faire le moindre geste. Us considéraient tristement celte onde si fraîche, si limpide, si attirante, mais qui
l’île aux pieuvres
7
recelait des animaux redoutables et qui venait d’engloutir leur malheureux compagnon.
Ce moment de recueillement devait leur être fatal. Là-bas, sur l'Albatros Ernest le Parisien ne perdit pas son temps. Il s’était promptement arraché à l’horreur instinctive produite sur tous les assistants par l’affreuse mort du malheureux Mathias. Ayant réussi à charger une seconde fois la carabine, il lit feu à nouveau dans la direction du you-you.
—	Daniel! s’écrièrent ensemble, Kermek et Hector en voyant le jeune breton chanceler, portant la main à sa tempe, ses doigts déjà se teintaient de sang.
—	Au large! au large! reprit Kermek. II faut nous éloigner. Mais ajouta-t-il en tendant le poing vers les pirates, je reviendrai, je reviendrai assez à temps pour vous empêcher de faire un vaisseau pirate de mon Albatros.
Hector avait rapidement obéi à l’injonction du capitaine. Il avait immédiatement sauté à son banc, pris un aviron, et à présent, debout à l’arrière du canot, il naviguait à la godille, avec une vigueur dont on n’eut pas cru capable ce petit bonhomme.
Kermek écumait de rage et se tordait les poings. Penché sur Daniel, dont la blessure à la tempe ne laissait pas de l’inquiéter, car il venait de constater que celui-ci ne donnait déjà plus signe de vie.
—	Ah! s’ils l’ont tué... rala le capitaine de VAlbatros.
Cependant Ernest et Johnny semblaient avoir provisoirement renoncé à leurs desseins meurtriers.
—	Que font-ils donc? demanda Hector au Capitaine.
—	Sans doute attendent-ils notre disparition. Là, alors ils descendront à terre pour se ravitailler en eau, en fruits, et si possible en gibier. Ensuite ils appareilleront.
—	Comment vont-ils faire pour manoeuvrer le bâteau à deux?
8
L ILE AUX PIEUVRES
—	Deux? Ils seront trois.
—	Quel est donc le troisième? demanda Hector.
—	Les événements te font perdre la tête. Et le înaî-tre-coq?
—	Ah! c’est vrai le Chinois! Je l’oubliais.
Ling, le cuisinier chinois, n’avait pas encore paru. Il est vrai qu’il passait le plus clair de son temps dans la cambuse où il s’énivrait fréquemment, ce qui lui valait maints reproches de la part du capitaine, repro-ches ponctués généralement d’un coup de bottes judi’ cicusement placé.
—	Croyez-vous que Ling marchera avec eux? demanda le mousse.
—	Pourquoi non? 11 ne m’aime guère. Je me suis toujours opposé à son unique mais funeste passion : l’alcool. Ernest et Jolinny pour le gagner à leur cause n’auront qu’à le laisser puiser à même le tonnelet. Us ont dû au besoin le terroriser.
—	C’est un piètre matelot.
—	Qu’importe, il est fort! Cela suffira. Ils peuvent naviguer tous les trois. Mais je saurai bien les empêcher d’appareiller.
—	Comment ferez-vous? demanda naïvement lû moussaillon Hector.
Cette question lit faire la grimace à Kermek et parut l’embarrasser grandement. H souleva sa casquette et so gratta énergiquement le crâne, ce qui eut pour résultat d’en faire jaillir cette lumineuse mais fort prudente réflexion:
—	Je ne sais pas encore comment. Mais je sais bien que ces bandits n’appareilleront pas sans ma permission.
Hector avait une confiance si absolue en son capitaine, qu’il n’eût pas voulu insister. Il se fia donc à ce que lui avait dit Kermek.
Le you-you alla s’échouer sur une langue de sable
l’île aux pieuvres
9
large à peine de quelques mètres, longeant la forêt qui semblait croître directement au bord des Ilots.
—	Hum! dit Kermek, j’ignore le nom de cette île. Mais avec une telle végétation elle ne doit pas être déserte. Ou je me trompe fort, ou nous trouverons là-dessous quelque tribu de cannibales, ou tout au moins quelques animaux assez redoutables.
A cette parole, ils ne purent évoquer sans frissonner, le souvenir du pauvre maître d’équipage, victime du poulpe.
Après s’être assurés qu’au large VAlbatros n’avait pas bougé et se balançait mollement au gré des vagues sans la moindre velleité d’appareillage, Kermek et Hector songèrent à s’occuper du blessé.
Ils l’amenèrent jusqu’au pied d’un grand palétuvier qui prodiguait son ombre généreuse sur la surface des Ilots.
—	Comment te sens-tu, demanda Kermek,
—	Mal... murmura faiblement le blessé.
—	Il faudrait de l’eau fraîche pour le panser, émit Hector.
—	Et aussi pour le faire boire. Va, mousse, tu es débrouillard, tâche de nous trouver cela. Ce serait bien le diable si, sur une île où croît une végétation aussi luxuriante, tu ne trouvais pas un ruisseau d’eau douce. Mais hâte-toi.
Hector ne se le fit pas répéter deux fois. Il alla jusqu’au canot où traînait un récipient de métal et, ainsi lesté, il commença à suivre la plage. Il se hâtait car Daniel était au plus mal. Mais malgré les tragiques événements qui venaient de se dérouler, la jeunesse d’IIector, son insouciance afférant au métier de marin, il ne pouvait s’interdire de goûter l’ambiance exquise de cette île inconnue.
Il suivait l’épaisse forêt qui semblait recouvrir la superficie de cette terre dans toute son étendue. En
10	L’iLE aux riEUVRES
vain lentait-il de jeter un coup d’œil sous ses ombrar ges. Le regard se perdait dans l’obscurité des sombres frondaisons. D’immenses palmiers s’élevaient au-dessus de cette jungle, dressant leurs têtes ornées d’un majestueux panache, orgueilleusement vers le ciel. Hector se sentait attiré vers ces beaux arbres, dont une espèce produit le succulent fruit dont il était si amateur, la noix de coco. Cependant, il résista à sa gourmandise qui le pressait d’escalader un palmier pour en grappincr les fruits. 11 fallait avant tout songer à Daniel.
Enlin il arriva à un endroit où la plage s’élargissait, remontant vers le centre de l’île. La bande de sable était partagée en deux par le cours d’un ruisseau venant de la jungle et se perdant dans l’Océan. Celte rivière était assez rapide et refoulait les premières vagues.
—	De l’eau douce! jeta Hector dans un grand cri de joie.
Et il se mit à courir jusqu’au bord du ruisseau. Là
11	se jeta à plat ventre, goûta avec délice à cette onde limpide, puis il se hâta de remplir sa callebasse. Il se relevait déjà et s’apprêtait à rejoindre le lieu où il avait laissé le mourant avec le capitaine, lorsqu’il s’arrêta intrigué.
Un bouillonnement venait de se produire au milieu du ruisseau.
—	Que se passe-t-il donc? murmura le mousse.
L’eau très claire l’instant auparavant, devenait subitement trouble, comme si une lutte inconnue bouleversait son lit de sable. De nature Hector était fort curieux. Il scruta donc avec avidité la surface de l’eau, faute de pouvoir en pénétrer la profondeur. Son désir de savoir était tel qu’il se fût aventuré dans le ruisseau aussi loin que possible, sans une vague appréhension qui le saisit à temps. Est-ce que par hasard il n’aurait
l’île aux pieuvres
11
pas affaire à quelque monstre marin, pareil à celui qui avait tué l’infortuné Mathias.
II s’arrêta donc au bord du ruisseau, retenu par un restant de prudence. Il n’attendit pas longtemps. Tout près de lui, il vit un animal iiler entre deux eaux. Un animal long de deux mètres, de forme eflilée, au dos noir et luisant. Cet habitant des ondes effleura la surface et sc jeta de côté. Hector aperçut le ventre d’un blanc laiteux, la gueule en croissant qu’il avait hérissée intérieurement d’une triple rangée de crocs acérés.
—	Un requin! murmura-t-il.
Mais il était très intéressé. Le squale, en effet, devait lutter contre quelque ennemi que le moussaillon ne devinait pas encore. S’il sc jetait ainsi de côté, c’était pour l’attaquer. Hector redoubla d’attention.
Le requin restait immobile à présent, se laissant flotter entre deux eaux. II agitait très légèrement ses nageoires afin de se maintenir sur place et ne pas se laisser entraîner par le courant du ruisseau.
A dix mètres, le mousse vit l’ennemi sortir de l’eau.
Il ne put s’interdire de frissonner. Plus hideux encore que le requin, un poulpe venait d’apparaître. Les huit tentacules s’allongeaient lentement. La pieuvre était semblable à une touffe d’algues se déroulant mollement dans le courant. Hector sursauta. Prompt comme l’éclair, se retournant d’un vigoureux coup de nageoire, le requin venait de foncer sur l’adversaire.
Le réflexe de la pieuvre fut aussi instantané. Les bras du monstre saisirent le requin, comme autant de fouets. Mais malgré la puissance de l’étreinte, le squale glissait entre les terribles tentacules impuissants à le retenir. Il passa à nouveau près du rivage, et Hector vit le ventre blanc marbré de taches sanglantes. A cet endroit, la peau moins coriace portait trace des cen-
12	l’île aux pieuvres
laines de vcmouses que, l’espace de quelques secondes, le poulpe avait appliquées sur le requin.
Le mousse était fige, incapable de faire un mouvement. Les yeux exorbités, il regardait.
Le combat reprit.
Le requin se jeta à nouveau sur la pieuvre. Les deux monstres disparurent dans un véritable tourbillon, et l’eau du ruisseau se teinta d’un ilot noirâtre. Quelques instants après Hector constatait que les terribles mâchoires du requin avaient sectionné un des monstrueux tentacules.
Nul doute que le squale fut sorti vainqueur du combat, sans un nouvel adversaire qui entra en lice, sous les espèces d’une seconde pieuvre. Le requin dut se débattre contre un véritable fouillis de bras visqueux. Malgré sa sveltesse il commençait à s’épuiser. Il perdait beaucoup de sang, car son ventre marqué de ventouses, n’était plus qu’une plaie.
Enfin une des pieuvres le mordit de sa bouche hideuse, semblable à un bec de perroquet. Celte fois il était frappé à mort. Les pieuvres s’acharnèrent sur lui, l’élevant avec fureur au-dessus des eaux rouges en le tenant dans leurs tentacules. Puis les trois monstres disparurent et le courant du ruisseau redevint limpide, emmenant jusqu’à la mer les traces sanglantes du combat.
Hector put croire avoir rêvé. Il s’attacha à l’impression malsaine dégagée par l’horrible spectacle dont il venait d’être le témoin et, maudissant cette perte de temps il rejoignit promptement le lieu où il avait laissé le blessé sous la garde de Kermek.
Hélas! le capitaine le reçut tristement. Daniel venait de succomber à la blessure produite par le coup de feu d’Ernest le Parisien.
Hector resta pensif, tenant son récipient inutile. S’il s’était hâté d’cxccuter sa mission, peut-être eût-il, si-
l’île aux pieuvres	13
non sauve le mourant, du moins étanché la soif ardente qui avait désolé scs derniers moments.
Hector et le capitaine, baignés de sueur achevaient de niveler le monticule de sable que formait la dernière demeure de Daniel.
—	Dissimulons la tombe, avait dit Kermek. Il ne faut pas que le corps soit la proie des fauves, ou pis encore.
Il n’insista pas. Hector avait compris. Dans les îles du Sud il faut toujours craindre la présence éventuelle de Canaques, presque toujours anthropophages, et le vieux loup de mer n’ignorait pas que les sauvages n’auraient reculé devant devant rien pour apaiser leur horrible appétit de chair humaine, pas même de profaner un cadavre.
Après une dernière pensée à leur infortuné compagnon, les deux naufragés par force, s’orientèrent.
—	Que faisons-nous, capitaine, demanda Hector,
Kermek se gratta rigoureusement le crâne.
—	Je ne sais guère où nous sommes, dit-il. En tout cas que cette île soit habitée ou habitable, hostile ou hospitalière, sache moussaillon que je n’ai pas l’intention d’y demeurer indéfiniment.
—	Bon, dit Hector. Alors nous allons reprendre Y Albatros.
Kermek fronça les sourcils et jeta un regard vers le large.
—	La goëlette est toujours là, constata le mousse, qui avait fait le même mouvement que le capitaine.
11	l’île aux pieuvres
En effet, l'Albatros toutes voiles carguées, se balançait toujours au même endroit. Rien ne bougeait à bord. Les occupants demeuraient invisibles.
—	Où sont donc nos trois pirates, dit Kermek.
—	Peut-être ont-ils débarque, émit Hector, dans le but de venir aux provisions. Us ne partiront pas tout de suite.
—	Tu as raison, fit le capitaine. Ils ne peuvent appareiller sans eau douce car cela fait défaut. Mais ils n’ont pas dû descendre encore, de peur de nous rencontrer. D’ailleurs, vois la chaloupe est encore là.
—	Juste, opina le mousse. Peut-être attendent-ils la nuit.
—	T’es malin mousse. Et ils repartiraient comme cela pour aller pirater sur mon Albatros nous laissant comme deux vieux cachalots échoués. Pas de ça Lisette avec Kermek. Je ne dormirai plutôt pas de la nuit, mais dès qu’ils paraîtront, je leur mets le grappin dessus.
Le capitaine et le moussaillon se préoccupèrent de s’armer. Ils se munirent de solides tiges des bambous, taillés en forme d’épieu e'. propres autant à piquer qu’à assommer. Puis ils se hissèrent dans un gros palmier touffu d’où ils dominaient la crique où se balançait toujours l'Albatros. De là ils pouvaient voir sans être vus. Us convinrent de veiller a tour de rôle. Les nuits tropicales étant très claires, ils ne pouvaient manquer d’apercevoir la chaloupe, au cas où elle se détacherait des flancs de la goëlette pour voguer vers le littoral de l’île.
Le soleil, au lointain, se fondait dans l’étendue verte qu’il embrasait de paillettes d’or. Kermek, bien calé dans les branchages, ronflait déjà. Hector guettait toujours les pirates. Le crépuscule arrivait. Le mousse commençait à somnoler, lorsque un bruit parvint à peine perceptible, mais- fort caractéristique pour une
l’île aux pieuvres
15
oreille de marin. Il s’extirpa immédiatement de son assoupissement et plongea dans la crique un regard avide.
A sa grande surprise, il ne remarqua rien d’anormal. L’Albatros et sa chaloupe étaient toujours à l’ancre. Et cependant Hector avait bien perçu le choc de rames frappant l’eau en cadence. Il en était sûr.
—	Je n’ai tout de même pas rêvé, grogna-t-il.
Mais, subitement, un spectacle inattendu frappa ses yeux. Aussitôt il saisit Kermek par le bras, et se mit à le secouer énergiquement.
—	Capitaine! capitaine!
—	Quoi... quoi... bafouilla le vieux marin, en se frottant les yeux. Nous coulons?
—	Mais non, nous ne sommes plus sur l'Albatros. Regardez... la pirogue.
—	Quelle pirogue? Tu as trop bu, mousse. Va te coucher et laisse-moi en repos, sinon il pourra t’en cuire.
Hector éprouva quelques difficultés à faire revenir Kermek à la réalité. Celui-ci avait fait un si bon somme, qu’ayant déjà oublié les tragiques événements de la journée, il croyait se réveiller dans son hamac.
Enfin, le capitaine de VAlbatros ayant repris une juste notion des choses, ne tarda pas a s’intéresser vivement au spectacle que le mousse lui faisait observer.
Une longue pirogue venait d'apparaître, sortant on ne savait d’où. Elle était faite d’écorce et son peu de stabilité était compensé par un balancier. Une douzaine de personnages l’occupaient, dont le moins que l’on puisse dire est qu’ils n’inspiraient pas précisément la sympathie. Leur peau noire, leurs lèvres épaisses, leurs cheveux crépus, décelaient aisément la race canaque. Quant aux objets barbares dont ils s’ornementaient : colliers de dents humaines, plumes bariolées, peaux de fauves encore fraîches, c’étaient les témoins de cou-
16	l’île aux pieuvres
lûmes qui ne devaient pas manquer d’être voisines dj la férocité.
—	Des Canaques! souffla Hector.
—	Et sûrement anthropophages, renchérit le capitaine.
Une seconde, puis une troisième pirogue, firent leur apparition. Elles étaient semblables à la première et leurs occupants étaient tout aussi inquiétants.
—- Ils vont assaillir la goélette, murmura le mousse.
Kermek allait répondre, lorsqu’un coup de feu claqua dans le silence. Une flamme brève jaillit du bor-dage de YAlbatros. Dans la pirogue la plus rapprochée, un noir s’écroula en hurlant. Ce fut un véritable signal.
Des troi^ pirogues, une volée de flèches s’éleva, criblant le pont de la goélette. Puis, criant comme des possédés, les Canaques montèrent ù l’abordage et envahirent en un instant le petit navire.
—	Mon Albatros! Ils vont tout saccager, gémit Kermek, eu montrant un poing inutile aux sauvages.
Hector et lui distinguèrent les symptômes d’une courte lutte à bord de la goélette. Puis les indigènes remontèrent sur le pont, traînant trois hommes qui se débattaient : Johnny, Ernest et le maître coq Ling.
On les ficela comme des paquets et ils furent descendus dans une pirogue. Puis les Canaques s’éloignèrent en pagayant de 1 Albatros. Us s’étaient mis à chantonner une complainte nasillarde, qui devait signifier leur joie d’avoir remporté la victoire, victoire facile d’ailleurs.
—	Gardons-nous de tomber aux mains des Canaques, dit Kermek.
—	Pourquoi, capitaine?
—	Parce qu’il ne ferait pas bon être à la place de nos trois pirates.
—	Us vont donc les manger?
—	Cela ne tardera j)as, sois en sûr.
l’île aux riEuvnES
17
Hector pâlit et resta muet.
—	N’aie donc pas de pitié pour ces fripouilles, dit Kermek. Et souviens-toi qu’ils sont cause de la mort de Mathias et de Daniel.
—	Tout de même, une telle fin. Mangés!...
—	Et Mathias tué par la pieuvre. Et Daniel agonisant, dévoré par la soif. Us n’ont que ce qu’ils méritent.
Le souvenir de ses matelots assassinés, faisait devenir féroce le bon Kermek. Hector le ramena encore une fois à la réalité.
—	Il faut profiter de la situation, capitaine.
—	Bien dit, mousse. Regagnons VAlbatros.
Ils se laissèrent glisser du grand palmier, et coururent jusqu’à l’endroit où ils avaient laissé leur you-you. Une déconvenue les attendait. La légère embarcation avait disparu.
—	Nous sommes volés! rugit Kermek.
—	Chut! dit Hector. N’attirons pas l’attention des Canaques. Ce sont eux certainement qui nous ont pris le bateau. Que faire?
Kermek était de fort méchante humeur.
—	Tu sais nager, mousse, n’est-ce pas. Allez, ouste, à l’eau!
—	1! n’est pas prudent de regagner la goélette à la naç;e. Oubliez-vous que ces eaux sont infestées de requins et de pieuvres.
—	Nous n’allons pas moisir ici, non.
—	II faut retrouver le you-you. D’ailleurs nous ne sommes plus pressés. L’Albatros ne risque plus de partir sans nous.
Décidément le moussaillon parlait avec la voix de la sagesse. Kermek se rendit aisément à ces bonnes raisons et on convint de passer la nuit au sommet du palmier qui s’était avéré si commode. Au jour on aviserait. Si le vou-you demeurait introuvable, il serait toujours
18	l’île aux pieuvres
facile de fabriquer un rudimentaire radeau pour regagner la goélette sans se mettre à l’eau.
Ils s’endormirent donc dans leur arbre. Mais, à l'aube, Kermek se réveillant le premier, constata que l'Albatros avait disparu à son tour,
Kermek se mit à trépigner de rage, au risque de choir du palmier. Hector, réveillé en sursaut, put craindre pour la raison de son capitaine. Heureusement celui-ci lui expliqua rapidement leur nouvelle mésaventure.
Un rapide regard circulaire permit au moussaillon de constater qu’il n’y avait plus à l’horizon la moindre trace de la goélette.
Hector avait le plus souvent des idées pratiques :
—	Il faut aller à la recherche du bateau, dit-il, sinon nous risquons fort de rester indéfiniment sur cette île, qui pour notre malheur est loin d’être déserte. Sans compter que nous sommes à peu près sûrs, dans ce cas, de finir tôt ou tard sous la dent des sauvages :
—	Mais qui nous a pris Y Albatros, gémit Kermek.
—	Qui? Eux, parbleu.
—	Qui ça, eux?
—	Les Canaques.
—	Qu’est-ce qu’ils veulent en faire. Ils n’espèrent tout de même pas le manger. Quant ù naviguer avec, ils sont trop bêtes et trop inexpérimentés pour cela.
—	Ils doivent avoir une raison. Peut-être ont-ils éventé notre présence. Ils auront pris le navire dans le but de nous mettre dans l’impossibilité de fuir, ou peut-être simplement pour le plaisir de piller plus à leur aise.
l’île aux TIEUVRES
13
Les deux naufragés s’étaient laissés glisser jusqu’au sol.
—	Je pense que lu as raison, dit le capitaine. Voyons, orientons-nous. Si je ne m’abuse hier, après avoir enlevé nos pirates, les trois pirogues ont mis le cap vers l’ouest. Si nous suivons le rivage dans cette direction nous sommes à peu près certains d’arriver tôt ou tard à un village. Donc, en route moussaillon.
Les deux aventuriers partirent dans la direction indiquée par le capitaine. Ils marchèrent une partie de la matinée sans rien trouver. Cependant la faim commençait à les presser, ils décidèrent de s’enfoncer quelque peu dans la forêt des palmiers pour trouver des cocos et autres fruits sauvages.
Ils ne tardèrent pas à tomber en arrêt devant un magnifique bananier, qui dressait très haut un bouquet de feuilles d’un vert éclatant, d’où pendait un lourd régime.
Hector se mit aussitôt à escalader le palmier et ne tarda pas à arriver au faîte. Tandis qu il sortait son couteau pour détacher les bananes, Kerrnek lui cria :
—	Profite de ce que tu es au grand mât pour examiner l’horizon.
Renonçant provisoirement à sa cueillette, Hector s’empressa d’obéir. Il jeta autour de lui des regards circonspects et soudain parut s’intéresser vivement à certain point de l’horizon.
Comme il ne parlait pas, le capitaine, démangé par la curiosité, sollicita des explications :
—	Tu vois quelque chose?
—	Oui, capitaine.
—	Où ça?
—	Vers l’ouest toujours.
—• Qu’est-ce que c’est?
—	Une fumée!
20
l’île aux pieuvres
—	Mais quoi, est-ce un village. Explique-toi, 11 mo faut t’arracher les paroles.
Hector ne répondit pas. II semblait fort intrigué. Enfin il se décida à abandonner son observation et descendit de son perchoir. En bas, il trouva Kermelc qui bouillait d’impatience.
—	Alors? Tu as reperé le camp de ces mal blanchis.
—	Non, capitaine.
—	Comment non? Et ce feu?
—	Ce n’était pas celui d’un village canaque, à moins que les villages nègres ne poussent en pleine mer.
—	Hein?
—	Ce foyer était très éloigné, si bien que malgré mes yeux habitués aux grandes distances, je n’ai pu en repérer la source. Toutefois ce que je puis affirmer c’est qu’assurément, cela brûle en mer et non sur terre.
Kcrmek devint subitement livide.
—	En mer? Mais alors... mais alors... Y Albatros!...
Hector se mordit les lèvres. Il avait eu la même idée.
—	C’est VAlbatros qui brûle!
Et le malheureux capitaine se mit à s’arracher les cheveux. Le moussaillon le consola tant bien que mal. Finalement, on décida de marcher dans la direction de l’incendie, le village canaque ne pouvant en être loin. Là, on tenterait de s’approprier une pirogue et de fuir avec. C’était le seul plan raisonnable.
Ils marchèrent tout le jour le long de la plage, restant par prudence sous les grands palmiers pour éviter d’être repérés. Vers la lin de l’après-midi, ils s’arrêtèrent. Un bruit sourd et continu leur parvenait, venant des profondeurs de la forêt.
—• Qu’est-ce que c’est que ça? demanda le mousse.
—	On dirait un torrent, dit Kermek. Cherchons.
Ils s’enfoncèrent plus profondément dans la forêt.
Bientôt les ombrages s’éclaircirent et ils arrivèrent au bord d’un cours d’eau assez étroit, dont les ondes ra-
L'ILE AUX PIEUVRES
21
pides bouillonnaient sur un lit rocailleux, hérissé de rochers inquiétants. Celte rivière coulait encaissée entre deux, bords élevés.
—	Ce ruisseau est sans doute celui qui se jette dans la mer près de l’endroit où nous sommes débarqués, dit Kermek, et à l'embouchure duquel tu as vu le combat des pieuvres et du requin.
Hector posa brusquement sa main sur le bras du capitaine.
—	Ecoutez!
Le capitaine tendit l’oreille. En amont un chant venait de s’élever, nasillard à souhait, et dont les deux naufragés n’eurent aucune peine à déceler l’origine.
—	Les Canaques! Cachons-nous.
Ils s’aplatirent derrière 1111 bosquet de lentisques d’où ils pouvaient voir sans être vus. Quelques minutes s’écoulèrent puis, sur le ruisseau torrentueux, une longue pirogue apparut. Elle n’avait pas de balancier, ce qui eut été peu praticable sur un cours d’eau aussi étroit. A l’avant, une idole hideuse était représentée, taillée à même le bois de l’embarcation, comme une ligure de proue, horriblement barbouillée de coloris les plus invraisemblables.
—	Qu’cst-ce que c’est que celte horreur? demanda Kermek.
—	Une pieuvre! souffla le mousse.
Effectivement,, cela voulait représenter dans toute
sa laideur effroyable, un des monstres qui hantaient le rivage de l’île. Six noirs montaient la pirogue et la dirigeaient avec une habileté sans égale parmi les nombreux écueils qui désolaient le courant.
Ils passèrent rapidement et disparurent.
—	Ils doivent partir à la pêche, dit Kermek. Cette rivière les emmène très rapidement, mais doit être impraticable à remonter, c’est ce qui explique leur
22
l’île aux pieuvres
apparition intempestive hier, à l’abordage de l'Albatros, et pour revenir ils sont obligés de passer par la mer.
—	Remontons donc en suivant le ruisseau, reprit Hector. Ainsi nous sommes certains d’arriver au village par cette voie qu’ils ne nous soupçonneront pas d’emprunter.
Ils se remirent en roule et, au soleil couchant, ils étaient en vue des dernières cases du village. Depuis quelque temps déjà, une sorte de bourdonnement leur parvenait et Kermek, qui n’en était pas à sa première aventure en Océanie, avait aussitôt reconnu le bruit incessant du tam-tam.
—	On dirait qu’ils sont en liesse, avait-il dit. Je ne serais pas surpris, à notre arrivée, d’assister au festin dont Johnny, Ernest et Ling doivent faire tous les frais. C’est excellent pour nous.
—	Pourquoi cela, interrogea le mousse, ne pouvant s’interdire de frissonner en évoquant l’horrible fin des forbans.
—	Parce qu’ils seront repus de chair humaine et ivres de vin de palme. Alors nous pourrons tranquillement faire main basse sur quelques provisions, choisir une pirogue et nous éloigner de cette côte inhospitalière. ,
Timidement, le mousse avait demandé s’il n’était pas possible de sauver les trois pirates, ce qui avait eu le don de plonger le brave Kermek dans une colère folle.
—	Sauver ces trois assassins. Ils ne seront encore que trop doucement punis. D’ailleurs leur supplice est indispensable à notre fuite. Peut-être, préfères-tu assister au festin des cannibales en leur compagnie. Mon petit, il faut choisir, eux ou nous.
Et Hector avait bien dû accepter l’éventualité de la mort de Johnny l’Anglais, Ernest le Parisien et Ling
l’île aux pieuvres	23
le Chinois. Il objecta encore que ce dernier était beaucoup moins coupable que les deux autres, s’étant laissé simplement entraîner, n’étant pas trop mauvais bourre, etc... mais le capitaine avait seulement haussé les épaules.
Lorsqu’ils arrivèrent au camping, celui-ci leur parut désert.
—	Parbleu, dit le capitaine. Toute la tribu est du côté de la mer où sont plantés les fétiches. D’ailleurs on entend toujours le tam-tam. Je ne serais pas étonné si nos pirates étaient déjà en train de rôtir.
Hector lit la grimace, désagréablement impressionné. Cependant Kermek pénétrait déjà bravement dans le village. Le ruisseau longeait les dernières cases, et entre celles-ci plusieurs pirogues étaient échouées.
—	Si nous fuyions par là, pendant qu’il n’y a personne, dit Kermek. Ce serait beaucoup plus prudent que de prendre immédiatement la mer. Ainsi ils ne risquent guère de nous poursuivre.
—	Il y aura bien d’autres dangers, dit le mousse. Descendre en pirogue un pareil torrent.
—	Les sauvages le font bien.
—	Nous ne sommes pas des sauvages, capitaine.
—	Non, nous sommes des marins, et je ne vois pas pourquoi des marins ne passeraient pas où passent de vulgaires Canaques. Allez! ouste, c’est dit. On part par le torrent.
Quand le capitaine Kermek parlait sur ce ton, Hector savait pertinemment qu’il eût été inutile de le contredire. Il ne s’y risqua donc pas, et se résigna.
—	Après tout, se dit-il, pourquoi pas?
Il suivit Kermek à travers les cases complètement désertes, se dirigeant vers la mer. Soudain le capitaine lui fit signe de ne plus avancer, qu’en prenant les plus grandes précautions. Ils arrivaient à la plage sur laquelle un étrange spectacle se déroulait.
24
l’île aux pieuvres
Toute la population canaque semblait s’y être donné rendez-vous. Hommes, femmes, enfants, portaient en signe d’allégresse leurs plus rutilents costumes. Des guerriers barbouillés de tatouages aux couleurs vives, exécutaient autour d’un immense brasier, une farandole effrénée.
Au fond, devant une sorte d’autel rustique où grimaçaient d’horribles fétiches, une vingtaine de personnages accroupis faisaient grincer des instruments aux formes bizarres, ou tapaient sans discontinuer sur des tam-tams.
Tous et toutes étaient parés et couronnés de fleurs les plus admirables et les plus odorantes de la jungle océanienne. Avec la tiédeur du soir s’ajoutant à la chaleur du brasier, ces fleurs exhalaient une odeur forte qui montait à la tête et grisait par avance la foule des Canaques.
A aspirer cette atmosphère, Hector constata qu’elle apportait des relents suspects. Il en lit part au capitaine qui abonda immédiatement dans son sens.
—	Ça sent... on dirait que ça sent le brûlé.
Ils échangèrent un regard. Le festin devait être proche.
Au risque de se faire repérer par les sauvages, ils s’approchèrent jusqu’à la case la plus avancée, au coin de laquelle ils se tapirent. De là, ils plongèrent des regards avides dans la direction du brasier autour duquel les guerriers canaques exécutaient toujours leur ronde infernale.
Tout d’abord, ils ne virent rien, éblouis par l’éclat du feu. Puis, petit à petit ils distinguèrent trois formes noires suspendues au milieu des flammes.
Hector claquait des dents, et Kermek, malgré sa fermeté, ne pouvait s’interdire un frisson. Il n’en fallait plus douter, les trois pirates rôtissaient, en attendant de servir de pâture aux cannibales.
l’île aux pieuvres
25
Le mousse chercha à détourner les yeux de ce spectacle, et brusquement une chose nouvelle attira son attention. Il le lit remarquer au capitaine. A cent mètres du rivage, échouce sur un rocher, il y avait une forme blanche, effondrée lamentablement.
C’était tout ce qui restait du pauvre Albatros. Une pauvre coque rongée par le feu, maculée de longues traces de flammes, et qui s’en allait un peu plus à chaque vague.
—	Ma goélette! grinça Kermek.
A ce moment, un souffle de vent arriva du large. Pendant une minute les flammes du brasier furent balayées, courbées à ras du sol. Les corps des trois suppliciés apparurent subitement aux yeux d’IIector et du capitaine. Us étaient encore vivants.
Ligotés sur de longues perches, tordus par d’atroces souffrances, les chairs déjà grésillantes, Ernest, Ling et Johnny donnèrent aux deux spectateurs terrifiés, l’impression que peuvent donner des damnés en proie à l’enfer. Leurs visages torturés étaient surtout horrifiants.
Hector ne put réprimer un léger cri, malgré son courage. Et pour son malheur, un des Canaques l’entendit. Il se retourna, cessant brusquement sa danse, et vit les deux intrus. II jeta un cri d’alarinc, et la sagaie levée, il courut vers eux.
—	Malédiction! rugit Kermek. Fuyons.
Et entraînant le mousse, il fonça à travers le village. A une vitesse record, ils en gagnèrent l’autre extrémité à l’endroit où la rivière périlleuse formait une seconde Plage.
S’emparer d’une légère pirogue, la pousser au torrent, fut pour les deux fuyards, l’affaire d’un instant.
Il était temps.
Arrachés à leur horrible cérémonie, une bande de
26
I.’lLE AUX PIEUVRES
cannibales étaient sur leurs talons, hurlant comme des possédés.
Kermek venait de constater qu’une seule pagaie gisait dans le fond de l’embarcation. I! s’en empara et redressa la pirogue qui tanguait terriblement sur l’eau bouillonnante.
—	Couche-toi dans le fond, dit-il au mousse, et ne bouge plus.
Hector avait dans le capitaine une confiance absolue. Il obéit. Alors le capitaine Kermek exécuta un des plus beau exploits de sa longue carrière. Avec une misérable pagaie, il dirigea la pirogue sur cette rivière tourmentée, qu’il ne connaissait pas.
Guidé par son instinct de matelot, il évitait les écueils avec dextérité. Vingt fois la légère coquille de noix frôla des rocs aigus qui semblaient prêts à la déchirer, mais à chaque reprise, Kermek était vainqueur, et il voguait encore.
La rivière devenait par endroits, un véritable rapide, et à ces moments-là, Kermek devait renoncer à lutter contre le courant. Il s’abandonnait à son sort, et ce fut miracle que la pirogue ne fût pas éventrée par les récifs innombrables.
Soudain, Hector se redressa :
—	Ecoutez! Us nous poursuivent!
Un chant de guerre éclatait derrière eux, couvrant le mugissement des eaux furieuses. Bientôt une longue pirogue apparut, chargée de noirs guerriers. Eux, connaissaient parfaitement le courant et y évoluaient avec une facilité diabolique, se rapprochant de minute çn minute.
Kermek cria : couche-toi! couche-toi!
Hector obéit. Une volée de flèches et de pagaies passa au-dessus de la pirogue.
Kermek resta debout, crachant dans le torrent avec mépris.
l’île aux pieuvres
27
—	Vous ne me tenez pas encore, tas de sauvages.
Et il cessa brusquement de pagayer, se couchant à
son tour aux côtés du mousse.
N’étant plus ni retenue, ni dirigée, la pirogue fut entraînée par le courant à une vitesse folle. En un instant la pirogue des cannibales fut distancée. Us exprimèrent leur fureur par une tempête d’imprécations.
Crispés, immobiles, muets, le mousse et le capitaine attendaient la lin. A tout instant ils croyaient sentir la pirogue s’eutr’ouvrir sur un récif. Il n’en était rien cependant, et ils avançaient toujours.
Combien de temps dura cette course folle, ils n’auraient su le dire. Soudain l’air leur parut plus vif, l’espace plus large. Ils se redressèrent. La pirogue arrivait à la mer.
—	Sauvés! dit le mousse.
—	Pas encore! répondit Kermek, voyant les cannibales déboucher à leur tour sur le torrent.
La pirogue des poursuivants, enlevée par douze pagaies, volait littéralement sur les Ilots. Kermek tenta un suprême effort, ramant avec fureur, mais que pouvait-il faire? Un rocher assez élevé se dressait face à l’embouchure. 11 sc lança dans cette direction, préférant fracasser la pirogue et s’engloutir avec Hector, que de tomber aux mains des cannibales.
Ce fut alors qu’un auxiliaire inattendu vint les tirer d’affaire. Entendant les cris de triomphe des Canaques se changer en hurlements d’effroi, le mousse et le capitaine se retournèrent et restèrent stupéfaits.
Une pieuvre énorme attaquait les anthropophages.
Les tentacules formidables enlaçaient la pirogue et ses occupants. L’un d’eux, soulevé à trois mètres au-dessus des flots par le bras hideux, hurlait de douleur, saigné tout vif par des dizaines de ventouses.
En vain les Canaques cherchaient-ils à se débarras-
28
l’île aux pieuvres
ser de la pieuvre à coups de sagaies, le démon sous-marin tenait bon, broyant la pirogue, dont la coquc fragile faisait eau de toute part.
l)n cannibale, d’un courage véritablement héroïque, se lança sur la pieuvre et lui plongea sa sagaie dans les yeux. Le poulpe aveuglé, inonda son assaillant d’un Ilot de sang noir, avant de le couper en deux de son bec terrifiant.
Mais la pieuvre était blessée à mort. Elle retomba dans les Ilots sans lâcher le bordage de la pirogue, qu’elle lit chavirer. Tous les Canaques se trouvèrent à l’eau. Ils nagèrent immédiatement dans la direction du rivage, mais aucun ne devait y accéder.
Brusquement l’Océan vomit trois nouveaux poulpes, qui se jetèrent sur les Canaques Ceux-ci s’enfuirent dans toutes les directions, nageant avec l’énergie du désespoir. Les trois pieuvres avaient chacune une victime. Les autres pouvaient se croire sauvés, mais à chaque instant, un nouveau calmar jaillissait devant eux.
Kermek et Hector s’étant hissés sur le rocher qu’ils avaient atteint, assistèrent à la mort de leurs poursuivants. Les eaux aldntour s’étaient teintées de rouge. Ils ne voyaient qu’un hideux grouillement de tentacules et d’yeux glauques, parmi lesquels les cannibales agonisaient, avec des cris qui n’avaient plus rien d'humain.
Puis l’onde immuable nivela les traces de cet horrible massacre.
Mourants de faim et de soif sur leur rocher, les deux naufragés attendaient la mort.
Une* vague avait emmené leur pirogue, qu’ils n’avaient pu amarrer, et l’avait entraînée à la dérive. Il ne leur restait plus aucun moyen de salut.
Les pieuvres avaient reparu. Elles se tenaient aux
l'île aux pieuvres
29
alentours du rocher. A plusieurs reprises, elles élevèrent leurs tentacules; tentant de saisir les naufragés, niais par bonheur le récif était trop élevé pour qu’elles puissent y parvenir.	/
Les malheureux râlaient de soif, et Kermek songeait avec terreur que si le délire les prenait, ils ne tarderaient pas à se laisser tomber à la mer, et à devenir la proie des pieuvres.
Le capitaine pensa qu’il valait mieux en finir le plus tôt possible, mais la perspective d’une telle mort le faisait hésiter.
Us passèrent une horrible nuit. L’aube les trouva d’une faiblesse extrême. Aux alentours du récif, les pieuvres se tenaient toujours, discernant avec un instinct diabolique que leurs victimes ne pouvaient leur échapper.
Et certes, c’est ce qui fût fatalement advenu sans l’arrivée intempestive d’un grand voilier, qui venait faire relâche à l’Ile-aux-Pieuvres.
Ce navire était un baleinier qui revenait d’une croisière de près d’un an dans les mers du Sud, où vivent les derniers cétacés. Par bonheur pour les naufragés de VAlbatros c’était à peu près le seul navire qui fût susceptible de croiser dans des parages aussi peu fréquentés.
On mit une chaloupe à la mer, mais il fut impossible de s’approcher du rocher autour duquel guettaient les pieuvres.
Finalement le capitaine du baleinier mit en action le canon lancc-liarpon, pour arriver à disperser les monstres.
Kermek et Hector à demi morts d’épuisement, se retrouvèrent tout de même sains et saufs, à bord du voilier. Après une courte relâche, les baleiniers remirent à la voile pour l’Australie, but primitif de Albatros.
30
L'ILE AUX PIEUVRES
Seuls survivants du petit navire, le capitaine Ker-mek et son mousse, virent s'effacer derrière eux l’île-aux-Pieuvres. Ils eurent une dernière pensée pour leurs amis, Mathias et Daniel, morts si tragiquement.
Puis ils songèrent à l’avenir qui leur paraissait merveilleux après les heures terribles qu’ils avaient vécues dans l’île maudite, de laquelle ils avaient bien cru ne jamais revenir.
FIN
