KuytôflM
Le cercle de serpents
ROMAN D'AVENTURES INEDIT par H. DEBURE
CHAPITRE PREMIER
DANS LE MARAIS AUX ALGUES GÉANTES
—	Quand diable sortirons-nous de ce satané marais?
—	Encore un peu de patience, Max, le lac ne doit plus être éloigné.
—	D’après la carte nous devrions déjà l’avoir atteint depuis plusieurs heures, bougonna Max Weiler en dépliant pour la vingtième fois peut-être le tracé géographique que les deux compagnons d’aventures avaient pris pour guide.
—	Evidemment, Ja contrée que nous traversons n’a pu être relevée avec autant d’exactitude que nos pays d’Europe, formula Roger Delmis, mais il faut pourtant reconnaître que si notre carte présente quelques erreurs de détail, elle s’est avérée jusqu’ici très exacte dans ses grandes lignes. Nous avons trouvé sur notre route la forêt vierge, la plaine aride, le volcan éteint...
—	Les ruines de la ville de Rigmédan, la savane et le marais aux algues géantes dans lequel nous pataugeons, compléta Max Weiler. Oui, la carte mentionnait tout cela, mais le marais est indiqué comme n’ayant que trois ou quatre lieues d’étendue et voilà bientôt deux jours que nous y sommes engagés.
—	Une erreur de vingt kilomètres, voilà tout déclara Roger avec philosophie.
Celui-ci était un grand et sympathique garçon de vingt-six ans. Il n’avait rien perdu de sa jovialité malgré les épreuves auxquelles le soumettait depuis une quarantaine d’heures l’aventure dans laquelle il s’était lancé avec Max Weiler.
Sont réservés tous droits tic traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n" 30
2
LE'CERCLE DES SERPENTS
Tous deux avaient sensiblement le même âge et s’étaient connus à l’Université de Calcutta où ils étaient venus étudier l’archéologie hindoue.
Les jeunes gens, quotidiennement en contact, avaient fini par se lier d’amitié, non qu’iis se sentissent attirés l’un vers l’autre, mais ils parlaient la même langue et cela constitue la plus grande force de rapprochement dans un pays étranger. Roger Delmis était Français, Max Weiler, Suisse romand.
C’était une conférence d’un professeur indigène qui avait donné naissance à leur projet. Cet agrégé avait parlé d’une ancienne ville religieuse de l’Hindoustan, presque inaccessible, Rigmedan, aujourd’hui détruite.
Située dans la contrée la plus sauvage de l’empire hindou, à proximité des Gliales orientales, cette cité était restée la dernière dressée contre l’envahisseur. Un siège, rendu très difficile à cause du voisinage d’un volcan, avait été finalement organisé pour vaincre sa résistance. La forteresse qui défendait la ville sainte fut bombardée jour et nuit, jusqu’à son anéantissement, puis, devant l’opiniâtreté avec laquelle la population se défendait encore dans ses temples, l’envahisseur avait porté partout la flamme et le fer. Ce fut une grande faute qu’il devait chèrement payer. Les habitants de Rigmédan avaient divinisé le serpent, une des incarnations de Brahma, et leurs temples abritaient une grande quantité de redoutables reptiles. Fuyant l’envahisseur, la population ouvrit les cages sacrées et les violateurs des sanctuaires furent assiégés par les ophidiens. La plupart périrent sous la morsure des reptiles ou furent broyés sous leurs puissants anneaux.
Quant aux fugitifs, ils s’enfoncèrent dans une de ces solitaires contrées encore si nombreuses dans l’Inde, emportant avec eux les trésors qu’ils étaient parvenus à sauver du sac de la cité sainte.
Par ailleurs, comme si cette journée n’avait pas été assez sinistre, la nature elle-même s’en mêla. Le volcan qui surplombait Rigmédan, volcan endormi depuis quatre siècles à cette époque, se réveilla soudain et
LE CERCLE DES SERPENTS
3
pendant trois jours et trois nuits, la lave brûlante recouvrit le sol de la cité anéantie, y détruisant tout reste de vie, rendant pour plusieurs siècles toute végétation impossible dans un rayon considérable.
Depuis cette éruption, des émanations délétères se dégageaient continuellement du cratère, viciant l’air environnant et rendant le séjour en ces lieux extrêmement dangereux pour l’organisme humain. C’est pour celle dernière raison que, malgré le passionnant sujet d’étude qu’elles offraient aux savants, ces ruinss n’étaient que très rarement explorées. Le mystère le plus profond régnait sur le sort des fugitifs de Rigmédan. Jamais ceux-ci n’avaient reparu dans aucune région connue de l’Inde.
Sans doute avaient-ils trouvé une retraite dans la nature encore mystérieuse qui s’étendait au delà de la cité sacrée.
Impressionnés par ce récit, Roger et Max avaient décidé qu’aussitôt après avoir passé leur doctorat, ils iraient envers et contre tout explorer les ruines de Rigmédan. Ayant obtenu leur diplôme, ils avaient entrepris le long voyage, mais à la suite d’une rencontre qu’ils firent dans la dernière bourgade qu’ils devaient traverser avant de s’engager dans les régions désolées, leur plan de conduite s’était trouvé soudain modifié. Dans ce village venait d’arriver, mourant, un sous-ofli-cier anglais. Avant de rendre le dernier soupir, celui-ci confia a Roger et à son compagnon qu’il revenait seul d’une expédition que son gouvernement avait organisée trois mois plus tôt dans le plus grand secret, en vue de retrouver les trésors emportés par les fugitifs de Rig-médan.
Cette tentative avait été fatale à tous ceux qui y avaient participé. Partis plus de trente, ces hommes avaient perdu six des leurs au cours de la traversée d’un lac peuplé de sauriens, la présence de ceux-ci n’ayant pas été remarquée et le lac étant peu profond, plusieurs s’y étaient engagés à pied pour se rafraîchir, mais bientôt les crocodiles s’étaient jetés sur les proies
4
LE CERCLE DES SERPENTS
qui s’offraient à eux. Cependant, nu centre de l’étendue liquide s’élevait une île dans laquelle se réfugièrent ceux qui étaient parvenus h échapper aux dents des sauriens, niais ils n’avaient pas fait deux pas sur ce sol qu’ils se voyaient environnés d’innombrables serpents. Une lutte horrible s’était alors engagée entre les êtres humains et les reptiles. Lutte par trop inégale; les premiers furent étouffés ou périrent sous la morsure des ophidiens. Quant à celui qui relatait ces faits, s’étant introduit le dernier dans la forêt, il était parvenu à échapper aux serpents et avait réussi à regagner le village d’où l’expédition était partie, mais les privations et les fatigues du retour lui coûtaient la vie.
Au cours de cette fatale entreprise il avait été chargé par le commandant de la colonne, de dresser un graphique des régions que l’on parcourait. Cette carte, dont les indications s’arrêtaient au bord du lac, la mourant la remit aux jeunes gens en les enjoignant de la faire parvenir aux autorités militaires britanniques et de donner connaissance à celles-ci du triste sort de l’expédition. Roger et Max avaient accompli leur mission, mais non sans avoir pris un double du tracé géographique.
A cette époque, l’fnde menaçait de se soulever et le dominateur ayant déjà fort à faire pour maintenir son autorité, ne pouvait momentanément organiser une nouvelle expédition. Ceux qui avaient reçu les confidences du sous-officier anglais en prirent l’initiative. Avertis des dangers qui les attendaient, ils pouvaient prendre leurs dispositions pour les vaincre et, animés d’idéals différents, ils s’étaient engagés dans l’aventure.
C’était l’esprit de découverte, l’espoir de retrouver la descendance des fugitifs de Rigmédan qui poussaient Roger. Quant à Max, bien qu’il ne l’avouât pas, il avait surtout en vue le profit que pourrait rapporter l’expédition. N’allaient-ils pas vers des trésors... Trésors jalousement gardés sans doute, mais qui sait...
LE CERCLE DES SERPENTS
5
(Déjà il érigeait en principe de justice que les peuples officiellement existants s’approprient, quand cela leur est possible, les biens de ceux qui. ne le sont pas.)
—	Il n’est pas naturel qu’une, si grande quantité d’opliidiens vivent dans une île, avait formulé lîoger, et il faut reconnaître là, je pense, le passage des exilés de Rjgmédan, ce peuple dont le serpent était devenu cil quelque sorte l’attribut, et qui était passé maître dans l’art de charmer et propager les reptiles...
Max, fortifié dans son idéal par ce raisonnement dont il appréciait la justesse, s’élait montré enthousiaste à l’idce de partir. Les jeunes gens n’avaient pas les moyens de s’adjoindre une escorte (le nombre ne diminue pas nécessairement le danger et il arrive souvent qu’un être isolé réussit là où plusieurs périssent); cependant, ils étaient parvenus à emporter tout ce qui leur paraissait indispensable pour triompher des obstacles que leur signalait la carte à laquelle ils devaient se référer.
Une embarcation repliable faisait notamment partie de leur bagage et ils s’étaient servis de celle-ci pour traverser une partie du marais, mais la navigation était souvent rendue impossible tant les algues s’enchevêtraient.
CHAPITRE II l’île aux serpents
Max, en ce moment, paraissait plus rageur que découragé. Les algues devenaient toujours plus hautes et l’horizon plus borné. Mais tout à coup, Roger jeta une exclamation : en écartant les plantes aquatiques qui constituaient le principal obstacle à leur marche, il venait de se rendre compte que le marais cessait brusquement. Au delà, c’était l’étendue liquide complètement libre, dépourvue de toute végétation.
—	Le lac! s’écria Max, à son tour.
Et en même temps, il avait eu un mouvement instinctif de recul à la pensée des sauriens, invisibles encore, qui infestaient ces eaux.
G
LE CERCLE DES SERPENTS
Quant à Roger, il tendait déjà l’index dans la direction d’une tache sombre qui se dressait au milieu du lac.
—	L’ile... signala-t-il; il importe que nous l’atteignions avant le coucher du soleil.
Comme le Français achevait sa phrase, son compagnon eut un violent tressaillement et balbutia, tendant la main à son tour vers un point du lac :
—	Un saurien...
Une tête triangulaire sur laquelle siégeait en un terrible relief, l’organe de la vue, apparaissait en effet, s’avançant avec rapidité dans la direction des jeunes gens.
Froidement, Roger se saisit du fusil qu’il portait en bandoulière, épaula. Son compagnon lit de même.
Deux détonations retentirent presque en même temps. Un vagissement terrible y répondit, cependant que le saurien commençait à exécuter des contorsions spasmodiques dans l’élément liquide et se battait rageusement les flancs avec la queue. L’animal était mortellement atteint, les deux balles ayant frappé la tête.
Mais déjà deux autres crocodiles avaient surgi et s’approchaient, menaçants, des deux compagnons d’aventures. Ceux-ci demeurèrent sur place, visant les têtes monstrueuses.
De nouveau, deux détonations se firent entendre.
—	Touchés! clama victorieusement Max en voyant les congénères du premier saurien commencer à faire les mêmes bonds que celui-ci.
Rendus furieux par leurs blessures, les crocodiles se dirigeaient maintenant vers les jeunes gens, emplissant l’espace de vagissements menaçants. Mais la vie diminuait en eux et bientôt le premier qui avait été atteint se renversa sur le dos. Quant aux autres, ils s’approchèrent, la gueule béante, jusqu’à deux mètres des explorateurs. Une deuxième balle eut raison de celui qui allait happer Roger. Quant à Max, il fracassa avec la crosse de son fusil la tête de l’aulre, qui voulait s’attaquer à lui.
LE CERCLE DES SERPENTS
7
—	Nous allons placer ces cadavres bien en évidence, dit Roger après cette victoire. Cela attirera les autres sauriens qui infestent encore le lac et pendant qu’ils afflueront vers leurs congénères morts, nous traverserons à un autre endroit. Cette ruse est fort employée aujourd’hui par les indigènes.
Ainsi fut fait et moins de trois minutes plus tard, les crocodiles abondaient déjà à l’endroit où s’étalaient les corps de leurs semblables. Quant aux explorateurs, ils s’éloignaient le plus rapidement qu’ils pouvaient de ce lieu.
Quand ils en furent assez écartés pour que les crocodiles attroupés ne pussent les rejoindre pendant la traversée, celle-ci fut entreprise.
Tandis que Max godillait, Roger fouillait dans le bagage. 11 en retira des sortes de mains de fer munies chacune d’une tige à coulisse, puis de fines torches résineuses dont il commença à garnir les crochets.
L’île apparaissait maintenant toute proche, recouverte d’une épaisse forêt vierge.
■— Je distingue déjà un nœud de serpents à l’entrée de l’île, là, sur cette branche, indiquait Max. Dieu sait si le stratagène que tu as imaginé sera assez puissant pour nous permettre de franchir cet enfer!
—	Nous marcherons dos à dos et constituerons autour de nous un cercle de feu, fit Roger. Je crois que cette tactique nous rendra inattaquables.
—	Attention! s’écria soudain Max comme tous deux, ayant abordé, retiraient la barque de l’eau.
En même temps, il faisait un bond énorme en arrière, imité aussitôt par Roger.
C’était la vue d’un crocodile qui l’avait si fort effrayé.
Déjà les sauriens ne prenaient plus d’intérêt au spectacle de leurs frères privés de vie et regagnaient leur élément. Mais à présent, les explorateurs étaient à l’abri de leurs gueules avides.
Roger battit le briquet et alluma les torches, puis,
8
LE CERCLE DES SERPENTS
protégés par un cercle de feu, les compagnons d’aventures s’engagèrent dans l’intérieur de l’île.
Il n’était pas un arbre, un buisson, qui n’abritât un serpent; la plupart étaient de taille redoutable mais, n’osant franchir le rempart igné, ils se repliaient sur eux-mêmes en faisant entendre un sifflement rageur. Parfois cependant, l’un d’eux, plus téméraire que les autres, tentait, malgré le péril de s’enrouler autour du corps ou d’un membre de ceux qui violaient leur domaine, mais avec cette promptitude d’action que seul peut donner l’instinct de la conservation, les jeunes gens faisaient avorter cette entreprise en mettant le corps du hideux ophidien en contact avec les torches embrasées.
Et tandis que le reptile se tordait de douleur, les explorateurs continuaient impunément leur route.
Ils marchèrent une demi-heure.environ. Bien que le soleil éclairât toujours la terre, la lumière du jour ne pénétrait que d’une manière très diffuse dans la forêt et la demi-obscurité régnante, jointe à l’éclat des torches, communiquait à celle-ci un aspect de féerie.
Tout à coup, la végétation cessa complètement et les explorateurs se trouvèrent dans une clairière.
Un cri de surprise leur avait échappé car le spectacle dont leurs yeux étaient frappés leur révélait la présence d’être humains en ces lieux.
Au milieu de la clairière, en effet, s’élevait line construction affectant la forme d’un temple, entourée d’autres bâtiments de moindre importance.
Les matériaux qui avaient servi à leur édification étaient des plus rudimentaires; sans doute avaient-ils été fournis par l’île même.
Malgré cela, ces constructions ne manquaient pas d’allure et le temple avait une ligne presque grandiose.
Instinctivement, à la vue de ces bâtisses Roger et Max s’étaient saisis de leurs armes.
Dans ces contrées, en effet, l’adage Vhomme est un loup pour l’homme, s’applique avec plus d’exactitude que partout ailleurs.
LE CERCLE DES SERPENTS
9
Malgrc lecrs appréhensions au sujet de l’accueil qui leur serait réserve, les jeunes gens étaient satisfaits à la pensée qu’ils venaient enfin de découvrir cette cité mystérieuse, qui devait être l’asile des fugitifs de Rigmédan, 011 plus exactement, de leur descendance.
Roger et Max se concertèrent sur la conduite qu’ils allaient tenir, mais ils n’avaient pas échangé deux phrases que des exclamations retentirent, venant de la direction des bâtiments.
—	On nous a aperçus... on vient! murmura Max.
—	Bah! tôt ou tard nous aurions dû nous montrer, fit Roger avec cette philosophie qu’on lui connaît.
Les portes des habitations s’ouvraient maintenant et des hommes accouraient en grand nombre vers les explorateurs. Certains d’entre eux étaient armés de fusils et d’autres brandissaient des poignards. Leurs exclamations dénotaient à la foi la colère et la surprise. Des femmes se mêlaient aussi à eux.
—	Nous sommes perdus! proféra Max. Tant pis, ces gens n’auront pas ma vie avant que j’aie détruit une des leurs au moins.
11 épaulait déjà, mais son compagnon abaissa précipitamment l’arme.
Sans doute lui aussi était disposé à défendre chèrement sa vie, mais il ne voulait pas ouvrir les hostilités. Ces gens qui accouraient vers eux adoptaient, certes, une attitude des plus menaçante, mais cela ne justifiait pas une attaque.
Par ailleurs, celte conduite n’eût pas été adroite car elle aurait irrémédiablement perdu les explorateurs. Toutefois, Max s’emporta contre son compagnon, mais sa colère fut de courte durée.
Les habitants de l’île s’étaient, en effet, arrêtés à cinq mètres des explorateurs et paraissaient maintenant moins hostiles. Le geste pacifique de Roger, qu’ils avaient très bien compris puisque certains d’entre eux étaient armés de fusils, opérait ce revirement...
Max semblait regretter les paroles dures qu’il avait dites à son compagnon. Celui-ci ne lui en fit aucun
10
LE CERCLE DES SERPENTS
reproche. Très calme en apparence, le regard fixé sur la foule, sans défi et sans crainte, il attendait...
Une grande effervescence régnait dans la popnlation de l’île. L’un de ces hommes paraissait sollicité par les autres de s’adresser aux nouveaux venus. Il se dégagea finalement du groupe et fit quelques pas encore vers les explorateurs.
Cet homme, vêtu comme les autres à l’orientale, avait cependant dans le regard, les traits et la démarche, quelque chose qui rappelait l’Européen et, s’exprimant en anglais :
—	Que venez-vous faire ici? demanda-t-il, durement.
Si Max ignorait le premier mot de cette langue, Roger, par contre, l’entendait parfaitement et la parlait avec assez de correction.
—	Nous sommes des explorateurs venus étudier cette région, répondit-il.
—	Etudier... beau prétexte! reprit son interlocuteur en ricanant. Dites plutôt que vous faisiez partie d’une expédition dont le but était de nous ravir nos biens et de nous réduire en servitude.
—	Vous vous trompez! commença le jeune homme. Tout d’abord, nous sommes venus seuls et...
—	Mensonge! interrompit l’interprète des habitants de l’île, vous étiez nombreux, mais voire expédition a été décimée par les sauriens et les serpents.
Une voix sortit à ce moment de la foule, précédant la réponse que Roger allait faire.
—	Père, tu es peut-être injuste dans tes accusations. J’ai l’impression que ces hommes sont bien réellement des voyageurs. D’ailleurs, ils ne portent pas l’uniforme des oi*fr?essciirs.
CHAPITRE III
LA NOUVELLE RIGMÉDAN
L’interlocuteur de Roger s’était retourné et fixait un regard sévère sur la jeune fille qui venait de parler.
Celle-ci pouvait avoir une vingtaine d’années. Elle
LE CERCLE DES SERPENTS
11
était divinement belle; ses traits possédaient une régularité parfaite. Ses yeux étaient à la fois veloutés et ardents; une abondante chevelure sombre encadrait ses traits charmants et recouvrait ses épaules. Il était bien certain que celte jeune lille avait une double ascendance, européenne et hindoue.
—	Qui t’a permis de prendre la défense de ces gens, Yole? demanda sévèrement celui qu’elle avait appelé son père. Me crois-tu donc incapable de dégager la vérité du mensonge?
La jeune fille baissa la tête, mais non sans avoir remarqué le regard de reconnaissance que Roger lui adressait à ce moment
Celui qui se faisait le porte-paroles des habitants de l’île, reprit avec un peu plus de douceur :
—	Vous prétendez ne pas être venus en troupe nombreuse dans l’intention de nous piller?
—	Je vous répète que nous sommes venus seuls, affirma Roger, qui traduisait au fur et à mesure à son compagnon les interpellations dont ils étaient l’objet. D’ailleurs, nous n’appartenons pas à la race des dominateurs de l’Inde. Mon compagnon ignore même le premier mot d’anglais. C’est un sujet helvétique et moi je suis Français.
Le père de Yole parut assez impressionné par ces paroles. Il lisait, en effet, la sincérité dans le regard du jeune homme.
—	Ne vous proposiez-vous pas de retrouver la descendance des exilés de Rigmédan? interrogea-t-il.
A cetle question si directe, Roger, après un instant d’hésitation, se décida à répondre en toute franchise.
—	Eh bien oui, telle était en effet notre intention, avoua-t-il, mais cette entreprise avait l’étude comme seul objet.
—	Comment donc avez-vous réussi à échapper aux serpents qui défendent notre domaine?
Roger raconta de quelle façon ils avaient eu raison des périls qui semaient leur route.
—	Vous avez été plus heureux que ces hommes en-
12
LE CERCLE DES SERPENTS
voyés il y a quelques mois par les oppresseurs pour nous asservir et nous piller, lit son interlocuteur; ceux qui étaient parvenus à échapper aux crocodiles du lac n’avaient pas fait deux pas dans l’île qu’ils étaient devenus déjà la proie des ophidiens qui gardent nos rivages et nous avons retrouvé leurs corps mutilés, pour la plupart à moitié dévorés, de même que les armes dont ils comptaient se servir contre nous.
—	Mais qui donc êtes-vous, pour parler la langue des dominateurs avec autant de pureté qu’un Anglais, alors que vous semblez cependant tant haïr ce peuple? demanda Roger.
Son interlocuteur eut un sourire amer.
—	Qui je suis? mon nom ne vous apprendra rien. Je m’appelle Bejni. Par mon père, hélas! je descends des envahisseurs, mais comme lui, j’ai renié celte race. Par ma mère, et par le cœur, je suis Hindou.
Ayant conféré avec les représentants autorisés de la population, Bejni reprit au bout de quelques instants :
—	Le peuple de la nouvelle Rigmédan vous fait grâce à tous deux de la vie, bien que votre compagnon, qui eut tiré sur nous sans voire intervention, ne mérite pas cette clémence. Allons, remettez ces armes et suivez-nous.
Le premier ordre n’était pas du goût des jeunes gens. Cependant, il fallut y obtempérer.
Les deux explorateurs pénétraient quelques instants plus tard, dans la nuovelle Rigmédan, où un'logis leur fut immédiatement affecté. Ils étaient brisés de fatigue et après avoir pris quelque nourriture, ils s’endormirent lourdement sur les divans mis à leur disposition.
A leur réveil, la première personne qu’il leur fut donner de voir devait être cette jeune fille qui, la veille, avait pris leur défense.
Roger, que le sommeil avait quitté le premier, ne s’était pas tout d’abord rendu bien compte de la réalité de leur situation, mais à la vue de son compagnon et du décor qui les entourait, le souvenir des aventures
LE CERCLE DES SERPENTS
13
qu’ils avaient vécues lui était soudain revenu à la mémoire.
Max s’étant réveillé à son tour, les jeunes gens avaient tenté d’ouvrir la porte de leur chambre, mais leurs efforts étaient demeurés vains. Cependant, un des panneaux de l’huis avait fini par se déplacer et dans l’ouverture créée s’était encadré le ravissant visage de Yole.
—	Que désirez-vous, messieurs? demanda la jeune fille, s’adressant plus particulièrement à Roger, comme elle savait que seul ce dernier comprenait la langue dans laquelle elle s’exprimait,
—	Permettez-,moi tout d’abord, mademoiselle, de vous remercier d’être intervenue, hier, en notre faveur, commença le Français.
—	Oh! c’était tout naturel! Ce sentiment d'humanité ne mérite aucun éloge.
—	Mais si, car votre entourage nous était à ce moment nettement hostile.
—	On vous croyait envoyés par les oppresseurs pour nous piller et nous asservir à leur joug. Et puis... votre compagnon avait eu un geste malheureux!
—	Pourriez-vous nous dire, mademoiselle, s’il nous sera bientôt permis de quitter celte chambre?
—	C’est à mon père de répondre à celte question, formula Yole, et il ne tardera pas à venir.
—	Nous sommes donc sous son toit? demanda Roger.
—	Oui, 011 plus exactement dans une dépendance de notre maison.
Max, irrité par ce dialogue dont il était nécessairement exclu, demanda brusquement à son compagnon :
—	Que dit donc cette jeune fille?
—	Que nous nous trouvons ici chez son père et que ce dernier va venir.
L’Anglo-IIindou arrivait de fait à cet instant. Yole se retira en le voyant paraître.
—	J’espère, messieurs, que vous avez passé une bonne nuit.
14
LE CERCLE DES SERPENTS
Le père de Yoîe avait déverrouillé la porte, et s’avarv çait dans la chambre des compagnons d’aventures.
Roger ayant répondu avec courtoisie en son nom et en celui de son compagnon, exprima :
—	J’espère que vous ne nous traiterez plus en prisonniers et qu’il nous sera permis de compléter notre voyage d’études en visitant votre cité, puis de quitter cette île?
Le père de Yole secoua la tête à ces derniers mots.
—	Il n’a pas encore été statué définitivement sur votre sort, fit-il, mais une chose est certaine, c’est que vous êtes ici pour la vie et que jamais vous ne serez autorisés à quitter la nouvelle Rigmédan.
Roger eut un haut-Ie-cofps.
—	On nous condamne donc à un exil perpétuel!
—	Nous sommes tous des exilés, ici; cela n’empêche pas le bonheur de régner sous nos toits. Comme nous, vous pourrez l’obtenir dans cette île, exprima Bejni.
A ce mot de bonheur, la vision de Yole se présenta devant les yeux de Roger.
Cependant, l’Anglo-Hindou invitait maintenant les jeunes gens à le suivre.
Après avoir conduit les explorateurs à travers un couloir, il les introduisit dans une salle, au milieu de laquelle une table était dressée.
—	Vous êtes mes hôtes, dit Bejni aux deux compagnons d’aventures. I>is ce jour, vous partagerez notre table.
Durant le repas, auquel parut Yole, Roger observa plusieurs fois la jeune fille à la dérobée, mais il s’aperçut tout à coup que son manège était remarqué par celle qui en faisait l’objet. Il rougit alors comme un collégien pris en faute.
Après le déjeuner, les explorateurs sortirent sous la conduite de l’Anglo-Hindou et celui-ci les mena à travers la nouvelle Rigmédan qu’il leur fit visiter en détail, selon le désir qu’en avait exprimé Roger. Toutefois, l’accès du temple ne fut pas permis aux compagnons d’aventures.
LE CERCLE DES SERPENTS
15
—	C’est dans ce sanctuaire que reposent les trésors échappés au sac de l’antique Rigmédan, fit Dejni en désignant l’édifice.
—	Si vous avez embrassé le parti des opprimés, leurs idées religieuses sont cependant demeurées des mythes pour vous? demanda Roger.
L’Anglo-Hindou parut vivement embarrassé à cette question; son sourcil se fronça et il plongea son regard dans celui de son interlocuteur comme pour se rendre compte des intentions qu’il pouvait avoir en la formulant. Réalisant enfin qu’elle avait jailli spontanément et que le jeune homme ne se proposait pas de lui arracher l’aveu de son incrédulité pour s’en servir le cas échéant contre lui :
—	Eh bien non, je ne crois pas à ces divinités et à leurs incarnations, fit-il; il est au reste un grand nombre d’enlre nous dans cette île qui ont cessé de croire à la religion de leurs ancêtres, mais à ce titre, celle-ci sera toujours respectée et ses dogmes observés.
Les explorateurs prisonniers et leur guide croisaient à ce moment un groupe d’hommes en arrêt. Ceux-ci étaient munis de fusils, tenaient les yeux rivés au ciel. Roger demanda à son mentor ce qu’ils attendaient.
—	C’est l’époque où de grands oiseaux migrateurs doivent survoler cette conlrée, informa Dejni; cela se produit deux fois par an et l’on parvient toujours à en tirer un nombre assez considérable.
—	Mais c’est vrai, au fait, comment les habitants de celte île parviennent-ils à se procurer leur subsistance? Vous nous avez servi hier et tout à l’heure d’excellents mets!
—	Notre principale ressource est la pêche.
—	Où donc la pratiquez-vous?
—	Sur les bords du lac. Celui-ci est abondant en poissons malgré les ravages qu’y exercent les sauriens.
—	Mais., pour atteindre ce lac, il faut traverser la forêt?
—	Sans doute. Eh bien?
1G
LE CERCLE DES SERPENTS
—	Il vous faut donc Jjraver chaque fois les reptiles qui l’infestent!
I3ejni sourit.
—	L’art de charmer les serpents fut toujours très cultivé dans l’antique Rigmédan et le peuple issu de celle-ci ne le possède pas à un degré moindre que ses ancêtres. Il y a parmi nous un grand nombre de charmeurs fort habiles.
Roger s’informa encore :
—	Est-il un endroit de cette île susceptible de culture?
—	Non, à l'exception de la clairière, qui fut pratiquée pour l’édification de la ville, son territoire est complètement boisé.
—	Cependant, vous faites du pain?
—	Oui, il est un arbre d’une espèce très abondante dans l'île, dont la moelle fournit une substance très apparentée à la farine.
—	Rien ne vous manque donc ici!
—	Pas même la poudre, comme vous avez pu vous en rendre compte. Nous réalisons celle-ci à volonté, la nature nous donnant le salpêtre et le coton en abondance, et la plupart de nos anciennes armes à feu ont été remplacées par d’autres d’un modèle plus récent que nous avons trouvées l’endroit où les oppresseurs venus il y a quelques mois dans l’intention de nous piller et de nous assujettir i\ leur joug, périrent victimes des serpents.
CHAPITRE IV
AMOUR OU LIBERTÉ ?
Dix jours s’étaient écoulés depuis que Roger cl Max avaient surpris la retraite des fugitifs de Rigmédan ou plutôt de leur postérité. Le peuple dont ils étaient prisonniers les traitait avec égard, mais on leur avait signifié qu’à la première tentative de fuite, ils seraient punis de mort.
Ebloui par la grâce de Yole dès le premier instant
LE CERCLE DES SERPENTS
17
où celle-ci lui était apparue, Roger avait cherché presque inconsciemment pénétrer dans l’intimité de ses hôtes. Ces derniers se montraient moins contraints à son égard qu’avec Max. Cela tenait tout d’abord à ce que Roger était beaucoup plus sympathique et aussi à l’impossibilité d’échanger aucune parole avec son compagnon,- lequel ne possédait pas un mot d’anglais, langue commune à Bejni, Yole et Roger.
Ce dernier avait eu avec la jeune lille de longs entretiens et il semblait que lîejni n’y prit pas ombrage. Ail contraire, il lui arrivait de sourire à cette intimité. Souvent aussi-, il s’entretenait avec le Français.
Au cours d’une de ces conversations, le père de Yole relata à Roger à la suite de quelles circonstances, bien que d’origine anglaise, il se trouvait au nombre de ceux qui haïssaient l’oppresseur de l’Inde.
Son père avait participé au siège de Rigmédan. Victime d’une lettre de cachet, il servait alors contre son gré dans l’armée coloniale. Gallois de naissance, il n’approuvait point par ailleurs l'œuvre de conquête. S’étant révolte un jour contre un supérieur, lequel lui commandait un acte de cruauté envers un indigène, l’officier l’avait cravaché. Depuis ce temps, il avait voué une haine éternelle aux conquérants.
Lors du sac de la cité sacrée, il avait réussi à échapper aux reptiles et rejoint les fugitifs dont il avait partagé l’exode, lin quittant le théâtre d’horreur, il était parvenu en effet à sauver une fillette hindoue demeurée dans la ville et les exilés l’avaient accueilli avec reconnaissance. Admis dans leur retraite, il devait épouser plus tard celle qui lui devait la vie. Dcjni était né de cette union. Elevé dans la haine des dominateurs, il avait, devenu homme, épousé comme son père une femme hindoue. Celle-ci n’était plus aujourd’hui, mais elle lui avait donné une lille, Yole.
Après ce récit, Bejni avait quitté Roger, le laissant seul avec la jeune lille.
—	Alors, Yole, demanda-t-il doucement, lui donnant pour la première fois son nom, ni votre père ni vous
18
LE CERCLE DES SERPENTS
n’avez jamais vu les côntrées qui s’étendent au delà de cette île?
Dans la réponse négative qu’elle lui fit, Roger crut discerner quelque mélancolie.
—	Tant que le dominateur est là, c’est impossible, acheva-t-elle. 11 est déjà assez à craindre que celui-ci ne vienne un jour nous surprendre dans cette retraite. Votre arrivée ici a suscité l’inquiétude dans la population de l’île. C’est la première fois que l’on parvient à s’y introduire depuis qu’elle est devenue le refuge des exilés de Rigmédan. Ce que vous avez fait, d’autres pourraient le réaliser aussi.
Yole, en achevant d’exprimer celte crainte, fut tout à coup parcourue d’un frisson.
—	Qu avez-vous? s’émut Roger. C’est donc la peur de voir un jour cette île envahie, Yole, qui vous fait trembler de la sorte?
La jeune fille secoua la tête.
—	Non, c’est la pensée que vous auriez pu devenir la proie des serpents qui l’entourent, exprima-t-elle d’une voix à peine distincte.
Cette fois, ce fut Roger qui fut ému : Yole ne venait-elle pas de lui avouer naïvement son amour? 11 vécut une minute délicieuse. La jeune fille était là, tout près de lui, palpitante. Un instant, il voulut la prendre dans ses bras, mais repoussa aussitôt cette tentation. Déjà son bonheur sombrait...
Roger se reprochait maintenant d’avoir laissé naître cet amour dans le cœur de Yole. 11 se rendait compte que l’admiration qu’il avait ressentie au début pour la fille de son hôte s’était changée en un sentiment infiniment plus profond.
Or, cet amour était impossible, insensé!... Muet, il détournait son regard de la jeune femme.
Un concert très doux vint faire diversion. On eût dit les accords de flûte ou d’ocarina.
—	Qu’est-ce donc? s’enquit le jeune homme, heureux de trouver un sujet de conversation qui les détournât de leurs pensées.
LE CERCLE DES SERPENTS
19
•— Il s’agit d’une excursion en forêt, expliqua Yole; à cette fin, 011 charme les serpents qui la peuplent; ceux qui s’entendent à cel art se rassemblent en ce moment. A leur tête est mon oncle maternel, Maltoch, un des gardiens du temple.
—	Qui prend part à cette excursion?
—	La moitié au moins de la population de l’île. Voulez-vous venir aussi?
Roger accepta. Quelques minutes plus lard, le cortège s’ébranlait.
Pendant deux heures, on parcourut la forêt. Les charmeurs de serpents, au nombre d’une trentaine environ, marchaient en tête. Aux sons plaintifs qui s’échappaient de leurs instruments, sortes de doubles pipeaux, les reptiles fascinés se repliaient sur eux-mêmes en faisant entendre un sifflement très faible et rauque, puis demeuraient immobiles, rigides, comme pétrifiés ou plongés dans une torpeur léthargique.
—	En arrivant dans cette île, expliqua à Roger le père de Yole, les fugitifs de Rigmédan n’y avaient trouvé que quelques serpents. Mais mettant leur science à contribution, ils firent s’accroître la race afin de rendre leur domaine inviolable.
Max participait à l’excursion, mais il paraissait de fort méchante humeur et durant la promenade à travers l’île, observait un mutisme absolu vis-à-vis de Roger, le seul avec qui il eût pu converser.
Il n’avait pas été sans remarquer la transformation sentimentale qui s’opérait en son compagnon d’aventures.
Nature incapable d’aimer, incarnant le type de ces êtres voués à l’éternel célibat, il était hostile à l’amour qu’il constatait chez les autres, considérant ce sentiment comme un véritable fléau pour le genre humain.
Au début de leur captivité, les prisonniers, malgré la peine de mort dont 011 les avait menacés en cas de tentative de fuite, s’étaient mis à échafauder des plans d’évasion, mais ceux-ci péchaient toujours par quelque côté.
20
LE CERCLE DES SERPENTS
C’était Roger qui alors soumettait le plus d’idées, mais depuis quelque temps, il mettait beaucoup moins d’ardeur à vouloir reconquérir sa liberté. Ses suggestions devenaient de plus en plus rares, encore était-ce lorsque son compagnon les requérait avec instance qu’il en présentait.
—	Il est dominé par l’amour et il ne s’en rend pas compte! grommelait Max.
Plusieurs fois, celui-ci avait été sur le point de faire des remontrances à son camarade, mais quelque chose le retenait toujours. Au fond, il ne se sentait pas qualifié pour jouer ce rôle, se rendant compte que le niveau moral de Roger était nettement supérieur au sien. Et il torturait son esprit pour en tirer au plus tôt un plan d’évasion praticable et décider Roger à s’y rallier. Max craignait que celui-ci ne possédât bientôt plus l’énergie nécessaire pour fuir Yole.
Toutefois, les conséquences d’un échec étaient trop redoutables pour agir à la légère et adopter un projet qui ne présenterait pas le maximum de chances de succès.
Le soir de l’excursion en forêt, une surprise lui était réservée... Roger s’était ressaisi. Oui, il avait réagi contre son amour. La voix du devoir avait parlé. La tête avait dominé le coeur.
Ce devoir, c’était de reconquérir la liberté au plus tôt. Prisonnier dans cette île, il menait une vie inutile et en avait honte.
Ce soir-Ià, donc, se retrouvant seul avec son compagnon, Roger lui dit à brûle-pourpoint :
—	Nous ne pouvons demeurer éternellement ici; à tout prix, il nous faut trouver un moyen de fuir.
Max tressaillit, profondément étonné et visiblement satisfait aussi de ce revirement.
—	Certainement, approuva-t-il; et je ne songe qu’à cela. Seulement... je comptais sur toi, sur ton imagination plutôt, qui est plus féconde que la mienne, pour nous tirer de cette situation. Mais voilà...
•— Mais voilà?...
LE CERCLE DES SERPENTS
21
—	Eh bien, ces derniers temps, cette imagination paraît chômer!
Une légère rougeur colora les traits de son interlocuteur.
—	J’essaierai de la faire renaître, exprima-t-il.
Le lendemain, dès son lever, il abordait son compagnon d’aventures :
-»- La nuit a porté conseil, dit-il.
Max fixa sur lui un regard interrogateur :
—	Veux-tu dire que tu tiens l’idée géniale, le moyen de nous faire sortir de cette île? interrogea-t-il.
—	Oui, j’ai conçu 1111 plan d’évasion qui offre, je crois, de sérieuses chances de succès.
11 parlait nerveusement et sa voix avait des inflexions étranges, révélant les crispations de son cœur. Avec volubilité, il commença d’exposer son projet.
—	C’est au cours d’une prochaine excursion qu’il fjudrait agir... Une excursion qui nous mènerait, comme celle que nous avons faite hier, au bord du lac. Parvenus là, nous nous laisserions glisser à l’eau...
-— Et les sauriens, qu’en fais-tu! interrompit Max. Voyons, tu perds la tête! Je suis le premier à désirer sortir d’ici, mais...
—	Ai-je dit que nous n’aurions aucun risque à courir?
—	Tu as parlé de sérieuses chances de succès. Or, avoue que cetli; proposition de traverser à la nage un lac infesté de crocodiles, anéantit ces prétentions!
lloger secoua la tête.
—	Aucunement, car si nous parvenions à faire cette traversée avant huit jours, il est fort probable que les sauriens ne nous attaqueront pas ou que leur attaque soit peu redoutable.
—	Ah bah!
—	Tu n’as pas remarqué, quand nous nous trour vions au bord du lac, un jeune crocodile qui s’est approché à quelques mètres de la rive?
—	Ma foi non, eh bien?
Ses écailles tombaient... Il commençait à muer.
22
LE CERCLE DES SERPENTS
« Cette époque de la mue des jeunes sauriens correspond à celle du frai chez les adultes. Pendant cette période, ceux-ci perdent leur voracité; quant aux petits, ils ne sont guère à craindre, n’ayant pas encore de dents acérées; et puis, la mue les rend en quelque sorte maladifs.
« Tu avoueras que voilà le péril bien diminué...
—	Sans doute! je commence à trouver ton plan plus praticable et constate que c’est un grand point pour un explorateur de connaître son histoire naturelle. Mais... les habitants de l’île pourraient, de la rive tirer sur nous.
—	Nous nagerons entre deux eaux. Au reste, je ne prétends pas avoir écarté complètement le danger. N’avons-nous pas dû en affronter d’assez grands pour parvenir ici! D’ailleurs, le plus considérable nous sera épargné : franchir par nos propres moyens la forêt infestée de serpents!
—	Ne serons-nous pas morts de faim avant d’avoir pu atteindre la forêt où seulement nous pourrions nous procurer un peu de nourriture? objecta encore Max.
—	Le marais qui s’offre immédiatement à nous est peuplé de bécasses sauvages et avec un peu d’adresse nous parviendrions bien à prendre quelques-uns de ces oiseaux.
—	C’est vrai. Maintenant, ton projet me paraît très acceptable.
—	Alors, tu l’adoplcs? Nous nous laisserons glisser dans le lac à la première occasion qui nous en sera offerte?
—	C’est entendu.
Deux jours s’écoulèrent pendant lesquels Roger évita le plus possible de se trouver en contact avec ses hôtes, fuyant surtout Yole. Ceux-ci s’apercevaient de ce changement d’attitude à leur égard et s’en affectaient diversement, chacun selon la nature de l’intérêt qu’il portait au Français.
La jeune fille, inaccessible à l’amour jusqu’à l’arrivée de Iioger dans l’île, avait donné spontanément son
LE CERCLE DES SERPENTS
23
cœur à cclui-ci. Quant à Bejni, il avait accordé toute sa sympathie au jeune homme et loin d’être hostile à l’idylle naissante qu’il devinait, il eût désiré que Roger, dont il avait su en peu de temps apprécier les hautes qualités, unît son existence à celle de Yole.
Et voilà que tout à coup, le roman à peine ébauché semblait prendre brutalement fini II en était attristé, déçu...
Cependant, le père et la fille se taisaient leur déception et ne faisaient entre eux aucune allusion à la transformation qui s’était opérée en Roger.
Le matin du quatrième jour qui suivit la détermination de cclui-ci, Bejni, chargé par les insulaires de faire une communication aux prisonniers, abordait Roger, et non sans contrainte :
—	La population de l’île me prie de vous dire qu’elle requiert à partir de ce jour, de vous et de votre compagnon une contribution au travail pour la subsistance commune, transmit le père de Yole.
—	Ah bien! el quelles seront nos attributions? s’en-quit le jeune homme en réprimant un tressaillement.
—	La pêche est particulièrement propice ces temps-ci. Dans une heure, il y aura un départ collectif vers le lac. Veuillez vous tenir prêts pour ce temps.
Roger, se tournant vers Max, interpréta :
—	Dans deux heures, nous pouvons avoir recouvre la liberté.
—	Allons-y, Max!
Un cortège avait atteint le bord du lac. Le moment était donc venu pour les compagnons d’aventures d’exécuter le plan de fuite qu’ils avaient conçu. Et tandis que ceux qui étaient venus là exhibaient le matériel de pêche et que Bejni, qui accompagnait les jeunes gens (Yole n’était pas présente) se disposait à donner des instructions à ceux-ci, Roger, joignant l’acte aux paroles, se laissait glisser dans le lac et commençait à nager vigoureusement.
Max l’avait imité.
Ce fut un instant de stupeur générale dans la popu-
24
LE CERCLE DES SERPENTS
lation (le l’île, puis des exclamations furieuses retentirent de toutes parts.
Pour la circonstance, les insulaires n’avaient pas emporté d’armes à feu avec eux, mais ils étaient toujours munis de poignards et ils se mirent à les lancer dans la direction des fugitifs.
Ceux-ci avaient plongé et nageaient maintenant entre deux eaux. Momentanément, ils risquaient donc peu d’être blessés.
Max fut le premier qui revint à la surface, ayant épuisé la provision d’air qu’il avait emmagasinée dans ses poumons. Malheureusement, il se trouvait encore relativement près de la rive et l’arme d’un des indigènes vint l’atteindre profondément entre les omoplates au moment où il allait replonger.
Roger, qui venait de réapparaître à son tour à la surface du lac quand le drame se produisit, mais à cinquante brasses au moins au delà du point où son infortuné compagnon d’aventures avait émergé, c’est-à-dire complètement hors d’atteinte des projectiles, devina tout de suite que Max était blessé aux cris de triomphe que poussait la population.
Ayant tourné la -tête, il aperçut son compagnon, le corps dressé à demi, hors de l’eau, agiter désespérément les bras, puis couler à pic.
—	A moi, Roger! lit la victime en un appel suppliant avant de disparaître sous la nappe liquide.
Sans hésiter, celui à qui s’adressait cet appel revint alors vers la rive, bravant les projectiles que la population se remit à lancer lorsqu’elle le vil se rapprocher. En quarante secondes, il parvint à gagner sans être touché l’endroit où Max s’etait enfoncé; une tache sanglante le signalait encore...
Le Français plongea. Par deux fois, il revint seul à la surface, mais à la troisième tentative, il ramena avec lui un corps tout d’abord inerte, mais qui bientôt, en une étreinte convulsive, s’agrippa si fortement à lui qu’il paralysa ses mouvements, Roger dut alors, pour le maîtriser, engager une véritable lutte avec celui qu’il
LE CERCLE DES SERPENTS
25
voulait sauver. Etant enfin parvenu à réduire le blessé à l’immobilité, soutenant celui-ci d’un bras et de l’autre fendant l’eau, il se remit à avancer vers la rive, exhortant Bejni à faire appel aux sentiments d’humanité des insulaires.
Le père de Yole faisait depuis longtemps tout son possible pour calmer la population. Ces gens l’enten-daient-ils? C’est douteux, mais à présent, la stupeur paralysait les bras de tous; ces gens considéraient avec le plus profond étonnement la scène qui se déroulait sous leurs yeux, ne comprenant pas pourquoi celui qui avait réussi à échapper tout à l’heure à leurs coups venait maintenant s’offrir à leur vengeance. Bejni leur expliquait l’héroïsme de Roger, qui ne voulait pas abandonner son compagnon blessé.
Certes, le strict devoir ne commandait pas au jeune homme de s’exposer à la fureur des insulaires pour secourir Max, mais le Français n’écoutait pas seulement en toute occasion la voix du devoir. Celle du cœur, de la compassion parlait aussi éloquemment en lui.
Un instant, après avoir ramené la victime à la surface, il avait songé à continuer de fuir avec celle-ci. Il se sentait capable d’atteindre avec-son fardeau l’ex-trémité opposée du lac, mais après?... Roger ne savait pas exactement le degré de gravité de la blessure de Max, mais il était certain que celui-ci serait dans l’impossibilité de marcher, même soutenu, et d’endurer la vie de privations qui les attendrait dans leur acheminement vers les centres civilisés. La victime avait besoin, au reste, de soins immédiats qui ne pourraient lui être donnés dans les conditions où les fugitifs se trouveraient placés après avoir franchi le lac.
C’est pourquoi le I’rançais renonça tout de suite à son idée première.
Il retournerait dans l’île, tenterait de gagner les cœurs des insulaires à la compassion pour son ami blessé.
Roger accosta...
Un instant, malgré les exhortations de Bejni, la fu-
26
LE CERCLE DES SERPENTS
reur de la population se ralluma et plusieurs voulurent faire un mauvais parti à Roger, mais plusieurs voix autorisées s’élevèrent, réclamant pour celui-ci le châtiment des dieux et aussitôt, les poignards déjà levés sur lui s’abaissèrent.
Le jeune homme avait déposé son fardeau sur la rive. Une chose pénible, qui plongea le Français dans la consternation et le découragement presque, malgré la forte trempe de son âme, se passa alors. Après un sursaut violent, le corps de Marx se raidit et demeura dans cette rigidité.
Roger se rendit compte que son compagnon n’avait plus besoin de la commisération des insulaires. 11 venait de rendre le dernier soupir...
CHAPITRE V AMOUR ET LIBERTÉ !
La sentence avait été prononcée. Roger était condamné à mort. La population de l’île 11e lui avait pas pardonné sa tentative de fuite, car ces gens considéraient comme un éminent péril pour leur sécurité le retour des prisonniers dans le monde.
Quant ail cadavre de Max, il avait été rejeté dans le lac pour devenir la proie des sauriens.
Le châtiment des dieux, que Roger devait subir, était un supplice lent, une invention atroce... Pour la première fois, le jeune homme avait été introduit dans le temple. A11 milieu du sanctuaire 011 avait disposé une cage de grandes dimensions et divisée en deux compartiments séparés par des barreaux. Dans l’un se trouvait un serpent aux anneaux redoutables. Dans l’autre, qui était vide, Roger fut contraint d’entrer. Le supplice commençait...
Le corps du serpent était trop volumineux pour passer à travers les barreaux, mais il s’amincirait par le jeûne auquel 011 allait astreindre le reptile et dans un temps plus ou moins long, ce dernier parviendrait à pénétrer dans la loge du condamné.
LE CERCLE DES SERPENTS
27
Roger savait tout cela et, malgré sa vaillance, l’effroi le possédait, l’angoisse glaçait son cœur. Il eût préféré se trouver sur un chevalet de tortures; l’attente à laquelle on le condamnait était bien plus atroce. Malgré lui, il considérait sans cesse la tète plate et grimaçante passant déjà à travers les barreaux, tandis que le corps 11e le pouvait pas encore.
La population était autorisée à venir contempler ce supplice, mais en général, elle s’abstenait. Roger avait été sympathique à la plupart des habitants de l’île et, si ceux-ci jugeaient nécessaire l’application du châtiment suprême, ils ne voulaient pas assister à son atroce accomplissement.
Cependant, Yole vint... La jeune fille était blême et ses traits reflétaient les angoisses qui étreignaient son âme. Ses mains se crispèrent avec désespoir sur les barreaux de la cage. Roger, en la voyant paraître, avait frémi et scs yeux avaient fui ceux de la fille de Rejni.
—- Oui... je comprends, fit celle-ci d’une voix atone, vous 11e pouviez trouver le bonheur sans la liberté...
—	Vous l’avez dit, Yole, soupira-t-il, c’est pour cela que j’ai tenté de fuir avec mon pauvre compagnon; et cependant, je vous aimais, je vous aime...
A cet aveu, le visage de la jeune femme s’auréola.
—	Eh bien, si nous ne pouvons être unis dans la vie, nous le serons dans la mort! tit-elle, presque transportée.
—	Yole, que voulez-vous faire! s’écria Roger.
—	Entrer dans celte cage quand l’instant fatal sera venu. Le serpent nous étouffera tous deux!
—	Folle enfant! je vous conjure... D’ailleur^ on vous empêchera bien d’exécuter ce projet.
—	Non, car Maltoch m’ouvrira la porle de la cage quand il connaîtra mon amour.
—	Maltoch! mais c’est votre oncle! Lui moins que tout autre...
—	Le genre de vie qu’il mène a rendu sa philosophie profonde, interrompit-elle, et il comprendra que la mort est pour sa nièce préférable à la séparation.
28
LE CERCLE DES SERPENTS
—	Yole, ma chérie, mon amour...
A travers les barreaux de l’infernale prison, les deux jeunes gens unirent pour la première fois leurs lèvres.
—	Yole, ne m’en veuillez pas d’avoir cherché à vous fuir, ù me soustraire à votre présence; je trouvais mon amour insensé, ne pouvant renier la société ni vous arracher à cette terre...
Une des portes du sanctuaire venait de s’ouvrir sans bruit et Maltoch paraissant, considérait avec stupeur les deux amants.
La jeune fille fut la première à s’apercevoir de sa présence. Avec une calme fierté, elle alla droit à lui.
—	Maltoch, quand penses-tu que l’œuvre de mort s’accomplira? demanda-t-elle en montrant la cage.
—	Dans trois ou quatre jours.
—	Bien, tu me laisseras pénétrer dans celle-ci à ce moment. J’aime le condamné et veux mourir avec lui, déclara-t-elle.
Le gardien du sanctuaire la contempla longuement, intensément, scrutant son âme d’un regard profond. Puis, après avoir observé les issues du temple pour se rendre compte si personne ne survenait, il exprima :
—	Et si je sauvais le condamné?
Yole ne parvint qu’à grand’peine à réprimer un cri de joie.
—	Tu ferais cela, tu serais à même de faire celai balbutia-t-elle. _
—	Oui, mais il faudrait que je m’exile ensuite, comme tu t’exilerais pour suivre celui que tu aimes.
—	Et tu t’y résoudrais!
—	N’es-tu pas l’enfant de ma sœur... je veux que lu vives, que tu sois heureuse, fit simplement Maltoch.
Après un instant de silence impressionnant, il reprit :
—	Ecoute. Plongé depuis vingt ans dans l’étude de la vie des ophidiens, je suis parvenu à réaliser un iluidc aériforme capable d’exterminer en quelques heures tous les serpents qui peuplent cette île. Ce gaz est composé de soufre et d’une matière séreuse extraite du corps même de ces reptiles. 11 s’incorpore à l’air ambiant et
LE CERCLE DES SERPENTS
29
exerce une action corrosive sur les tissus des ophidiens. Aujourdhui ces reptiles deviennent ici beaucoup trop nombreux pour la subsistance ciue leur olî're la forêt, et bientôt une extermination partielle serait devenue nécessaire sous peine de voir la cité envahie. C’est à cette fin que je destinais ma découverte, mais à présent je rendrai l’extermination totale et nous fuirons silencieusement à la faveur de la nuit à travers la forêt débarrassée de serpents. Je ne pourrais demeurer ici après ce que j’aurai fait, le peuple 111e tuerait. Il faudrait maintenant que ton père soit informé de ces projets et consente à partager notre fuite; je suis sûr pour ma part qu’il mettra le bonheur de son enfant au-dessus de tout. Lui as-tu révélé tes sentiments?
—	Non, mais il a dû les deviner.
—	Parle-lui donc et envoie-le-moi. Surtout, ne l'accompagne pas; ces allées cl venues pourraient éveiller l’attention... •
—	Je le dois la vie, lit la jeune femme, à présent radieuse.
Et elle traduisit au prisonnier, profondément étonné de la joie qui depuis quelques instants paraissait sur scs traits, la conversation qu’elle venait d’avoir avec Mal-toch.
—	Non, un tel bonheur n’est pas possible... balbutia Roger cil se passant la main sur le front. Non, je ne puis y croire...
Il faisait nuit depuis trois heures.
Une des portes du temple grinça et une ombre s’avança jusqu’au centre du sanctuaire où, installé auprès de la cage, l’oncle de Yole veillait.
—	Je viens te relever, Maltoch, lit le nouveau venu.
A peine avait-il prononcé ces mots qu’il chancelait, à demi étranglé par un lasso que celui à qui il s’adressait lui avait brusquement passé autour du cou, accompagnant cet acte d’une traction assez forte.
Un râle s’étant échappé des lèvres de la victime, Maltoch relâcha le nœud mais sans laisser à son collègue le temps de se reconnaître, il le bfüllonna et lui entrava les
30
LE CERCLE DES SERPENTS
membres, puis le traîna vers un recoin du temple. Quelques minutes plus tard, trois petits coups secs résonnaient à l’une des entrées du sanctuaire. Maltoch alla ouvrir et deux nouvelles ombres s’engagèrent à l’intérieur de l’édifice, s’avancèrent jusqu’à la cage...
—	C’est nous, Roger, lit la voix de Yole. L’heure de la délivrance a sonné pour vous.
—	Yole! ce serait donc réellement possible... murmura le jeune homme.
—	Possible, oui, mais pas encore certain, remarqua Bejni, qui accompagnait la jeune fille; nous pouvons en effet être rejoints avant d’avoir quitté l’île, et alors...
—	Ce serait la mort pour vous comme pour moi, n’est-ce pas? compléta Roger en frissonnant. Oh! je n’aurais pas dû consentir...
—	De toute façon, Malloch aurait agi et nous vous aurions suivi dans votre fuite, dit Bejni avec fermeté.
—	A quelles épreuves aussi, si nous réussissons à quitter l’île, vous soumettra le long voyage qu’il vous faudra entreprendre! fit encore Roger.
—	Nous les supporterons avec vaillance, assura Yole en souriant.
Le jeune homme avait quitté maintenant la sinistre loge, et le serpent, voyant que sa proie lui échappait, faisait entendre un sifilement rageur.
—	Allons, hâ.tons-nous, invita Maltocli. R serait dangereux de nous attarder ici.
Quelques instanls plus tard, les fugitifs quittaient furtivement le temple et se glissaient silencieusement dans la ville endormie.
—	Nous pouvons nous engæ-ttr sans crainte dans la forêt, dit Maltocli quand ils eurent franchi la clairière; c’est au déclin du jour que j’ai lancé de la tour du temple le gaz corrosif et à l’heure présente l’œuvre d’exter-mination est entièrement accomplie. Voyez plutôt...
II venait de soulever, avec le pied, un ruban de vertèbres sur lesquelles s’attachaient des membranes transparentes.
Voilà ce qui reste des gardiens de l’île, commenta-t-il.
LE CERCLE DES SERPENTS
31
Les fugitifs franchirent la forêt. Comme Maltoch l’avait annoncé, les hôtes redoutables de celle-ci étaient tous exterminés. De hideux squelettes, des membranes diaphanes qui pendaient aux arbres ou jonchaient le sol, témoignaient seuls encore de leur récente existence. Mais s’ils n’avaient plus à redouter les serpents, les fugitifs craignaient encore que l’alarme ne fût donnée dans l’île et qu’on ne parvînt à les rejoindre.
Cependant, ces appréhensions étaient vaincs et le lac fut atteint sans incident. L’embarcation repliable au moyen de laquelle Roger et Max avaient effectué la traversée de celui-ci quelques semaines plus tôt, embarcation que leur avait confisqué la population de l’île, mais que Iiejni était parvenu à ressaisir, fut mise à Peau.
Les quatre fugitifs et leur bagage y tinrent aisément, car elle avait été prévue pour recevoir une charge assez considérable.
Les sauriens ne firent aucune tentative hostile; c’était toujours la période de la ponte, et puis, il paraît que ces reptiles dorment mieux la nuit que n’importe quel bourgeois...
La traversée du marais se fit par petites étapes, afin d’éviter les trops grandes fatigues. Après le marais, il fallut franchir la savane, puis les ruines de l’antique Rig-médan, contourner le volcan éteint, parcourir la plaine et la forêt vierge, mais les étapes avaient été si judicieusement distribuées qu’aucun des fugitifs, en atteignant le premier centre de civilisation, n’avait subi de notable altération de santé. Toutefois, quelques jours plus tard, Maltoch succombait suLy^ment à une embolie.
Roger regretta pieuse.^nt celui qui lui avait sauvé la vie; Yole, l’auteur de son bonheur, et Dejui, le bienfaiteur de tous deux.
Il était dit que Maltoch dormirait son dernier sommeil dans cette terre d’Inde qui avait été le berceau et le tombeau de ses pères.
Bejni et Yole accompagnèrent Roger en France.
Roger ne révéla pas dans quelles circonstances son compagnon d’aventures avait péri. Max fut censé avoir
02
LE CERCLE DES SERPENTS
trouvé la mort par accident, au cours d’un voyage d’études. Gomme il était seul dans l’existence, personne ne s’inquiéta autrement de sa disparition.
Deux mois après son retour dans la mère-patrie, qu’il avait failli ne jamais revoir, Roger épousait Yole.
La jeune femme, dont la sensibilité, l’intelligence et le tact n’avaient rien à acquérir de la civilisation européenne, s’est adaptée sans difficulté aucune aux usages. Le bonheur qu’elle goûte auprès de Roger serait parfait si elle ne songeait parfois au triste sort de l’Inde, à laquelle elle reste attachée par de si puissants liens.
Ilejni vil dans leur intimité et s’occupe de graves problèmes sociaux.
Tous trois se demandèrent longtemps ce qui s’était passé dans la nouvelle Rigmédan après la constatation de leur fuite et de la destruction des serpents. La réponse devait leur arriver un jour par la voix d’un périodique. Cette feuille apprenait que le gouvernement colonial de l’Inde avait organisé une seconde expédition en vue de retrouver les richesses emportées par les fugitifs de Rigmédan et que les recherches avaient conduit à la découverte d’une île au milieu de laquelle s’élevait une ville récemment désertée. De trésors, point. Les habitants avaient dû tout emporter.
—	Oui, commenta Bejni, ils auront redouté que nous ne trahissions leur retraite, d’autant plus (lue celle-ci était privée désormais de sa garde redoutable, et ils se seront décidés à un nouvel exode...
