L’enfer des sables
ROMAN D’AVENTURES INEDIT par Willik COBB
I
s. o. s.
Un reste de clarté traîna encore un instant sur la mer puis s’éteignit. Les vagues, bleues une minute auparavant, se noyèrent d’ombre. Dans le ciel couraient des nuages livides, créant une atmosphère de naufrage, de désastre. Mais entre les nuées, une étoile trembla, s’alluma, petite lampe perdue dans l’infini, semblable au phare qui rend l’espérance au navigateur. Jean Saint-Flavien, la tête levée, regarda cette étoile, soupira et alluma une cigarette. Le vent, soufflant par intermittences, en avivait le point rouge qui, la seconde d’après devenait invisible. Le jeune homme se retourna et sou regard plongea, au delà des pylônes de l’aéroplace, dans l’espace obscur, là où, après les maisons des Européens édifiées en briques crues, séchées au soleil, celles des Noirs construites en terre, commençait, menaçant et mystérieux, le Sahara, des Maures.
C’est une des plus belles vertus françaises d’être héroïque sans le savoir. Jean Saint-I'lavien, pilote de ligne de la Société de Transports Aériens et chef de l’Aéroport
Sont réservés tous droits <lc traduction, d’adaptation, do mlso au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. 18
2
l’enfer des sables
de Cap Juby, possédait ce courage inconscient et joyeux qui fait les grands héros. Mais il eût trouvé singulier qu’on le lui dît. Son point d’attache était ce port d’escale de la ligne, Cap Juby, agglomération d’un peu plus d’une centaine d’âmes d’où il était parti cent l'ois pour venir en aide aux aviateurs perdus dans le désert. C’était en quelque sorte, son métier, d’être dépanneur. Mais être dépanneur dans ce coin terrible, serré entre la mer et le Sahara, à la limite des territoires mal connus de la Mauritanie, encore occupés par des tribus insoumises, n’était pas chose ordinaire. Toute panne d’appareil toute chule dans celte région comportait un double danger : si l’avion ne se brisait pas sur le sol, si, par chance, ses occupants ne se tuaient pas, ils étaient exposés à être attaqués et faits prisonniers par les Maures. Plusieurs pilotes avaient été ainsi massacrés. Et Jean Saint-Flavien songeait, ce soir-là, aux appareils enfouis dans le sable qui jalonnent la route dangereuse où le vent découvre parfois un squelette blanchi ou rend une boussole, un casque ou quelque aulrc pauvre relique qu’on envoie en Europe à ceux
311 i, un jour, ont attendu vainement le retour du pilote ont la carrière s’est terminé là...
Depuis cinq ans qu’il était à Cap Juby, Saint-Flavien comptait, dans sa mémoire, quelques-unes de ces tragédies de l’air. Impuissant, il n’avait pu qu’adoucir parfois — et c’était là son titre de gloire, il avait réussi à délivrer des aviateurs faits prisonniers par les Maures, avaient négocié leur rachat ou était arrivé à temps pour les sauver. Le Sahara lui était familier, il le parcourait dans son avion avec comme compagnon son interprète, un indigène soumis.
Et, ce soir-là, si Jean Saint-Flavien s’attardait au bord de la mer, regardant naître la première éloile, c’est qu’il avait le pressentiment d’un nouveau drame tout proche...
Tout à coup, il tressaillit en entendant marcher <Jer-rière lui et se retourna.
—	Qu’y a-t-il, Picaud? Du nouveau?
l’enfer des sables
3
—■ Non. Toujours rien. Aucun appareil à l’horizon. Mais c’est le radio qui voudrait que vous veniez au bureau. Il essaye d’avoir Port-Etienne pour savoir si le courrier est signalé. Il peut y avoir eu un retard...
—< Oui, murmura Saint-Flavien. Je te suis...
L’angoisse le serrait à la gorge quoiqu’il tentât de la dissimuler. On n’avait pas de nouvelles de l’avion postal faisant le service de l’Amérique du Sud depuis l’escale de Casablanca. Il aurait du être arrivé à Juby depuis plusieurs heures.
Il revint, avec le mécano Picaud vers le camp d’aviation. Là, les pylônes électriques faisaient luire durement les hangars faits de béton et de métal. Il poussa une porte, entra dans le poste où le radio, penché sur son appareil, casqué, essayait de capter les voix mystérieuses de l’air :
—• Alors? demanda Saint-Flavien.
Le radio lit simplement « non » de la tête. Il continuait d’écouter.
—• Je tiens Agadir! cria-t-il. On va savoir...
Saint-Flavien, pâle, 'les poings crispés, attendit :
—	Agadir ne répond pas?
—	Non, indiqua le radio d’un signe.
—	Cherche Casablanca...
Des mécanos, deux aviateurs militaires en escale entraient. Ils formaient autour de l’homme qui communiquait avec le ciel un groupe silencieux, aux figures tendues, aux yeux fixes. Le drame qui se passait peut-être quelque part, dans l’air ou sur terre, les inquiétait d’autant plus que le sort du courrier pouvait êlre le leur demain. On a beau s’entraîner à l’idée de la catastrophe et de la mort, quand on les sent tout près de soi, le plus fort ne peut se défendre d’une secrète horreur :
—• Voilà Casablanca, dit le radio.
Il écoutait, le visage crispé. Saint-Flavien piétinait d’impatience. Enfin, le radio griffonna quelque chose sur un bloc-notes à côté de lui. Tous se penchèrent pour lire :
—	Courrier Amérique du Sud atterri à Casablanca à
4
l’enfer des saules
midi. Visibilité mauvaise. Brouillard sur le Sahara. Ou craint tempête de sable.
—• Mais après? Après? Depuis midi? Il devrait être ici... Après?
Le radio haussa les épaules. La T. S. F. n’est pas le téléphone. On ne peut pas poser de questions. 11 faut se contenter de ce qu’on vous envoie.
■— Appelle Agadir! hurla Saint-Flavien. II faut savoir si le courrier est arrivé à Agadir!
De nouveau, ce fut l’attente. Des lampes s’allumaient, s’éteignaient comme des signaux de détresse. Enfin, brusquement, on vit les traits du radio s’éclairer :
—	Agadir? interrogea Saint-Flavien.
L’autre inclina la tète. Il écrivit sur le bloc à côté de lui :
—	D’Agadir pour Juby, Saint-Louis, Dakar : Courrier arrivé Agadir. Brume intense. Plafond bas. Tempête dans le Sahara. Courrier couchera à Agadir.
Saint-Flavien respira bruyamment. Il n’était rien arrivé. Le courrier avait du retard, c’était tout. Comme il se tournait vers ses compagnons qui éprouvaient Je même soulagement, un des mécanos qui se trouvait près de la porte dit :
—	La brume commence à gagner par ici. Ça vient de la mer...
—	On s’en f...! répondit joyeusement le chef de !’aé-roplace, demain, il fera jour.
Mais comme il se retournait vers le radio, il vit celui-ci faire avec énergie « non », de la tête. Il se mit à rire :
—	Tu deviens idiot? Le soleil ne se lèvera peut-être pas demain, hein?
Le radio lit un signe de la main que personne ne com-pril. 11 écoutait de nouveau et sa physionomie énergique et fatiguée exprimait encore l’inquiétude. Puis il dut cesser d’entendre. Alors, il écrivit très vile et Saint-Flavien, penché, lut :
—	Avion Morez 50 passé à Agadir à treize heures. A voulu continuer sa route. Agadir demande qu’on signale son passage.
l'enfer des sables
Celte fois les hommes se regardèrent et Saint-Flavien murmura :
—	A voulu continuer sa route... Par la brume? Quel est l’imbccile...
Un des aviateurs militaires prit la parole :
—• Morez 56... Attendez donc... Mais oui, je ne me trompe pas... C’est l’appareil de Bertrand Guizel...
—• Bertrand Guizel! répéta Saint-Flavien. C’est vrai... On a signalé hier qu’il était parti de Toulouse. Mais on ignorait le but de son voyage... Ah! Bien! Il ne manquait plus que cela! Si jamais il est arrivé malheur à celui-là...
—	Bertrand Guizel est voué aux choses tragiques, observa un des aviateurs.
Tous se turent comme si ces mots avaient dû éveiller quelque part le mauvais destin. Tous se souvenaient de
1	épouvantable aventure arrivée deux ans plus tôt à l’héroïque garçon, un des as de l’aviation civile.
Bertrand Guizel, riche, spécialiste des expéditions aventureuses s’était fiancé à une jeune aviatrice, Catherine Châtel-Kéké comme l’appelaient familièrement ses camarades. Ils avaient eu la fantaisie, avant que s'accomplît leur mariage, de réaliser un raid en Afrique. Partis de Tanger à trois, Guizel, Catherine et Marc de Brussieu leur navigateur, pour gagner le Gabon ils n’étaient pas arrivés. Un accident les avait immobilisés dans la partie du désert mauritanien appelé ed Djouf, ils avaient été attaqués par des Maures. On avait retrouvé Guizel grièvement blessé à côté de l’avion percé de balles. Quant à Catherine et à Brussieu, ils avaient disparu. Longtemps, on avait supposé qu’ils avaient été laits prisonniers. Mais toutes les recherches, toutes les expéditions avaient été vaincs. Berlrand Guizel lui-même avait accompli depuis deux raids, à la recherche d'un indice, se refusant à croire que celle qu’il aimait n’était plus. Sans doute, il avait dû vouloir tenter une suprême tentative. Maintenant, où était-il? Perdu dans le brouillard nui, de minute en minute devenait plus intense et, A Cap Juby comme sans doute sur tout le
G
l'enfeu des sables
littoral et clans le désert, cachait les étoiles et rendail falote la lueur des immenses pylônes du champ d’avia-tion.
—■ On a raison de l’appeler le Téméraire, murmura Saint-Flavien.
Le radio imposa silence d’un geste brusque. La main qui saisissait le crayon à côté de lui tremblait comme une feuille secouée par le vent. Sur la feuille blanche, Saint-Flavien et ses compagnons voyaient apparaître les trois lettres fatidiques de l’appel de détresse :
—	S. O. S... S. 0. S...
L’avion Morez 50 était en difficulté quelque part dans la nuit, au milieu du brouillard. Il appelait au secours...
Mais où? Où?
Saint-Flavien quitta le poste. Dehors, le brouillard l’enveloppa, étouffant comme une fumée d’incendie. (1 leva les yeux, vers le ciel, là où, tout à l’heure, il avait vu trembler la première étoile. On ne voyait plus rien qu’un océan de colon gris. Kl quelque part, dans cet océan l’appel sinistre continuait à retentir aux oreilles du radio de Cap Juby :
—	S. 0. S... S. O. S...
II
le secret des sables
Vers cinq heures du matin, le brouillard s’était levé, à la façon d’un rideau de théâtre. Les premières lueurs du jour trouvèrent Saint-Flavien avec ses mécanos à côté de son avion paré pour le départ.
Comme toujours, il allait partir pour la périlleuse aventure, seul avec son interprète Bakar, un beau garçon au teint ambré, aux cheveux bouclés, au regard lier et dur.
Les habitants de la Mauritanie — les Maures _
grands nomades, sont divisés en castes dont les deux
l’enfèh des sables
7
principales sont les Hassan (Guerriers) et les Tolba (marabouts). En général, les hommes et les femmes de chaque caste se marient entre eux; mais il arrive cependant qu’un Hassan prenne femme chez les Marabouts ou vice-versa. Mais dans ce cas, l’enfant né d’une de ces unions ne peut porter les armes; il reste «tolba». Bakar était l’enfant d’un mariage semblable. Il souffrait de sa situation, n’étant, en somme, si l’on peut dire, ni chair ni poisson. De caractère aventureux, il avait fui sa tribu et, tout jeune, avait été accueilli par les blancs, toujours soucieux de se ménager des intelligences dans les partis Maures. Intelligent, il avait étudié à Tanger et était devenu interprété. Saint-Flavien avait con-liance en lui et, jusqu ici, cette confiance n’avait pas été trompée. Il lui était précieux par sa connaissance de la langue et des mœurs du pays et lui avait servi souvent pour négocier avec les chefs de tribus. Cette fois encore, il se pouvait que son entremise fût utile.
L’appareil roula sur le champ avec un bruit de tonnerre et s’éleva. Bientôt, il ne fut plus qu’un point dans l’azur redevenu pur et embrasé par un soleil brûlant. Tout de suite, l’avion fut au-dessus du désert. Saint-Flavien, anxieux, observait l’étendue inlinie.
Il l’avait mille fois parcourue, cette plaine aride, dé- -, soléc, sans un cours d eau, où l’œil n’a pour se reposer que quelques rares buissons épineux et les dunes où poussent de maigres herbes où viennent parfois paîtro les troupeaux maures. Le désert est comme un gouffre plat. C’est une terre impitoyable, inhumaine, où l’on n’a pour se guider, si l’on ne marche pas au compas qu’une piste tracée dans le sable qu’une tempête peut effacer. Mais Saint-Flavien n’avait pas de but défini puisqu’il ignorait d’où était parti 1 appel de la nuit. Dans les premières heures de la matinée, il alla, revint tourna sur lui-même, !\ assez faible hauteur, cherchant. Bien ne lui apparaissait. Dieu sait où l’avion de Bertrand Guizel avait échoué.
Vers onze heures, il atterrit près d’un petit fortin, occupé par un vieux serpent et vingt Sénégalais. C’était
8
l’enfer des sables
un poste perdu où cet homme vivait seul de sa race, sans communication avec personne. Il accueillit joyeusement l’aviateur :
—	Ça me fait plaisir de voir une figure blanche? Entrez donc chez moi...
Chez lui, c’était un'petit poste où on voyait un lit de camp, une table; quelques photographies piquées aux murs rappelaient à cet exilé qu’il avait vécu ailleurs, qu’il avait eu une famille. Le sergent alla chercher une bouteille de vin, en ofi'rit à Saint-Flavien et à Bankar :
—	Dites-moi, sergent dit Saint-Flavien, vous n’avez pas vu un avion, hier?
—	Bien sûr que si, dit le vieux soldat. Même qu’il a atterri ici.
—	Morez 50, hein? C’est bien cela?
—• Exactement. Ils étaient deux hommes, le pilote et un mécano.
—	A quelle heure?
—	Vers cinq heures. On n’y voyait pas. Je leur ai offert de passer la nuit ici, ils n’ont pas voulu. Ils ont ouvert des boîtes de conserves, nous avons mangé un morceau ensemble. Et puis, hop! Ils sont repartis!
Scs traits s’obscurcirent devant le silence de Saint-Flavien :
—	Est-ce qu’il leur est arrivé quelque chose?
—	Je le crains. Nous avons perçu cette nuit l’appel de délresse. Je cherche.
—	Ils avaient du courage! dit le vieux sergent en remuant la tête. Deux beaux gars, pour sûr! Mais quoi? On a beau être fort, l’air vous prend et vous garde...
Y	a pas à lutter...
—	Dans quelle direction sont-ils partis?
—	Est-Sud-Est, je pense. Mais je les ai perdus de vue lotit de suite... Buvez donc mon vin, il n’est pas mauvais. On me l’a apporté de Tunis...
Saint-Flavien avala le contenu du verre, tendit la main au sergent :
—	Merci. Au revoir!
l’enfek des sables
9
L’exploration reprit. Les yeux du pilote clignaient, se fermaient, à force de fixer le sable jaune. Le découragement le prenait à certains instants. Ce fut l’intcr-prcte Bakar qui, tout à coup, poussa un cri :
—■ Là... I.à-bas... Regardez...
Les mains aux commandes, l’aviateur se pencha hors de la carlingue. Et, aussitôt, il aperçut ce que lui désignait son compagnon. Une masse gisait dans le sable, à demi ensevelie. L’avion, monstre blessé, s’était retourné; les ailes étaient à peine visibles. Mais, sous le dur soleil. Le fuselage de l’appareil brillait.
—	Ce sont eux! gronda-t-il. Les malheureux!
Il descendit. A mesure qu’il se rapprochait du so!, l’accident lui apparaissait dans toute sa lumineuse horreur. L’appareil s’était écrasé dans une chute affreuse. L’hélice pendait, tordue, à demi détachée. Soudain, il distingua deux corps étendus et il lui sembla qu’un faible cri se mêlait au rondement de son moteur. Il calcula pour trouver un terrain favorable à l’atterrissage, entre des dunes à peu de distance du lieu de la catastrophe et se posa doucement :
—	Viens vite! dit-il à Bakar.
11 n’y avait pas à en douter. On criait. Mais une seule voix parvenait à l’oreille exercée du pilote. Il se mit à courir, suivi de Bakar.
Il y avait, en effet, deux hommes couchés sur Je sable. L’un, sur le dos, semblait dormir d’un profond sommeil. L’autre remuait agitait les bras cl disait :
—• A moi! A moi! Au secours!
—• Nous voilà! dit Saint-Flavien. Vous êles sauvés!
Il se tournait vers Bakar :
—	Retourne à l’avion, vite! La pharmacie!
L’homme qui appelait était couvert de sang. Il avait
le front ouvert et une affreuse blessure à la base du cou. Il saisit la main du pilote penché sur lui :
—	Enfin! murmura-t-il. Je ne mourrai donc pas sans avoir vu une ligure humaine!
Bakar revenait avec la boite à pharmacie, des linges, des bidons d’eau. Avec douceur, Saint-Flavien lava la
10
l’enfer des saules
plaie du front. Mais quand il voulut arracher le vêtement de cuir du blesse, celui-ci se mit à hurler :
—	Ne me touchez pas! Ne me faites pas souffrir! C’est inutile! Je suis fichu...
Le cœur de Saint-Flavien se serra. Le corps du malheureux n’était qu’une bouillie sanglante et c’était miracle qu’il eût encore pu tenir jusque-là :
—	Nous allons vous transporter dans l’avion, nous vous soignerons, dit-il pourtant. Ne vous agitez pas, restez bien tranquille. Mais votre compagnon... C’est Guizel, n’est-ce pas?
—	Oui. Toute la nuit, je l’ai appelé, il ne me, répondait pas... Je crois que tout est fini...
Bakar qui s’était agenouillé près du second corps se retourna, inclinant la tête. Sa main ferma les yeux du mort.
—■ Il ne pouvait plus vous répondre, dit-il à voix basse. Il a du être tue sur le coup.
Deux larmes coulèrent sur les joues du blessé :
—• Pauvre Guizel... Il faudra l’enterrer, ne pas le laisser là... Promettez-moi...
—• Je vous le jure, dit Saint-Flavien. Mais il faut s’occuper de vous, d’abord.
—	Non... Ne perdons plus de temps... Il faut que je vous parle... Non, n’essayez pas de me mentir... J’ai tant de choses à dire... Je ne crains pas la mort. Lui — il montrait Guizel — et moi, nous jouons depuis si longtemps avec elle... Cela devait arriver... Mais ce que nous voulions faire, il faudra qu’un autre le fasse... Js me nomme Louis Bateau, j’étais le navigateur de Guizel... son ami... Avant notre départ, il m’a dit ce qu’il faudrait faire s’il arrivait... ce qui est arrivé.., Qui êtes-vous?
—	Jean Saint-Flavien, chef de l’aéroplace de Juby...
Un vague sourire passa sur les traits du mourant :
—• Le dépanneur, comme on vous appelle... Oh! J’ai
souvent entendu parler de vous... Voilà... Pour noii3, il n’y a plus rien à faire... Pas de dépannage... Sur la route où Bertrand est parti et où je vais le rejoindre,
l’enfer des sables
11
y a pas de panne possible... Le Bon Die» est bon mécano... Mais ici, sur la terre, il y a quelque chose à dépanner...
La couleur et la vie se retiraient de plus en plus de ce visage sanglant. La mort approchait. Saint-Havien, soutint la tête du malheureux qui se renversait en arrière :
—	Quelque chose à faire, dites-vous? Une dernière volonté à accomplir? Dites-moi ce que c’est. Je vous jure que, ce que vous désirez, je le ferai.
Louis Bateau lit un suprême efl'ort pour réunir ses pensées qui s’enfuyaient :
—• Je ne peux plus, dit-il. Tout se brouille dans ma cervelle... Ah! Oui! Quand je serai mort, avant d’enterrer mon copain, vous chercherez sur lui son portefeuille. Vous y trouverez un papier... Ce papier a été écrit de la main de Catlier...
11 suffoquait. Mais Saint-Flavien avait compris :
—• De la main de Catherine Chatel, l’aviatrice, la fiancée de Guizel? L’aviatrice disparue?
—	Oui... 11 la cherchait toujours... Et, il y a un mois, à Alger, un Maure lui a remis ce papier... 11 indique où elle est... Nous étions partis pour la chercher...
—	Elle serait vivante?
—	Elle l’était quand elle a écrit cela... Mais nous n’avions pas trouvé encore exactement ce que cela voulait dire... Cherchez... Sauvez-la... S’il vivait, il vous le demanderait... Ah! Je m’en vais... Je souffre...
Dans une étreinte inconsciente, il serrait Saint-Flavien à lui faire mal. Celui-ci lui prit la tête, la lui appuya doucement sur sa poitrine :
—	Ne parle plus, dit-il. J ai compris.. Va, mon pauvre copain, endors-toi, n’aie pas peur... La mort, ce n’est rien... C’est le sommeil c’est le repos pour ceux qui ont bien travaillé, comme toi... N’aie pas peur...
Les deux mains du mourant se levèrent pour serrer celle de Saint-Flavien. Il ne dit plus que des mots indistincts. Saint-Flavien ne bougeait pas. Il voulait que, jusqu’au bout, le camarade sentit la chaleur d’une main
12
l’enfer des saules
humaine. Tout i\ coup, au bout d’un long temps, il sentit qu’on lui touchait 1 épaule. Il tressaillit, vit Bakar à
ses côtés :
—	Je crois que c’est fini, dit celui-ci à voix basse.
Le navigateur de Bertrand Guizel avait cessé de vivre
comme son compagnon. Lentement, Saint-Flavien lui ferma les yeux en disant tout bas
—	Au revoir, copain... Toi, aujourd’hui... Peut-être moi demain...
A cette heure, les deux aviateurs du Morez 50 s’en allaient sur la route où, comme l’avait dit Bateau, il n’y avait jamais de panne...
Maintenant, les deux aviateurs reposaient dans une lombe creusée dans le sable, unis dans la mort comme ils avaient été camarades dans la vie. Une croix que le vent de sable enterrerait sans doute bientôt, portait, avec la date, «leux noms — Bertrand Guizcl — Louis Bateau — et celui de l’avion Morez 50. Saint-Flavien et Bakar recueillirent pieusement ce qu’ils portaient sur eux, montres, stylos, briquets — tristes reliques qu’on enverrait en France. Puis le Dépanneur ouvrit le portefeuille qu’il avait pris, selon les instructions du mourant.
D’abord, il trouva les pièces d’identité de Bertrand Guizel, quelques lettres. Puis ses doigts touchèrent un carton. C’était une photographie sur le dos de laquelle on voyait écrits ces mots dune écriture fine et énergique : « — A mon fiancé, pour le meilleur et pour le pire : Kék Chatcl. »
Betournant le carton, il s’absorba dans la contemplation du portrait.
L’aviatrice était représentée en costume de vol. Le Cdsque de cuir encadrait une tête fine aux yeux tendres et volontaires, au nez long, à la bouche un peu forte qui souriait, s’ouvrant sur des dents éclatantes. Une mèche sombre, dépassant du serre-tête, coupait la ligne hautaine du front. Debout, les mains dans les poches de
l’enfer des sables
13
sa combinaison, elle avait un charme étrange qui lui venait du contraste de l’attitude et de la silhouette un peu masculines et de la féminité du visage :
—	Comme il devait l’aimer! pensa Saint-Flavien. Et comme il a dû souffrir de l’avoir perdue!
Perdue! Ce mot le fit se souvenir du récit de Rateau. Gnizel était parti en expédition parce qu’il avait reçu un message d’elle. Elle était donc vivante? Dans quel coin de l’affreux désert? Entre quelles mains était-elle tombée. Fiévreusement, il fouilla dans le portefeuille et, soigneusement plié dans une petite enveloppe, il trouva un feuillet qu’il parcourut avec émotion.
Mais, tout de suite, il le laissait retomber avec une expression de découragement car si les mots qu’il lisait lui étaient familiers jusqu’à un certain point, à première vue, il n’établissait pas le rapport existant entre eux :
« Trara — Ahmer Saloun — Agatx — El Ilafeira — Muhivrct. »
En dessous, en petits caractères presque invisibles, il
V	avait une signature qui, pour Guizel, avait dû attester l’authenticité du document :
« Kiké. »
Saint-Flavien resta pensif un instant puis il leva les yciix vers son interprète Bakar qui, silencieux, attendait :
—	Regarde... Tu comprends ce que cela peut vouloir dire, toi?
Le Maure prit le papier, l’examina.
—• Trara, je sais ce que c’est. C’est le nom des tribus maures qui parcourent le pays du Sénégal jusqu’au fond de la baie d’Arguin. Mais, ensuite?
—	Ensuite, reprit tranquillement Bakar, il y a j'limer Saloun. Ahmer Saloun, c’est le nom du chef d’une des grandes familles de Trarza, appartenant à la
14
L’iîNFEn DES SABLES
tribu dirigeante. Ahmer Saloun fait partie de la maison royale El Chandera.
—	Je connais aussi ce nom. Mais de quelle tribu est-il le chef?
—• Celle des Oulad Dahman, je pense. La plus importante.
—■ Catherine Chatcl serait donc entre les mains de cette tribu, à ton avis?
—	C’est probable.
—• Bon. Mais les autres noms 7
—• Avez-vous une carte?
—	Naturellement. Dans l’avion. Viens, nous allons la regarder.
Quelques minutes plus tard, Saint-Flavien, penché anxieusement sur la carte, suivait le doigt brun dii Maure, qui traçait un parcours mystérieux.
—• Voici, dit Bakar. C’est assez clair. La tribu di'S Oulad Dhaman, comme toutes celles des Trarza, est nomade. La femme a dû vouloir indiquer le trajet qu’elle va parcourir. L’hivernage est proche, les troupeaux remontent vers le Nord. Les Oulad Dhaman ont du partir d’Agan...
—	Agan? Je ne connais pas ce point.
—	Vous le connaissez très bien. Mais c’est le nom maure qui est écrit ici. Les Français appellent Agan « Ganar ».
—	Bon. J’y suis. Ensuite?
—• Ensuite, la tribu, quittant Agan qui se trouve sur la limite des territoires des tribus Brakna, doit remonter entre le Boukcrgh et l’El Dhéloua. El Hafeira et Mahiret sont deux villes maures dont la seconde se trouve presque à l’entrée du désert d’Ouaran. C’est là qu’elle doit camper.
—	C’est donc là que nous aurons des chances de savoir ce qu’est devenue Catherine Chatcl.
—• Oui. Mais n’y avait-il pas un autre aviateur avec elle?
—	Marc de Brussieu, oui. Le document ne fait pas mention de lui. Peut-être est-il mort...
l’enfer des sables
15
Bakar, repliant le document, le rendit à Saint-Flavien :
—■ Me permettrez-vous de vous demander quels sont vos projets?
Saint-Flavien médita un instant, la tête dans ses mains :
—• J’ai une mission sacrée à remplir, Bakar. Ce que Bertrand Guizel et Bateau voulaient faire, c’est à moi à l’accomplir. Mais mon esprit se heurte à un mystère. Les Trarza ne sont pas des dissidents. Leurs rapports avec les Français sont, en général, assez réguliers. Comment se fait-il, si Catherine est vivante, qu’ils ne nous en aient pas informés?
Bakar resta songeur :
—• Peut-on dire qu’un chef maure est jamais réellement rallié. L’âme de ces gens est insondable. Si les deux aviateurs faits prisonniers sont vivants comme ce papier semble l’indiquer — au moins pour la femme
—	Alimer Saloun devait avoir son dessein en les gardant. C’est ce dessein qu’il cenviendrait de connaître.
—• Nous allons retourner à Juby, Bakar, atln de prévenir que nous nous absentons pour quelques jours. Nous suivrons en avion le chemin des caravanes qui s’en vont vers l’hivernage. Nous voyant seuls, les Maures ne s’inquiéteront pas. Car je pense que tu ne m’abandonnes pas.
—	Les Français sont des braves, dit gravement le Maure. Ils savent mourir. Bakar les admire. Il prendra sa part de la mission sacrée et il sera heureux, si cela est possible, de ramener la femme blanche parmi les siens.
A pas lents, ils revinrent vers la tombe. Là, Saint-Flavien s’agenouilla :
—	Bertrand Guizel, dit-il, martyr de l’Air comme je le serai peut-être moi-même un jour, je te fais le serment que celle que tu aimais, si elle est vivante, viendra avec moi, prier ici. A bientôt, camarade!
16
l’enff.r des sables
m
CHEZ LES MAURES
Le soleil venait de se lever, d’un seul coup, surgissant de derrière les dunes rougeâtres et, comme à un signal, toute la tribu maure s’éveillait.
Ce camp s’étendait presque à l’infini. Au centre, s’élevait la grande tente du chef, entourée de tentes plus petites où logeaient ceux qui constituaient sa maison militaire. Plus loin, on voyait celles des forgerons, toujours occupés à fabriquer des mors, des étriers, des bijoux tandis que leurs femmes travaillent le cuir. Pui; celles des griots, mi sorciers, mi poètes et chanteurs qui suivent les chefs pour célébrer leurs exploits, un peu comme nos anciens troubadours. Enfin, à la limite du camp, s’installent comme ils peuvent les Zénagas ou esclaves à qui sont réservés les plus rudes travaux. Ce matin-là, les Zénagas, sous la conduite d’un Captif —-la caste au-dessus des simples esclaves — qui, le fouet à la main, se tenait prêt à punir la moindre négligence ou la moindre marque d indiscipline, s’éloignait du camp. A demi nus ou couverts de quelques lambeaux d'étoffe, ils donnaient l’impression de pauvres êtres à
3ui la joie de vivre est interdite. A quelque distance e là, à travers des roches, l’eau suintante avait révélé la présence d’une nappe souterraine. Les Zénagas, depuis plusieurs jours, creusaient le sable pour la découvrir, sans répit sous le dur soleil. Chaque aube les ramenait vers leur supplice dont, déjà, trois étaient morts, depuis que la tribu du chef Ahmcr Saloun s’était arrêtée dans ce coin du désert.
Armés de pics et de pioches, ils commençaient à creu-soi de nouveau, insoucieux de la sueur qui les inondait. Parfois, l’un d’eux, levant la tête, lançait un chant
l’enfer des sables
17
nostalgique venu du fond des temps et qui avait dû rythmer depuis des siècles le travail des pauvres esclaves comme lui. Et les autres, derrière lui, entamaient aussitôt la suite de la mélopée. Car, si malheureux qu’ils soient, les hommes chantent, berçant ainsi leur douleur éternelle.
Le chef fit claquer son fouet. Une dizaine de Zénagas avaient cessé de se courber vers le sol pour regarder en l’air. Des mains se levaient pour montrer quelque chose à l’horizon. C’était un avion, encore assez lointain, mais qui se rapprochait de toute la vitesse de son mo-teiu'. Un entendait le grondement, étrangement sonore dans le ciel léger. Alors, un fait extraordinaire se produisit. Un des esclaves jeta son pic et, comme un fou, se mit à courir vers le grand oiseau, les bras dressés, poussant des cris inarticulés. Le chef donna un ordr.‘ bref, d’une voix gutturale, et deux esclaves se mirent sa poursuite, En rejoignant l’honvine, l’un d’eux lui allongea un croc-en-jambes qui le fit s’abattre. Alors, le traînant, le poussant, ils le ramenèrent devant le chef. Celui-ci fit signe qu’on l’étendit sur le sol; et, levant son fouet, il en frappa durement le malheureux. Puis de nouveau, il donna un ordre. L’homme fut relevé. C’était un garçon certainement jeune, basané, le teint brûlé, avec une barbe hirsute et des cheveux longs. Sans s’inquiéter du sang qui coulait de son dos flagellé, il se remit à crier, cherchant dans le ciel l’avion qu’il avait aperçu quelques minutes auparavant. Mais, 011 l'entraînait et, bientôt, il disparut derrière les dunes.
Le travail reprit, au rythme du chant nostalgique.
L’avion, perdant de la hauteur, venait vers le camp.
Là aussi, 011 l’avait aperçu. Des guerriers, des forgerons, des griots couraient avec agitation. Et des enfants tout nus, dorés, poussaient des cris de joie eu tendant les mains vers le jouet fabuleux qui allait leur tomber du ciel.
On s’agitait autour de la tente du chef. Tout A coup, la portière de poil de chameau qui la fermait, s’écarta
18
l’enfer des sables
et, entouré de ses dignitaires, Ahmcr Saloun parut. Les deux mains au-dessus des yeux, droit, impassible, il regardait, lui aussi...
L’avion contournait le camp. Il se posa sur le sable. On en vit sortir deux hommes vêtus de blanc dont l’un portait sur sa manche les galons de capitaine, lis se dirigeaient délibérément vers les tentes. Alors, le chef, d’un geste noble, écarta légèrement ceux qui l’entouraient et fit trois pas en avant pour honorer l’hôte qui arrivait.
Il était très beau, ce Maure de vieille race. Sa silhouette baignée dans la lumière du désert dont la transparence évoque le cristal, avait une élégance grave, hiératique. Drapé dans les plis droits d’un vêtement de toile bleutée, la pureté des traits de son visage, ses cheveux noirs et bouclés rappelaient d’une façon saisissante les personnages bibliques que nous voyons encore aux verrières de nos cathédrales.
Le capitaine Jean Saint-Flavien salua :
—	Salut à toi, Ahmer Saloun, chef des Oulad Dah-man.
—' Salut, chef français. Sois le bienvenu parmi les guerriers de la lignée d’El Chandora. Daîgneras-tu accepter le thé dans la tente d’Ahmer Saloun?
—	Avec grand honneur et joie, Ahmer Saloun. N’es-tu pas notre allié?
—	Le chef maure n’a pas d’allié, car il vit dans la paix. Mais il a des amis. Les Français sont ses amis. Entre. Tu es l’hôte de Dieu! Dif Allah!
Dif Allah! C’est la formule proverbiale de l’hospitalité maure. Le voyageur de passage est toujours bien accueilli dans les campements. Il peut y séjourner trois jours sans donner le moindre renseignement sur les causes de son voyage.
Saint-Flavien se tourna vers Dakar, resté un peu en arrière :
—■ Chef, dit-il, daigne accorder l’entrée de ta tente à mon compagnon, un des tiens.
Une légère crispation releva la bouche petite et bien
l'enfer des sables
19
dessinée du chef. Il ne répondit rien, mais d’un gesle, il invita les deux hommes à pénétrer dans la tente.
L’aspect intérieur en était riche. Des peaux de bêtes, de lourds coussins de cuir jonchaient le sol. Sur une table basse en bois précieux, incrustée d’ivoire et de nacre, 011 voyait les deux récipients traditionnels qui servent à la préparation du thé — ce breuvage qui tient dans la vie du Maure une place considérable — la « marège » ou bouilloire à fond plat et la « barrad » qui est la théière.
Tandis que s’échangcaient encore des formules de politesse, 1111 serviteur commença à préparer le thé, tandis qu’un autre apportait un énorme pain de sucre.
Suivant le rite, Saint-Flavien et Bakar burent leur thé avec de grands remerciements et de grandes démonstrations de reconnaissance. Puis, posant son verre vide, l’aviateur prit la parole :
—	Chefj dit-il, je sais que tu ne m’interrogeras pas sur les motifs de ma présence dans ces parages, assez éloignés des lieux où je suis attaché. Mais je veux, moi, t’en informer en toute franchise. Sais-tu qu’il est arrivé un grand malheur à des blancs, en plein désert, il y a quelques jours?
—• Non. Lequel?
—• Une machine volante comme la mienne s’est écrasée dans le sable et ceux qui la montaient sont morts.
—	Allah est maître! dit gravement Ahmer Saloun.
—• E11 vérité, dit Saint-Flavien, il est maître et nous
sommes peu de choses entre ses mains. Or, je suis venu te demander un renseignement, à toi, un des plus grands chefs nomades. Il y a deux ans, un accident tout pareil est arrivé. Mais si on a pu sauver un. des aviateurs, le second et une femme qui les accompagnait ont disparu. On a longtemps espéré leur retour. Et maintenant, je cherche le lieu où ils ont pu périr afin d’élever une pierre tunuilairc pour perpétuer leur souvenir. Ne peux-tu me donner aucun renseignement?
—	Où dis-tu qu’à eu lieu la chute de la machine volante? demanda Ahmer Saloun.
20
l’enfeh des sabi.es
—	Vraisemblablement à la limite du Rio dcl Oro. L’appareil a été retrouvé en plein désert.
—• Je ne sais. Mais il y a souvent dans cette région des insoumis, des Regueybat... Qu’ils soient maudits! Ils ont pu emmener ces gens prisonniers.
—- Ils auraient demandé rançon.
—	Ils peuvent aussi les avoir massacrés.
—■ Sans doute. Aussi, est-ce tout à fait au hasard que je t’ai demandé si tu pouvais m’aider à percer ce mystère.
—	Je ne puis rien te dire. Mais, si tu veux, je puis te donner de mes guerriers qui t’aideront. Je puis même, si tu le désires, faire une incursion chez les rebelles. Nos lames se rouillent dans l’inaction et ce serait avec honneur que je les mettrais à la disposition.
—• Merci. Dis-moi maintenant. Y a-t-il d’autres camps 2t proximité de celui-ci?
—	Oui. C’est la saison où les troupeaux remontent vers le Nord. Beaucoup des nôtres campent sur les limites tle l’Ouaran.
—	En ce cas, veux-tu me donner l’hospitalité pour un jour ou deux? Cela m’évitera une route fort longue.
—• Je le ferai préparer une tente plus belle que celle-ci et tu y seras maître. J)i[ Allahl
—	Je te remercie. Je vais donc remonter à bord de mon avion et explorer les environs. Peut-être serai-je plus heureux.
—• Je l’attendrai ce soir pour le repas, répondit Ahmcr Saloun avec un salut.
Le soir venu, les aviateurs qui avaient parcouru le pays sans rien découvrir sur le sujet qui les intéressait, revinrent au camp où un repas somptueux fut donné en leur honneur, présidé par Ahmer Saloun, entouré de ses guerriers. Assez avant dans la nuit, la réception se prolongea par des chants et des danses militaires.
l'enfer des sables
21
Et, enfin, les deux hôics furent conduits solennellement dans une superbe tente où les étoiles et les fourrures offraient à leur fatigue une couche confortable.
Mais Saint-FIavien ne songeait guère à dormir. Il sortit de la tente, alluma une cigarette et fit quelques pas dans le camp. Dakar vint le rejoindre; et, voyant que l’aviateur jetait autour de lui des regards anxieux, it l’interrogea :
—< Que cherchez-vous?
—• Les tentes des femmes. Si Catherine Chatel est dans le camp, c’est de ce côté qu’il faut la chercher.
Le Maure lui montra des tentes blanchâtres groupées, autour desquelles veillaient des captifs :
—	Les voici. Mais on ne vous laissera pas approcher...
—	Voyons toujours...
La main appuyée sur l’épaule de Dakar et feignant de causer avec lui, il s’avança dans la direction désignée, mais en ayant soin de se tenir à distance.
—	• Si elle était là? murmura-t-il. Comment le savoir?
Soudain, une idée lui vint, une idée folle. Il retrouvait dans son souvenir une vieille chanson de sou enfance que tous les Français connaissent. Il se mit à ïreçlonner assez haut pour être entendu à l’intérieur des tentes :
Dans les prisons de Nantes,
II y a un prisonnier,
Que personne ne va voire Que la fille du geôlier....
La chanson monla, mourut. Saint-FIavien sentait son cœur battre d’une angoisse étrange. Si Catherine Chatel était là, prisonnière, quelle émotion serait la sienne en entendant cet ancien refrain? Mais la nuit restait muette, sous son grand vélum piqué d’étoiles. Si le camp des Maures avait son secret, il le gardait bien.
Après avoir erré encore quelques instants, toujours suivi de Dakar qui s’inquiétait, il rentra dans la tente
22
l’enfer des sables
et se jeta sur un tas d’étoffes où il ne tarda pas à sombrer dans un profond sommeil.
Tout à coup, il s’éveilla en sursaut. La nuit était profonde. Il s’assit sur son lit, prêta l’oreille.
—• Viendrait-on m’assassiner? se dit-il.
Il alluma la petite lampe électrique qui ne le quittait jamais. La tente apparut, paisible. Par la fente de la portière baissée, une vague clarté glissait. Bakar dormait. Cependant, il n’avait pas l’impression qu’il avait rêvé. Il lui avait semblé percevoir un frôlement tout près de lui. Et, maintenant, il percevait quelque chose qui lui paraissait un souffle précipité, en dehors, le lcn" de la paroi de la tente. Il allait se décider à se lever lorsqu il resta cloué sur place. Une voix lui parvenait, toute proche et cependant étouffée, une voix de femme, grave, très basse, qui fredonnait en sourdine :
Que personne ne va voire Que la fille du geôlier!
On dit, dans loule la ville,
Que demain vous mourrezI
C’était la suite de sa chanson de tout à l’heure qu’on lui renvoyait, à la façon d’une réponse. Et c’était une femme! Qui cela pouvait-il être, sinon Catherine Cha-tel? Celte fois, n’y tentant plus, il bondit hors de lu tente. Mais il eut beau tourner tout autour, fouiller, chercher, il ne vit rien. La nuit paisible enveloppait le camp qui reposait dans un grand silence.
Il prit la résolution de ne pas se rendormi]1. Mais, en dépit de sa volonté, il lui arriva plusieurs fois de somnoler et de perdre la conscience des choses. De nouveau, il s’éveilla. Il venait de rêver qu’on pénétrait dans la tente. II poussa un cri, saisit son revolver et resta stupide. 11 n’y avait personne, que Bakar que son cri avait arraché de son sommeil et cjui le considérait d’un air surpris. Mais quelqu’un était venu, il n’v avait pas à en douter. Car, au milieu du lapis en poil de chèvre qui recouvrait le sol, s’étalait un pelit rectan-
l’enfer des sables	23
gle blanc. Il s’en saisit avidement. Des mots y étaient tracés, en français!
La nuit prochaine, quand tout dormira, marchez vers l’est derrière les dunes. Vous ij trouverez ce que vous cherchez.
IV
l’énigme du camp maure
Ahmer Saloun, grave et beau, attendait scs hôtes sur le seuil de sa tente :
—	La politesse voudrait sans doute que je t’assure n’avoir jamais goûté plus doux sommeil. Mais, Ahmer Saloun, la vérité est que mon sommeil a été troublé par des rêves singuliers.
—	Allah envoie parfois des songes à ceux qu’il veut éclairer, dit le Maure avec un énigmatique sourire.
—	Tu crois aux songes, Ahmer Saloun?
—	Oui. Il arrive qu’ils soient ou des avertissements ou des conseils.
Il s’eflfaçait pour laisser entrer les deux hommes. Il désigna la table où se trouvaient du lait frais, des galettes, des fruits :
—• Prenez place. Nous deviserons tandis que vous prendrez ce modeste repas.
—	Je veux te conter mon rêve, Ahiner Saloun, déclara Saint-Flavien. Tu es sage et peut-être pourras-tu m’expliquer le sens caché qu’il comporte. Voici : J’ai rêvé que la femme que je cherche se cachait ici, parmi les femmes du camp...
—	Je t’aurais donc menti? dit le chef, dont la voix trembla.
(— Loin de moi la pensée de t'offenser. Il s’agit d’un songe, ne l’oublie pas.
24
L’ENFElt des sables
Le Maure se leva brusquement des coussins où il était assis :
—	Un doute reste en ton esprit, blanc. Eh bien! Pour le détruire, je transgresserai la loi que nos usages nous imposent. Tu verras nos femmes. Si un de mes guerriers s’est emparé par surprise de celle que tu cherches et qu’elle soit cachce ici sans que je le sache, il sera puni. Viens...
—	Mais que ton compagnon nous attende ici. Scs yeux ne doivent pas voir ce que je vais te montrer.
11 conduisit Saint-Flavien vers les tentes des femmes. Il donna quelques ordres et le dépanneur, ébloui, vit ce que, sans doute, aucun regard d’Européen n’avait vu jusqu’ici.
Les femmes du camp, une à une ou en couples gracieux, apparaissaient aux ouvertures de tentes. Toutes étaient jolies, d’une &râce sévère, harmonieuse, avec des trails lins, des yeux magnifiques, au regard profond. Mais aucune ne ressemblait à une Française. Catherine Chatel n’était pas parmi elles. Ahtner Saloun, qui lut sa déception sur le visage de l’aviateur, eut un sourire de triomphe :
—	T’avais-je menti? Es-tu convaincu?
Saint-Flavien eût pu répondre que cela ne prouvait
pas grand’cliose et que le camp était assez grand pour qu’on pût dissimuler une femme. Mais il savait que toute discussion serait inutile cl dangereuse. Et puis, il avait dans sa poche le bil/ct de la nuit lui donnant un rendez-vous mystérieux et il ne voulait plus songer qu’à cela :
—	Un songe est un songe, dit-il gravement. Je te remercie, Ahmcr Saloun...
Ce jour-là, comme la veille, l’avion survola tous les environs du camp. Saint-Flavien ne résista pas la tentation d’aller rôder du côté de ces dunes de l’Esl dont parlait le billet. Il les observa de très bas, sans se hasarder à descendre, ne vit rien et rentra au camp vers la lin de l’après-midi, sc demandant si le mystérieux billet ne cachait pas un piège.
l’enfeu des sables
25
Oui, mais il y avait la chanson des « Cloches 'de Nantes »...
Comme il s’cnlrclenait courtoisemcnl avec Ahmer Saloun, il entendit des cris rauques, assez loin, et perçut une forte agitation dans un groupe. Il semblait que des hommes entraînassent quelqu’un qui résistait désespérément :
—	Ce n’est rien, dit le Maure qui avait suivi la direction de son regard. Un esclave qui a commis une faute et qu’on va châtier...
Un frisson secoua l’aviateur. Si son arrivée avait été le signal d’un redoublement de souffrance pour ceux qui avaient disparu?
Le repas du soir eut lieu avec le même cérémonial que la veille. Mais Saint-Flavien prétexta un peu de lièvre pour se retirer de bonne heure. Son plan était celui-ci. Le camp était sévèrement gardé des que la nuit était tombée. Il s’agissait d’cir sortir avant qu’on éteignit les feux. Lui et Bakar rentrèrent ostensiblement dans leur tente. Là, Saint-Flavien, avec un couteau, fendit l’étoffe du côté opposé à l’entrée et tous deux se glissèrent au dehors.
Quelques minutes après, ils étaient dans le désert. Le soleil venait de disparaître, laissant derrière lui des nuées violettes. Ils s’éloignèrent en rampant et assez loin, se retournèrent pour être bien certains qu’on ne les avait pas suivis. Le campement était calme. On voyait encore quelques esclaves aller et venir. Quelque part, dans une tente, une petite flûte maure jouait un air langoureux et saccadé. Ils attendirent que l’obscurité fût complète.
Alors, à tâtons, ne voulant pas attirer l’attention d’un veilleur en allumant leurs lanternes électriques, ils se dirigèrent vers les dunes de l’Est.
Elles étaient très hautes et formaient une espèce de couloir assez étroit. Là, ils étaient à l’abri des regards. Saint-Flavien alluma sa lampe électrique, imite par Bakar et tous deux retinrent un cri.
Dans le sable, au pied d’une des dunes, un être bu-
26
l’enfer des SAni.ES
main était enterré dans la position verticale. On ne voyait de lui qu’une tête hirsute, un visage mangé par la barbe. Les yeux fermés, il semblait évanoui ou mort.
Au rendez-vous mystérieux, il y avait un supplicié! Et Saint-Flavien se souvint brusquement des cris et de la lutte qu’il avait perçus quelques heures auparavant.
Avec leurs couteaux, ils fouillèrent le sable, et, après de longs efforts, arrivèrent à dégager le malheureux. Il était presque nu, d’une affreuse maigreur. Mais en dépit des marques de coups dont il était couvert, mai-gré la crasse qui le recouvrait, à la lueur de leurs lampes, ils s’aperçurent de quelque chose qui les stupéfia : sous les lambeaux de toile qu’il portait autour de la ceinture, la peau était blanche!
—	Ce serait... Ce serait... balbutiait Saint-Flavien, épouvanté.
Bakar avait sur lui une petite fiole d’eau de vie. Ils en frictionnèrent l’infortune, et réussirent à lui en faire avaler quelques gouttes. Il ouvrit les yeux — des yeux bleus... Mais il les referma tout de suite. Il semblait trop faible pour se rendre compte de ce oui lui arrivait :
—• Qu’allons-nous faire? demanda Bakar.
—	Le porter jusqu’à l’avion. Nous l’enfermerons dans la carlingue.
Dans la nuit, chargés de leur fardeau humain, ils retrouvèrent l’appareil, installèrent l’homme sur des couvertures et, de nouveau, le frictionnèrent. Enfin, il revint à lui et murmura faiblement :
—	Des blancs... Ah! L’avion...
—■ Oui, l’avion, dit Saint-Flavien. Tu es trop faible pour parler. Je devine... Tu es Marc de Brussieu, le navigateur de Guizel? Oui? Fais un signe. C’est cela...
—	Oui, Brussieu, murmura faiblement l’homme. Prisonnier... Martyrisé...
—	Nous te sauverons, nous allons t’emmener... Mais, olle, Catherine Chatel?
L’homme, épuisé, retombait en arrière. Saint-Fla-vien se pencha pour entendre les mots qu’il murmurait :
l’enfer des sables
27
—	Elle... Elle a cédé... Elle nous a trahis... Heureuse... Oui, heureuse...
Ils le crurent évanoui. Mais, en écoutant son souffle, Saint-Flavien se rendit compte qu’il venait de sombrer dans le sommeil. Ils dispersèrent auprès de lui des boîtes de conserves ouvertes, de l’eau fraîche, masquèrent hermétiquement les hublots de la carlingue qu’ils fermèrent. Ceci fait, ils retournèrent aux dunes et, à la place où ils avaient déterré le demi cadavre, ils rapportèrent du sable de façon à former une butte. Ou croirait que le vent nocturne avait recouvert le supplicié.
Ceci fait, ils revinrent aux environs du campement. Tenter d’y pénétrer- en pleine nuit eût été une folie. Il fallait attendre le jour. Cachés derrière des buissons de gommiers, ils guettèrent les premiers signes de réveil, laissèrent encore passer une demi-heure et rentrèrent tranquillement, passant devant les Maures qui les regardaient avec curiosité.
Comme ils arrivaient devant la tente du chef, ils remarquèrent une animation insolite qui les inquiéta. Des chevaux tout sellés attendaient et, bientôt, ils virent paraître Ahmer Saloun, armé :
—■ Allah vous ait en sa garde! dit-il. Je suis obligé de partir. Un de mes frères, chef d’une tribu voisine, m’a envoyé un messager. Sa tribu a été attaquée par des pillards auxquels se sont joints des rebelles. Il me faut aller à son secours. * ' 1 >
Il ajouta, les regardant avec une expression où Saint-Flavien crut voir une certaine inquiétude :
—	Vous retrouverai-je à mon retour, hôtes de Dieu?
—• Non. Nous allons te faire rfos adieux, Ahmer
Saloun. Et nous garderons le meilleur souvenir de ton hospitalité.
—• Le repas est préparé. Les esclaves vous serviront. Que la route de retour vous soit facile!
11 appela un de ses hommes et lui donna un ordre eu langue maure. Bakar comprit qu’il disait qu’on laissât sortir Saint-Flavien et son compagnon du camp, eux
28	i/enfer des satii.es
seuls. Puis il s’éloigna et les deux aviateurs le virent disparaître avec ses guerriers, dans un nuage de sable, soulevé par les sabots des petits chevaux nerveux et rapides.
Rentrés dans leur tente qu’ils allaient quitter, Saint-Flavien et Bakar se regardèrent :
—■ Eux seuls... Qu’est-ce que cela veut dire? dit Saint-Flavien.
—	Nous ne le saurons pas, répartit Bakar. Car, maintenant, il nous faut partir.
—	Partir 1 s’exclama le dépanneur. Partir quand nous touchons au but, quand ce secret qui nous environne, nous sommes peut-ctre sur le point de le percer! Non! C’est impossible!
La tète dans scs mains, il sanglotait nerveusement. Bakar lui posa la main sur l’épaule :
—	Croyez-moi, capitaine. Nous avons, je le crois, frôlé la mort, depuis que nous sommes ici. Nous entêter serait folie. Nous saurons la vérité par l’homme (pic nous avons sauvé celte nuit. Et, plus tard, qui sait? nous pourrons revenir.
L’aviateur tendit la main à son interprète :
—• Tu as peut-être raison, Bakar. Mais c’est bien dur... Enlin, allons...
Il se dirigeait vers l’entrée de la tenle; mais avant qu’il y fût parvenu, la portière s’écarta et Saint-Flavien s’arrêta.
Une femme maure était sur le seuil. C’était une jolie créature à l’air craintif. Avec efl'ort, elle murmura en français :
—	Venez. On vous attend...
—	Qui nous attend? demanda Saint-Flavien devenu horriblement pâle.
—	La femme du chef, répondit la jeune Mauresque avec un accent qui déformait bizarrement les mots.
l’enfer des sabi.es
29
V
LA FEMME DU CHEF
Catherine Cliatel! Oui, c’était elle! Saint-Flavien reconnaissait l’attirante ligure du portrait, les yeux bien ouverts, le front haut à 1 expression hardie. Mais la bouche ne souriait plus.
Comme les autres femmes du camp, elle était vêtue du haïk bleu, mais le sien était de soie. Un voile blanc rejeté négligemment lloltait sur ses épaules et son cou, ses bras étaient couverts de lourds bijoux d’or où s’en-chassaient des pierres précieuses.
—	Ne me jugez pas, dit-elle mélancoliquement. Oui, je suis l’épouse d’Ahmer Saloun depuis bientôt deux ans. Comprenez-moi... Il l’a fallu... Oui, je sais bien, cela vous semble horrible... J’ai renoncé à tout, à mon pays, à mon amour... Dites-moi... Je sais que, ces jours-ci, un avion s’est écrasé dans le désert... C’était celui de Ber-trand Guizel, n’est-ce pas?
—• Oui. Il allait à votre recherche. Lui et son compagnon sont morts.
Die chancela sous le coup et des larmes jaillirent de ses yeux liers. Mais elle ne les essuya pas et continua à parler tandis que des perles humides roulaient sur son beau visage :
—	C’est ma faute. J’ai appelé au secours, un jour où je n’en pouvais plus. Je n’aurais pas dû... Au moins, j’en ai sauve un, car vous avez délivré Marc de Brussicu, n’est-ce pas?
—	Oui. Il est caché dans la carlingue de l’avion.
—	C’est bien ce que je voulais. Quand nous avons été faits prisonniers, Alimer Saloun s’est tout de suite épris de moi. Je l’ai repoussé d’abord. J’aimais Bertrand Guizel et j’avais l’espoir qu’on me sauverait. Mais Alimer
30
l'enfer des sables
Saloun s’cst mépris sur les causes de ma résistance, il a cru que c’étail Marc de Brussieu qui était mon fiancé ou mon mari. Il m’a déclaré que, si je ne cédais pas, il mourrait. Il l’a fait mettre devant moi à la torture. A ce moment-là, nous étions près du fleuve Sénégal, je savais que nul ne viendrait nous chercher là. J’ai résisté jusqu’au jour où la mort de Brussieu a été décidée. J’étais seule, sans aucun moyen de communiquer avec ceux qui auraient pu quelque chose pour moi. M’entêter dans ma résistance, c’était condamner sûrement Brussieu sans me sauver moi-même... J’ai consenti à épouser Ahmer Saloun...
Elle s’arrêta un instant. Les larmes avaient séché sur scs joues qu’une rougeur brûlante envahissait :
—	Oui, je sais. Vous allez me dire : Brussieu a été voué au sort le plus misérable. Mes prières n’ont rien pu pour lui sauf ce point essentiel : qu’on le laissât vivre. Il était esclave, soit. Mais un hasard pouvait le sauver, le ramener vers le monde des vivants... Il y a six mois, un interprète maure s’est arrêté au campement, près' de Ganar. J’ai causé avec lui. II avait été élevé par des Français, à Fez. Il a compris qui j’étais et c’est lui qui m’a offert de rechercher Bertrand Guizei, de lui porter mon message. A ce moment-là, j’étais décidée à m’évader à tout prix si l’occasion s’en présentait. Mais le silence s’est fait, j’ai perdu tout espoir et alors...
Saint-Flavien, très ému, s’avança vers elle :
—	Je vous demande pardon, dit-il. Ce que vous avez fait est admirable. Mais, aujourd’hui, votre sacrifice n’a plus de raison d’êtnr. Nous vous sauverons, vous reverrez la France, vo^ amis...
Et comme elle secouait la tête avec une expression de tristesse, il s’étonna :
—	Vous refusez?
—	Je ne partirai pas. Brussieu, lui, reverra la France et redeviendra un homme au lieu de la malheureuse bête de somme qu’il était. C’est moi qui, lorsque j’ai su qu’il était condamné à mourir, vous ai prévenu...
l'enfer des sables
31
■T’ai rendu un service à la France, je suis contente. Moi...
—• Vous, vous êtes Française aussi. Vous n’aimez pas, vous ne pouvez pas aimer Alimer Saloun!
Elle courba le front :
—• Il est très bon pour moi, il m’aime. Non, je ne l’aimerai jamais parce qu’il n’est pas de ma race et aussi parce que je n’ai aimé qu’un homme au monde... Mais, je ne peux plus partir, Monsieur Saint-FIavien...
—	Pourquoi?
—	J’ai un 111s, dit-elle tout bas.
Il	y eut un silence. Elle reprit :
—■ Je n’abandonnerai pas mon enfant et son père ne me le laisserait pas. Non, Monsieur Saint-FIavien. Quittons-nous, oubliez-moi. Dites aux... — sa voix s’étranglait — dites aux Français, qu’ici, au désert, je travaillerai encore pour mon pays, que j’apprendrai aux Maures à l’aimer et cpie mon fils quand il aura vingt ans, n’aura qu’un idéal : servir la FranceI Adieu!
—■ Je voudrais seulement, dit-elle ù voix basse, savoir où est la tombe de Bertrand...
Saint-FIavien tira de sa poche une carte, y marqua un point et la lui remit :
—	Adieu 1 répéta-t-elle. Allez vers la vie et, quand vous le reverrez, saluez de ma part mon cher Paris que je ne reverrai jamais 1 Moi, je suis vouée à l’enfer des sables...
Quelques instants plus tard, l’avion s’élevait dans Pair, ayant à son bord le capitaine, l’interprète et Marc de Brussieu, le rescapé de l’Enfer. Bakar surprit uns larme dans les yeux de Saint-FIavien. Il pleurait sur Kéké l’aviâtrice, la femme du chef à cjui il garderait dans un coin de son cœur un amour idéal...
Il	devait la revoir une fois, quelques mois plus tard. Un jour que, survolant le désert, l’idée lui vint d’aller voir l’endroit où reposaient les deux aviateurs du
33
L’ENFEn DES SABLE3
Morez 50, il aperçut, de loin, un petit groupe arrêté devant le tumulus de sable. Des guerriers maures, descendus de cheval, semblaient attendre le moment de reprendre leur route. Et, sur la tombe, une femme, hermétiquement voilée, priait, la tête dans ses mains.
—	Alors il reprit de la hauteur, ne voulant pas troubler par le bruit de.son jroteur la méditation de celle qui avait donné sa vie pour que la France revit un de de ses fils...
FIN
