LES DIVINITÉS DE L'OR :

Roman d’avenlures inédit par PIERRE OLASSO,
CHAPITRE PREMIER
LE <ü QUIPO » INDIEN
•— Alors? demanda l’homme de race européenne, en regardant fixement son interlocuteur.
—	Alors, acheva d’une voix sourde, hésitante, le propriétaire de l’auberge, on ne sait pas... on n'a jamais su...
C’était aux environs de Potosi, au pied de la montagne du même nom, en Bolivie. Dans la salle basse, Armand Perrier, qui arrivait de La Paz, venait d’interroger l’être qui, probablement, avait été l’un des derniers ù voir encore en vie, son malheureux ami Paul Antheuil.
Pablo Caramaz, en dépit de son nom à consonnancc espagnole, était visiblement un métis dans les veines de qui coulait une forte proportion de sang Aymara. Tout son aspect révélait l’origine indienne, les cheveux plats et noirs, le teint olivâtre, la stature peu élevée, jusqu’au sourire fugitif et même mystérieux, parfois.
Armand Perrier et Paul Antheuil, deux ingénieurs français, s’étaient embarqués ensemble pour l’Amérique du Sud. Antheuil, de deux ans l’aîné, avait décidé
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de misa mi théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n* I4G
a	LES DIVINITÉS DE L’OR
qu’Armand resterait provisoirement à La Paz pendant qu’il partirait en prospection.
A son retour — quinze jours suffiront, avait-il dit —< on ferait tous préparatifs pour parcourir sérieusement la région qu’il aurait désignée.
—	Inutile que nous risquions à deux des fatigues et des périls, assurait Antheuil, avant de savoir si l’exploration en vaut la peine... Nous aurons le temps de nous rattraper, en aventures!
Un mois s’était écoulé. Aux dernières nouvelles reçues, Pcrrier avait appris que Paul allait quitter Po-tosi pour affronter la montagne. Cette lettre datait de trois semaines!... Puis, plus rien...
Armand avait d’abord attendu les quinze jours convenus. Mais maintenant, alarmé à juste titre, il sa trouvait sur place, dans celte même auberge de Potosi.
Caramaz venait de lui révéler qu’Antheuil était parti à la date supposée avec trois Indiens Quichuas.
Vingt-quatre heures plus tard, les indigènes avaient reparu, bouleversés. Dans la nuit qui avait suivi la première étape, Paul Antheuil avait disparu!... Inexplicablement...
—	Nous avons fait des recherches, assura Caramaz. La police a été avertie. Les Quichuas ont conduit les hommes en uniforme jusqu’à l’endroit du campement.... On a trouvé des empreintes de pas le long d’une rivière... Puis elles ont cessé, d’un seul coup... La police croit qu’il est tombé dans l’eau et se sera noyé...
—	Elle croit, dis-tu? Tu n’est pas de cet avis?
Caramaz haussa les épaules, promena autour de lui
un regard inquiet et balbutia :
—	L’Esprit de la Mort... Il rôde dans la montagne...
Pcrrier quitta brusquement l’aubergiste pour se rendre chez le corrcgiilor, le fonctionnaire chargé d’administrer la cité. 11 reçut confirmation exacte du récit de Pablo Caramaz, sauf, bien entendu, ce qui concernait la terreur superstitieuse du métis.
On lui expliqua qu’en l’absence de toute information
1ËS DIVINITÉS DE i/OH	S
au sujet du disparu, il avait été impossible de communiquer avec quiconque, à son sujet. C’était la seule raison pour laquelle Perrier n’avait pas été avisé.
Quant à tenter de nouvelles recherches, on lui fit Comprendre, courtoisement, que l’affaire était classée. Le consul de France dans la capitale de la Bolivie était tenu au courant. C’était tout ce que l’on pouvait faire.
—	Eh bien, puisqu’il en est ainsi, articula ardemment Perrier, je retrouverai moi-même mon ami... Tout ce que je vous demande, c’est l’autorisation écrite d’agir...
Deux jours plus tard, Armand Perrier quittait Potosi, accompagné de trois solides gaillards de nationalité bolivienne, Antonio, Isidoro et Miguel. Le correffidor les avait recommandés.
Perrier les préférait de loin h une escorte indienne. Les Aymaras et les Quichuas, dominés par leur crainte des esprits, auraient d’ailleurs refusé de le suivre.
N’avait-il pas manifesté l’intention de se rendre fi l’endroit exact où Anthcuil avait campé en dernier!...
Le départ eut lieu à l’aurore. Les premières heures furent agréables. L’ardeur du soleil tropical était tempérée par la fraîcheur des hauts sommets — Potosi n’est-elle pas à près de quatre mille mètres d’altitude dans la Cordillère des Andes — et des forêts tamisaient les rayons.
Vers six heures du soir, alors qu’on se trouvait dans une sorte de cuvette entourée de hauts pics lointains, Antonio, qui faisait office de guide proposa de faire une halte.
—	Mais nous avons encore plusieurs heures de lumière du jour devant nous! s’exclama Perrier. Il sera temps de camper au crépuscule... Marchons encore...
Pour toute réponse, Antonio montra le ciel.
Le soleil brillait toujours, mais il paraissait devenir rouge. Tout se transformait. Le.bleu azur était changé en gris plombé. Des grondements lointains se faisaient entendre.
rJ	1.ES DIVINITÉS DE L'OR
Une rafale de vent passa, courbant les cimes.
—	Il faut monter la tente... ajouta Antonio, tout en yeillant à la tenir aussi basse que possible...
Les quatre hommes se glissèrent sous l’abri. Il était temps. L’averse se déchaîna, furieuse, torrentielle. Les coups do tonnerre se succédaient sans arrêt... Eclairs aveuglants... Eclatements effroyables révélant que la foudre tombait à proximité.
Cela dura plusieurs heures. Puis, d’un seul coup, avec la même soudaineté qu’il avait mise pour accourir, l’ouragan s’éloigna. D’une minute à l’autre, tout se calma, le ciel redevint pur et, dans l’obscurité, qui entretemps, était venue, se leva une lune paisible, répandant sa lueur argentée.
Si Perricr s’était laissé aller à son impulsion, il aurait exigé de plier la tente et de marcher au clair de lune. L’orage avait retardé le petit groupe et l’on se trouvait à plus de trois heures de route, de l’endroit où An* theuil avait campé pour la dernière fois.
Mais le Français acquiesça à la proposition d’Anto-nio. On repartirait à l’aube, ce serait infiniment plus sage.
Avec la disparition du soleil, un froid intense était siirvenu. Ce changement de température est classique en Bolivie, en raison de la haute altitude de la contrée.
Bien qu’il n’y eut pas à craindre de bêtes féroces, la seule espèce dangereuse dans ces régions se réduisant à une race d’ours do petite taille qui fuit l’approche de l’homme, on alluma un feu de bivouac et chacun veilla à tour de rôle.
Perricr prit la garde vers trois heures du matin. Il fut tiré du sommeil par une pression sur l’épaule. Il bondit sur pied et sourit en reconnaissant Miguel.
—	Ah! murmura-t-il, je faisais un cauchemar 1...
Encore tout engourdi, il s’installa près du foyer, enveloppé dans une couverture, son fusil à portée de la main. Il bâilla longuement. Il avait encore envie do
LES DIYIN1TÉS DE l/0g	5
dormir, mais, bah, le temps passerait vite. Une songerie l’envahit. 11 pensait à son ami Paul.., Une mélancolie profonde s’abattait sur lui.
—	Le retrouverai-je?... Qu’est-il devenu?
Pour la centième fois peut-être, il récapitula toui ce qu’on lui avait dit. Les Indiens qui avaient accom pagné Antheuil affirmaient que le Blanc avait disparu au cours de la nuit.
Antheuil s’était couché sous un abri de toile et, i l’aube, les indigènes n’avaient pu que constater son absence.
De même que l’aubergisle Caramaz, de même que le.1 Quichuas, de même que le vieux berger Aluapac qui avait assisté, dans la salle commune de la maison de Polosi, à l’interrogatoire anxieux de Caramaz par Poirier, pouvait-on raisonnablement penser que c’étai! J’Esprit de la Mort qui l’avait enlève?
I	— Est-il possible, grommela Paul, de croire à de pareilles absurdités en notre siècle!
! Il jeta quelques branches dans le feu et revint s’asseoir. Un nouveau bâillement lui échappa. Décidément, il serait soulagé quand Isidoro viendrait le relayer.
! Peu à peu, sa tête s’inclinait. Un brusque sursaut, il rouvrit les yeux. Ses paupières s’alourdissaient. Il s’adossa commodément à un arbre et se défendit de dormir.
i Soudain il lui sembla entendre un frôlement dans les branches, au-dessus de lui... Il tendit l’oreille, ayide-ment. Ce ne pouvait être le vent qui agitait les feuiljes. Le bruit ressemblait à celui que peut faire un être vivant qui se glisse avec précaution.
! Il leva la tête, lentement, essayant de percer le secret des ténèbres. Là-haut, te frôlement avait cessé. Perrier eut un mouvement d’épaules. Sans doute, il était le jouet d’une illusion causée par le besoin de repos.
Mais non, pourtant!... Lù-bas, dans l’arbre suivant... Cela recommençait!... Il se dressa d’un seul coup, parta son arme à l’épaule vivement et jeta son coup de feu.
6	LES DIVINITÉS DE L'OH
La détonation éclata, formidable sous le couvert.
Antonio, Isidoro et Miguel accoururent, armés également.
—	Quoi! Qu’y a-t-il?...
Perrier expliqua en quelques mots. Antonio, après l’avoir écouté attentivement, hocha négativement Irç tête :
—	Il n’y a rien, assura-t-il. Pas même d’oiseau* dans les arbres, sinon ils auraient tous été affolés par le bruit et se seraient envolés... Je crains, senor Perrier, que vous n’ayez été la victime de votre imagination...
De fait, rien ne s’était produit. S’il s’était agi d’un plantigrade, sa fuite aurait été décelée par des craquements, des grognements, bref, une manifestation quelconque...
Le silence le plus complet s’était abattu après le coup de feu. Mais Perrier, en son for intérieur, était certain d’avoir entendu. Plus il y songeait, plus il s’affermissait dans cette opinion.
Isidoro prit la garde, mais l’ingénieur fut incapable de dormir jusqu’à l’aube. Et quand le jour se leva dans le froid d’un brouillard que le soleil dissipa rapidement, Perrier qui avait cédé il la fatigue se trouvait plongé dans un sommeil de plomb.
Nouveau retard en perspective... Antonio, philosophiquement, calcula qu’il était préférable de laisser se reposer le Français, car il y aurait nécessité pour chacun, par la suite, d’être en possession de toutes ses ressources physiques et morales.
Le guide se mit à examiner, avec détachement, l’ar-» bre dans les branches duquel Perrier avait tiré la nuit précédente.
—	Tiens?... Por la Madré!.. Qu’est-cc que c’est que ce fruit 1
Il venait de remarquer un objet insolite, pendu à une branche et après quelques secondes d’examen, la
LES DIVINITÉS DE L’OR	7
main en abat-jour, se décida à étreindre le tronc pour grimper avec souplesse.
Il atteignit une fourche robuste et s’allongea sur la branche étendit la main, réussit à atteindre ce qu’il
désirait.
Quand Perrier s’éveilla enfin, il entendit un bruit de voix animées au dehors. Les trois individus discutaient, ù quelques pas de la tente. Perrier surgit derrière eux.
Antonio exhibait à ses compagnons un curieux assemblage de cordelettes. Il entendit son chef et pivota sur les talons.
—	Senor Perrier... Ceci est un quipo indien...
Le Français regarda. C’était une ficelle d’environ trente à trente-cinq centimètres de longueur, portant en sautoir plusieurs autres tresses de couleurs différentes et variables dans leurs dimensions.
Chacune des cordelettes comportait des nœucls de grosseurs diverses et de formes saugrenues. Pas une n’avait le même nombre de nœuds. Et pas un nœud ne ressemblait à l’autre.
L’érudition de l’ingénieur lui permit de préciser l’objet.
—	Oui, un quipo... répondit-il. Je sais que les Incas
—	descendants directs des Quichuas — utilisaient les quipos pour correspondre entre eux. Chaque couleur, chaque nœud correspond à une sorte d’écriture, possède un sens spécial.
Il rendit le quipo à Anlnnio qui continua de l’examiner.
—	Où avez-vous trouvé cela?
L’homme désigna silencieusement l’arbre proche.
—	C’était accroché là-haut!...
—	Il n’y est pas venu tout seul!... Et il ne doit pas y avoir tris longtemps qu’il s’y trouvait... Les cordes spnt souples... Même pas mouillées par l’orage...
Antonio se taisait toujours. Perrier lui saisit le bras :
$	LES DIVINITES DE L'OR
—	Je savais bien qu’il y avait un être humain dans les branches, la nuit dernière! proféra-t-il.
On passa toute la matinée à rechercher les traces du mystérieux inconnu. Il n’y avait absolument rien sur le sol pourtant détrempé.
De guerre lasse, on se remit en route. Mais chacun se demandait ce que pouvait signilier l’étrange événement.,.
CHAPITRE II
LA SECONDE DISPARITION
—	Ah! voici la rivière!.., annonça Antonio.
Perrier ne put se défendre d’un douloureux battement do cœur. C’était là... A partir du moment où Antheuil avait longé le cours d’eau, on n’avait plus entendu parler de lui.
L’orage de la veille, avait transformé la rivière en torrent écumcux. Elle roulait ses eaux avec une violence extraordinaire.
Pendant que les Boliviens établissaient le campement — on avait marché rapidement depuis le début de l’après-midi et la lassitude se faisait sentir — Pcrrier s’était rendu au bord du cours d’eau pour y méditer.
Miguel vint le prévenir que le repas du soir allait être prêt. Tout le monde se restaura. Pcrrier fit un signe à Antonio :
—	Il nous reste environ une heure, de clarté... Je vais cheminer le long de la rivière...
—	Mais vous ne pouvez trouver de traces, senor!... Depuis si longtemps... Songez donc..,
—	Je le sais. Mais j’ai besoin de marcher..,
—	Je vous accompagne?
LES DIVINITÉS DE L'OR
9
—	Non... Je préfère rester seul...
Et comme Antonio le regardait d’un air anxieux* Perrier eut un bref sourire en hochant la tête :
—	J’espère que vous ne craignez pas pour moi l’Esprit de la Mort!... Vous n’êtes pas un Indien naïf et ignorant, Antonio.
—	Non... Mais tout de même... Je...
—	Allez... Laissez-moi seul, vous dis-je,.. Je serai de retour avant le coucher du soleil...
—	Vous promettez, senor Perrier?
—	Mais oui!... Vous êtes un brave garçon, Antonio... Ne vous tourmentez pas... Tenez... S’il m’arrivait quelque chose, je tirerais deux coups de feu... Là, êtes-vous content?
Il désigna la direction qu’il allait prendre. C’était celle qui menait en amont. Celle qui, sur huit cents mètres environ, avait porté les empreintes de Paul Antheuil sur la berge molle...
Antonio regarda son chef et hocha lentement la tête, mais il n’insista plus et tourna les talons.
Il rejoignit scs deux compatriotes et se mit à griller en silence des cigarettes avec eux. Assis en rond, à même la terre, ils n’échangeaient guère de paroles.
Finalement, Antonio articula, dans un, juron :
—	Ça ne me dit rien du tout... J’ai un pressentiment funeste... J’aurais dû le suivre.,*
La nuit venait rapidement et Perrier n’était tou.-jours pas rentré. Miguel prononça sourdement :
—	Ést-cc que... Comme l’autre?...
Antonio arbora un visage décidé et fit un geste bref.
—	Debout, les amis... On ne peut plus rester là, oisifs!... Il faut aller le chercher, entendez-vous!
Isidoro montra le cie] et plissa le front :
—	Trop tard... La nuit sera là dans dix minutes... Et pas de lune!
—	Nous avons des lampes électriques... riposta Antonio.
—	Et... si nous aussi, nous disparaissons?...
10	LES DIVINITÉS DE L’OR
—	Allons donc!... Nous sommes trois!... A moins que la terre ne s’ouvre pour nous engloutir...
—	Tu as raison, Antonio... dit Miguel; Voyons, Isi-doro, sommes-nous des lâches?... En avant... Ensemble!
Ils partirent, balayant le sol des faisceaux conjugués de leurs lampes de poche. De même que pour Antheuil, les empreintes des pas étaient nettes.
Ils atteignirent l’endroit où la rivière surgissait hors de la montagne. Une rampe à peine large de quarante centimètres longeait le cours inférieur du torrent.
Les traces devenaient indistinctes, maintenant, et Isidoro, qui semblait le moins enthousiaste des trois, murmura :
—	On ne voit plus grand’ehose sur le sol...
—	Attendez-moi ici, tous les deux... ordonna Antonio.
Il s’aperçut que le chemin étroit s’arrêtait brusquement à un coude du rocher. Sa lampe, qu’il promena autour de lui, éclaira la berge d’en face. Rien qu’une immense paroi d’un brun sombre...
Ah! qu’était-ce que cette tache là-bas?... La himicre éclaira un arbre qui avait poussé dans une anfractuosité.
A ses pieds l’eau bouillonnait dans l’obscurité de plus en plus dense... Antonio revint lentement vers ses camarades.
—. Je ne comprends pas... articula-t-il.
Le même mystère angoissant qui avait plané sur la disparition de Paul Antheuil enveloppait le sort de Perrier.	'
Les traces avaient évidemment cessé là où le roc ne permettait plus d’avancer. Antonio avait constaté l’obligation de rebrousser chemin. Alors? Pourquoi, à plus d’un mois d’écart, l’un comme l’autre, les deux Français n’étaient-ils pas revenus sur leurs traces?...
Toute la nuit se passa en discussions entre les trois Boliviens. Les recherches reprirent avec le retour du jour. Revenu à l’endroit exploré, Antonio distinguait
LES DIVINITÉS DE L'Oft	lt
nettement l’arbre penché sur l’abîme, de l’autre côté du courant, à une hauteur qu’il évaluait à trois mètres au-dessus du sol.
La muraille rocheuse, sur la berge opposée tombait à pic. Aucune possibilité de circuler au bord du tor* rent, en face.
—	11 faut retourner à Potosi... déclara Antonio, ifi visage morne.
Qu’allait-on dire au corregidor?...
Le fonctionnaire se montra violemment ému par l’am nonce de cette nouvelle disparition.
—	Mais c’est impossible, c’est inouïl...
—	Pourtant, senor, il faut bien se rendre à l’cvi* dence...	u. . /'
—	Il existe un mystère qu’il faut .éclaircir...
A ce moment, Miguel interpella Antonio avec vivfl* cité :
—	Et le quipo indien? demanda-t-il.
Le corregidor leva un visage étonné :
—	Qu’est-ce que cette histoire?...
Antonio se frappa le front. Il se souvint que Perrier, lui avait remis d’objet. Courir à ses bagages et en rapporter le quipo ne demanda pas longtemps.
Dans l’intervalle, Miguel avait conté l’épisode de la nuit ayant précédé l’etape de la rivière.
—	Je crois, senor, avait-il ajouté, que ce quipo a peut-être un rapport avec la disparition du Français.
—	Pourquoi? Cela me paraît difficile ù croire.
—	Parce que... peut-être étions-nous épiés?... Que sais-je t
Antonio reparut avec l’objet que le. corregidor examina curieusement. Après un instant, il décrocha son appareil téléphonique :
—	Allô!... Le professeur Vayano est-il chez lui?..* Oui? Parfait! Voulez-vous le demander tout de suite...
Le fonctionnaire attendit, puis reprit la conversation :
—	Allô! C’est vous, professeur Vayano? Oui... oui..,
12	LES DIVINITES DE L'OR
Si vous pouviez yeuir... Tout do suite, si possible... Ah! merci...
Un quart d’heure plus tard, un petit homme à cheveux blancs faisait son entrée. Le professeur Vayano, grand expert en archéologie et fort versé dans les mœurs anciennes des Indiens de toute l’Amérique, du Sud, serra la main du corregid.or.
Ce dernier expliqua les raisons pour lesquelles il avait fait venir le savant. Antonio, Miguel et Isidoro regardaient avec respect l'homme dont la réputation était grande.
Venu de Lima, dans le Pérou, ou il habitait, le professeur Vayano se trouvait depuis quelques semaines à Potosi pour y étudier différentes choses du passé des Quichuas.
Le quipo l’intéressa vivement.
—	Il est moderne évidemment, murmura-t-il, mais, chose remarquable, il constitue un message très lisible... Je ne puis le traduire à brûle-pourpoint, j’aurai besoin de ma documentation, mais je suis certain de le comprendre...
Un nouveau coup d’œil et il ajouta ;
—	II faut quo je détermine le dialecte dans lequel il a été composé. Comme vous le savez, senor corre-gidor et ami, la langue quichua comporte cinq idiomes :	,
1" le quichua ou khetchoua, qui est le dialecte des anciens Indiens de Quito, dans l’Equateur. C’est la langue littéraire par excellence; 2° le tchintcliays&uya, que l’on utilisait dans l’intérieur du Pérou; 3“ dialecte de Cuzco, originaire do l’cxtrcme sud du Pérou; 4' le dialecte de Cochabamba, que l’on parle en Bolivie, dans les tribus sauvages de la montagne; 5" le caltchaki, dialecte du versant oriental de la Cordillère des Andes...
Le professeur Vayano avait promis de donner la réponse dans la soirée. Il était au courant des circonstances qui avaient amené la découverte du quipo.
LES DIVINITÉS DE L'OR	13
Une heure ne s’était pas écoulée après son départ, que le téléphone du corregidor résonna avec insis-iance :
—	C’est très important, haleta la voix du savant. Je crois nue nous venons de découvrir quelque chose de capital... Je ne puis rien vous dire par téléphone. J’accours!...
Le corregidor attendit Vayano avec impatience.
Dès les premières explications, il ouvrit des yeux stupéfaits. Le professeur continua de parler, martelant les mots.
En quittant ses compagnons, Armand Perrier avait suivi 1 étroit sentier, le long de la rivière, jusqu’au coude du rocher.
De même qu’Antonio l’avait fait après lui, et sans doute Paul Antheuil, le premier, il avait reconnu l’impossibilité d’aller plus loin. Il s’était arrêté pour considérer le torrent qui se précipitait hors de la montagne.
Lui aussi remarqua l’arbre solitaire sur la paroi opposée et, le regard méditatif, s’attarda quelques instants à le considérer.
Le soleil couchant éclaira la muraille d’un rayon subit et très lumineux. Ce fut un étincellement de quelques secondes. Perrier fut envahi d’une émotion intense.
—	Une... une ouverture!... En face!... Est-ce une illusion?
11 lui avait semblé voir un trou d’ombre révélé par le contraste provoqué par le rayonnement bref. Puis le rayon changea de place et ce fut l’arbre qui le reçut. Le soleil continua de Laisser.
Toujours impulsif, Perrier résolut d’en avoir le cœur
14
LES DIVINITÉS DE L’OR
net. Le torrent n’avait pas plus de cinq mètres de large. A la manière diont les flots se précipitaient, l’ingénieur devina qu’il devait exister une possibilité de traverser à gué.
En effet, l’eau semblait rebondir sur un fond peu distant de la surface, révélé par la différence de teinte avec le reste du courant.
—	11 y a là, songea-t-il, quelque roc favorable...
Pour s’en assurer, il prit une grosse pierre, à ses
Fieds, et la lança. Le rejaillissement liquide lui prouva exactitude de son hypothèse. La pierre n’avait pas dû descendre bien bas, sous la surface. Perrier résolument entra dans l’eau.
La force du courant le faisait vaciller. Il enfonça jusqu’aux genoux... Jusqu’à la taille... Il hésita, fit un pas, s’arrêta de nouveau. Encore un pas...
—	Ça va, marmonna-t-il. Il y a bien un passage!...
Lentement, avec d’infinies précautions, il réussit
à traverser. Au moment où il atteignait l’autre rive, il faillit trébucher, mais parvint à s’agripper à une aspérité de la muraille.
Sa surprise était toujours aussi grande. Il s’apercevait maintenant que ce (pii lui avait semblé si lisse, à distance, et inaccessible, lui permettait de grimper, en s’aidant des mains et des genoux, jusqu’à 1 arbre dont il put saisir une branche pendante.
Bientôt il fut à califourchon sur une branche plus grosse. Un nouveau tremblement ému le saisit.
Un morceau de toile havane lui était resté dans les mains. Il l’examina. Et il hocha la tête. Un serrement le prit à la gorge.
—	Paul est passé par ici... bégaya-t-il.
C’était, sans aucun doute, un lambeau arraché à la veste de son camarade. Perrier avait maintenant la certitude qu’Antheuil avait dû accomplir ce même trajet.
Perrier allait-il revenir en arrière, courir vers ses compagnons, les ramener, les entraîner à sa suite?...
LES DIVINITÉS DE l7OR	15
Non. 11 était trop bouleversé. Il voulait continuer,
savoir...
Il se laissa glisser le long du tronc penché de biais et atteignit l’endroit révélé par le rayon du soleil cr£-' pusculaire.
C’était bien l’entrée d’une grotte!...
Avant de s’enfoncer dans l’obscurité, Perrier s’as* sura du bon fonctionnement de sa lampe électrique, 11 avança, braquant sa lumière sur le sol...
CHAPITRE III
INGAPILCA, DESCENDANT DES INCAS
Cette grotte n’était en réalité qu’une sorte de couloir qui s’enfonçait dans la montagne. Perrier, après une, vingtaine de mètres, poussa une exclamation étranglée de stupéfaction.
Il venait de déboucher dans une salle immense, dont la voûte se perdait au delà du champ du faisceau lumineyx qu’il avait braqué vers le haut.
Des formes massives, à peine esquissées, mais qui dans la pénombre, dégageaient des reflets métalliques, attirèrent son attention.
II abaissa sur elles sa petite nappe de lumière.
Quelle révélation!...
Des statues... Des statues monstrueuses taillées dans une matière qu’il ne tarda pas à reconnaître, s’érigeaient en cercle contre la paroi du fond et dressaient la sauvage grandeur de leur majesté, dans un silence que seuls troublaient les pas de Perrier.
Le tremblement invincible communiqué par ses mains à sa lampe provoquait des reflets fauves sur les statues.
16	LES DIVINITÉS DE L’OR
—	De l’or, murmurait tout bas l’ingénieur, Do l’or, massif!...
Les statues étaient colossales. Plusieurs mètres de hauteur, chacune. Ici, c’ctaient des formes à demi nues, le front couronné d’un diadème à trois plumes, et montrant, dans leurs faces aplaties, une féroce bestialité, bouches ouvertes et dénis aiguës.
Là, dans une expression fixe, des yeux regardaient sans voir et l’absence de paupières les rendait plu? effrayants encore.
D’autres effigies étaient assises et, la tête baissée, contemplaient à leurs pieds un large bassin, également en or massif, où, peut-êlre, jadis le sang avait coulé... Sacrifices humains...
Et d’autres, toujours d’autres, dans cette salle dont on ne devinait pas la profondeur, idoles s’estompant dans l’obscurité, toutes en or, en or vierge et rutilant au moindre rayon de lumière!
Emblèmes d une religion barbare, voluptueuse et cruelle, symboles de la cupidité humaine, des désirs d’une race, éternels objets de convoitise et de terreur, les dieux d’or reposaient dans leur Olympe souterrain, figés dans leur sommeil hiératique, immuables, aveugles et sourds, comme une force monstrueuse de la Nature,
La première émotion calmée, Armand Perrier comprit qu’il venait de découvrir un endroit fabuleux. Il savait que jadis, plus de quatre cents ans auparavant, les Incas, poursuivis par les conquistadors espagnols, avaient caché leur or en des endroits secrets...
Il venait sans doute de pénétrer dans un temple creusé au cœur d’une montagne où, à l’abri de l’envahisseur, les Indiens de jadis se réunissaient pour célébrer leurs cultes barbares et rendre hommage aux dieux du Soleil, de la Lune, du Feu, des Eaux, etc.
line odeur fade, faite de poussière et d’humidité, imprégnait l’atmosphère. Mais il y avait autre chose encore, qui provoqua la perplexité de l’ingénieur :
LES DIVINITÉS DE L’OR	17
—	On dirait... Ah! on jurerait qu’on a fait brûler du parfum ici!
De fait, il flottait comme une vague senteur d’encens éteint...
•Perrier, après un dernier regard aux statues, se hâta vers le couloir qui menait au torrent; il était animé d’une allégresse^ ntérieure. Vite... Rejoindre Antonio et les autres, les mettre ail courant, revenir avec eux!...
—	Paul est peut-être dans ce temple étrange... Qui sait s’il n’y a pas d’autres couloirs... Il peut s’être perdu dans ce labyrinthe...
La pensée qu’Antheuil avait succombé ne s’installait pas en lui, clio.se curieuse!... Et pourtant, c’était la plus vraisemblable, hélas, qu’il pût concevoir...
—	Mais où est la sortie du couloir? marmonna-t-il.
Sa lampe lui révéla une paroi, là ou il s’attendait à
trouver la lumière du jour venant du dehors!... S’était-il trompé de chemin, et venait-il, à son tour, comme il l’avait présumé pour Antheuil, de s’égarer dans le temple?...
—	Non, poursuivit-il, après avoir prêté l’oreille. J’entends le grondement du torrent... Alors?...
Il recula de quelques pas et projeta son faisceau lumineux sur la muraille. Ses yeux s’agrandirent.
Là-haut, il apercevait un système étrange de poulies!... I)’un seul coup, la vérité aveuglante lui apparut.
-— C’est une porte!... Elle se manœuvre comme un panneau montant et descendant... Elle disparaît dans une énorme rainure au faîte du roc... Je... Serais-je prisonnier?
Il se retourna avec vivacité. Un frôlement, derrière lui. Il n’eut pas le temps de tirer son revolver.
Deux ombres souples avaient bondi, l’une d’elles le frappa violemment au bras, il laissa tomber sa lampe qui s’éteignit, l’ampoule brisée. Une lutte farouche s’engagea contre les êtres inconnus, dans les ténèbres.
18	LES DIVINITÉS DE L’OR
Le combat était inégal, Perrier avait été assailli avec une rare impétuosité. Sa tête heurta la paroi, il cessa de se défendre.
Quand, il revint à lui, il se trouvait allongé sur le sol do la grande salle aux dieux d’or. Un homme ù demi nu était debout et tenait, au-dessus de sa tête une torche fumeuse, pendant qu’un autre, agenouillé, lui massait lentement les tempes.
Perrier voulut faire un geste. Il s’aperçut que ses poignets étaient étroitement liés, par derrière, sur ses reins.
L’homme qui tenait la torche articula une exclamation gutturale. L’autre cessa ses manipulations et regarda les yeux du prisonnier. La lueur qui habitait les siens était farouche.
Perrier cherchait à identifier ses deux agresseurs. Il voyait deux Indiens aux formes athlétiques, simplement vêtus d’une sorte de pagne ;i la taille. Leur chevelure mi-longue retombait jusqu’au cou et leur front était ceint d’une large cordelette brillante, qu’il reconnut pour des fils d’or tressés étroitement.
L’Indien qui l’avait massé s’était remis debout et, du pied, lui heurta les côtes :
—	Debout... gronda-t-il en espagnol.
—	Où suis-je? Qui êtes-vous?
Pas de réponse, mais de nouveau l’ordre impératif de se lever.
Voyant que Perrier éprouvait de la difficulté pour obéir, en raison de ses bras immobilisés, l’Indien sc pencha et le tira avec une étonnante facilité.
Encadré par les deux hommes, Armand sc mit en marche. Le trio traversa la salle et s’enfonça dans un nouveau couloir qui sinuait étrangement. Brusquement on déboucha dans un nouvel endroit.
Perrier clignota des yeux, ébloui par la lumière.
tES DIVINITÉS DE L’OR	19
Toute la voûte semblait étinceler, comme le rayonnement d’un astre. Une clarté blanche s’épandait dans la caverne. La première impression du prisonnier fut qu’il se trouvait à ciel ouvert, mais sa seconde pensée lui donna une sorte de vertige.
—	On dirait... On dirait que le roc, là-haut, contient des parcelles de radium!... Est-ce possible?
Mais il ne s’attarda pas à ces hypothèses extraordinaires. Le spectacle cpii s’olTrait à ses yeux le captiva tout entier. Assis sur un trône d’or, Auquel on accédait par plusieurs marches, également fondues dans ce métal précieux, un homme au visage buriné, mais aux traits tins comme un profil de médaille, était immobile et ses yeux d’aigle flamboyaient.
Sur sa tête, un diadème .surmonté d’un plumet formé par trois plumes, comme Perrier l’avait déjà vu pour plusieurs des statues.
Un manteau tissé de fils d’or recouvrait les épaules du majestueux personnage et le drapait en entier.
Dix jeunes Indiens semblables à ceux qui avaient amené l’ingénieur, se tenaient, sur deux rangées do cinq, de chaque côté, dans une pose fière et majestueuse.
La voix du chef au diadème s’éleva, rauque et lente,
Fartant dans une langue incompréhensible à Perrier.
1	prononçait, sans doute, quelque incantation, il articulait quelque barbare prière, car les assistants répondaient à intervalles réguliers par une mélopée lugubre et monotone, en s’inclinant jusqu’au sol, les bras étendus devant eux.
Subitement, Perrier s’entendit interpeller en espagnol :
—	Pourquoi es-tu venu jusqu’ici? Qui t’a enseigné la route?
—	Personne... Je l’ai découverte par hasard... So cherche l’un de mes compatriotes qui a dû s’égarer dans ces parages et...
Un éclat de rire guttural interrompit Perrier.
20	LES DIVINITÉS DE L’OR
—• Tu mens... Tu savais... Tu connaissais la route!,.. De même que l’autreL. Mais l’esprit du grand Manco-Capac, fils du Soleil et premier empereur des Incas, dont descendent les plus nobles des Quichuas, veille sur nous et a permis que les projets des barbares soient déjoués!
Il s’interrompit et les jeunes Indiens poussèrent un grondement d’approbation L’homme au diadème reprit :
—	Moi, dernier descendant direct de la race élue, j’attends ici que les temps reviennent pour notre puissance et notre gloire!... J’ai reçu cette mission de mon père, qui l’avait reçue de son père, et ainsi de suite, en remontant jusqu’à l'époque heureuse...
Perrier écoutait à peine. Le tumulte de son esprit ne s’apaisait pas. 11 avait entendu parler de « 1 autre » !... L’autre, ce devait être Paul Antheuil... Oh! savoir ce qu’il était devenu!...
Mais l’homme parlait toujours :
—	Moi, Ingapilca, j’ai reçu la mission sacrée et j’attends comme mes ancêtres ont attendu... Mais jusqu’à ces temps derniers, nul barbare n’avait foulé le sol du Temple des Dieux... Je veux savoir, entends-tu, par quel sortilège, tu as trouvé!
—	Je te répète, Ingapilca, ce que j’ai déjà dit,.. J’ignorais l’existence de ce temple souterrain...
Le descendant des rois Incas s’adressa brusquement aux deux hommes qui avaient amené le prisonnier et les interrogea dans son dialecte. Puis il interpella l’un des jeunes gens, à sa droite.
Perrier eut l’intuition que son sort était en jeu. Que n’aurait-il donné pour comprendre ces paroles saccadées...
Ingapilca lança une dernière exclamation. Deux Indiens se détachèrent et partirent en courant vers lo fond de la salle.
Quelques instants s’écoulèrent. Puis un cri retentit :
—	Armand!... Toi!.,.
LES DIVINITÉS DE L’on	21
Perrier se retourna d’un mouvement si brusque que ses gardiens se jetèrent instinctivement sur lui.
—	Paul!,.. Vivant!... Tu es ici...
Son ami, son compagnon le plus clier, venait d’ap-
Îaraltre, les mains liées comme les siennes, entre les ndiens qui étaient allés le chercher sur l’ordre d’In-gapilca.
—	Silence!... rugit le Grand-Chef. Silence!...
Il eut un rictus implacable et martela :
■— Jusqu’à présent, j’avais douté... J’étais enclin à Croire que le premier de vous deux s’était égaré dans le temple... Mais l’arrivée de son complice n\’a convaincu qu’il s’agit d’une profanation voulue... Voire échange de mots dans une langue inconnue révèle le ■complot et vous condamne...
—	Notre langue natale est le français!... interrompit Perrier.
—	Peu m’importe... J’ignore, du reste, ce que vous voulez dire par ce mot de « Français »... Pour moi, tous les hommes venus de l’autre côté des mers sont des barbares do la même race... Mes ancêtres me l’ont toujours enseigné...
Il se tourna vers les assistants et les prisonniers comprirent qu’il venait de donner l’ordre de les emmener.
CHAPITRE IV
LA CELLULE SOUTERRAINE
Les deux amis, réunis par le destin, se trouvaient dans la môme anfractuosité de roc qui avait servi de cellule à Paul Anthéuil.
S’ils comprenaient que cette décision d’Ingapilca
23	les divinités de l'or
n’était certes pas dictée par une générosité imprévue', ils n’en appréciaient pas moins le résultat.
Une lueur diffuse leur permettait de ne pas se mor* fondre dans l’impossibilité de se voir. C’était tout là-haut, à plusieurs mètres, une sorte de faille inaccessible, qui recevait la lumière du jour.
Le.s mains des deux hommes avaient été libérées.
—	Ils savent ce qu’ils font, murmura Antheuil avec amertume. Impossible de chercher à s’évader...
—	Et depuis un mois, tu vis ici!... s’exclama Perrier.
—	Cela ne fait qu’un mois?... J’ai l’impression qu’il y a des sièclcs !... Le temps est effroyablement long... C’est surtout l’ignorance du sort qui m’était réservé qui me déprime...
Armand pressa les mains de son ami.
—	Il faut que nous sortions d’ici... Courage!... Sans doute vont-ils nous sacrifier à leurs dieux barbares et attendent-ils désormais une date consacrée... Ils m’ont pris mon revolver, comme ils s’étaient emparés de tes armes, mais...
Pcrrier se tut. Un Indien venait d’apparaître et avait déposé quelques poignées de fruits, sur le sol. Bananes sèches, ligues particulières à la contrée, ananas et un petit las d’amandes provenant du cacaoyer sauvage...
—	Voilà la nourriture qu’on me donne deux fois par jour... dit Antheuil. Ils ont prévu une augmentation de la ration...
—	Partageons ce repas... Si nous parvenons à sortir d’ici, nous nous souviendrons longtemps de cet étrange souper... ou plutôt petit déjeuner, car cc n’est pas la lune qui nous éclaire, mais bien l’aube d’une nouvelle journée 1
L’odyssée d’Antheuil était à peu près semblable a celle de Perrier. Comme son ami, l’arbre solitaire l’avait intrigué. Mais il n’aurait pas traversé le torrent s’il n’avait pas distingué, tout à coup, dans l’eau transparente, un bloc de métal jaune, brillant comme un lingot d’or...
LES DIVINITÉS DE L’OR
23
—	Me pencher, atteindre l’objet qui excitait ma ■curiosité, l’examiner, ne fut que l’affaire d’un instant. Qu'avais-je découvert?... Une tête de statuette en métal pur!... Elle était martelée par les chocs, niais reconnaissable encore...
« C’étaient les flots qui l’avaient amenée là. Elle avait dû tomber de quelque part... Je pressentis qu’il devait y avoir un secret à l’intérieur de la montagne...
Bref, Antheuil avait fini par découvrir l’entrée du couloir, près de l’arbre, il s’était aventuré à l’intérieur et...
—	Et quand tu as voulu ressortir, tu as trouvé porte close!
Antheuil secoua négativement la tête.
—	Non, fit-il. Je n’ai pas eu l’occasion de chercher à repartir. A peine devant les dieux d’or, je fus assailli par les adorateurs qui arrivaient pour célébrer un rite...
La situation des deux prisonniers paraissait sans issue. Us ignoraient le nombre exact des Indiens qui se tenaient dans le temple, ils ne connaissaient aucun des chemins multiples qui, dans l’obscurité, faisaient communiquer les salles entre elles.
Cependant, Perrier articula :
—	Je suis persuadé qu’on va nous tuer... Nous avons découvert un secret terrible qui fixe notre sort... Alors, Paul, mourir pour mourir, pourquoi ne pas jouer notre va-tout?
—	Certes!... A deux, nous avons peut-être une chance infime, mais enfin c’est une chance tout de même... Ta présence à mes côtés me réconforte et me donne du courage pour dix!
—	Ecoute, reprit Perrier. J’ai remarqué que l’Indien qui a apporté les fruits est armé d’un couteau à lame acérée... Nous allons nous poster de chaque côté de l’entrée et lui tomberons dessus, tous les deux à la fois... Nous le désarmerons...
—	Mais que pourrons-nous faire dans cc labyrin-
21	LES DIVINITÉS DE L’OR
the?... Nous serons poursuivis, rejoints, nous périrons sous le nombre,,,
—	Non. Nous obligerons l’Indien à nous guider vers la sortie, sous la menace du poignard...
Les heures s’écoulèrent, lentes et monotones. An* theuil savait que le gardien ne reviendrait pas avant que le mince, rai de soleil qui avait apparu dans leur prison n’eût parcouru un long chemin sur le sol et atteint la base de la paroi opposée, à un certain endroit.
—	J’ai eu le temps d’étudier cette particularité!,,, assura-t-il avec un sourire mélancolique.
II ajouta :
—	Nous nous trouvons sans doute contre la dernière muraille du temple... De l’autre côté, c’est la liberté... Hélas, quel supplice de Tantale!... Séparés du monde par ce roc...
Perrier tendit l’oreille, anxieusement.
—	Qu’cst-ce que ce bruit sourd? murmura-t-il.
—	Ah, c’est le torrent qui bouillonne... Moi aussi, jo me l’étais demandé, au début...
Armand se tut. II discernait en effet, le prondement incessant et lointain des eaux. Mais il reprit, après un instant :
—	Non... Il y a encore autre chose!... Ecoute!...
On eût dit que des coups réguliers étaient frappés quelque part, dans la montagne. Antheuil balbutia :
—	Mais c’est vrai!... C’est la première fois que j’en-tends cela!
Us échangèrent un regard anxieux, interrogatif. Us n’osaient pas dire leurs pensées. Finalement, Perrier chuchota :
—	C’est peut-être... peut-être les préparatifs pour notre exécution!... Oh, Paul, il faut agir, les minutes nous sont désormais comptées.
—	Oui. Le moment approche où l’Indien va paraître...
Le cœur battant, ils s’accroupirent à leur poste. Ils
LES DIVINITÉS DE l/©R	25
Savaient que c’était leur tentative suprême... Les coups sourds devenaient de plus en plus distincts...
—	Attention! souffla Antheuil. Il arrive. Je perçois le glissement de ses sandales de cuir sur le sol du couloir!...
L’Indien se profila sur le seuil. Du même élan, les deux prisonniers lui tombèrent dessus. La rage du dé* sespoir leur donnait des forces incroyables, malgré les privations causées par la raréfaction de l’air et l’absence d’une nourriture abondante.
Déjà, Anlhcuil avait apposé sa main sur la bouche de l’ennemi et malgré la vive morsure qu’il venait do ressentir, maintenait sa prise, pendant que, de l’aulre main, il serrait la gorge comme dans une pince d’acier...
Perricr s’était saisi des bras de l’Indien et les avait tordus en arrière. Le poignard échappa de la main ouverte et tomba sur le sol. Avec un grondement de triomphe, l’assaillant s’en empara.
Il en appliqua la pointe sur la poitrine de l’homme, du côté du cœur. Déjà, Antheuil avait changé de prise et maintenait les poignets. Perrier articula :
—	Un cri, un appel, et tu es mort!... Guide-nous vers la sortie et tu seras récompensé... Tu viendras avec nous... Comment t’appelles-tu?
—	Quebralac!... repondit l’Indien d’une voix rauque.
—	Bien. Tu vas marcher entre nous deux... Sois docile et tu auras la vie sauve... Sinon...
Antheuil s’empara de la tresse d’or que Quebralac portait autour de la tête et s’en servit pour lier les poignets de l’Indien. Ils se glissèrent hors de la cellule.
Pas à pas, Quebralac guidait les deux Français. Perrier, de temps à autre, piquait l’épaule de l’homme avec la pointe de son arme pour lui rappeler la menace mortelle qui le guettait.
—	Oh!... Il nous mene vers la grande salle!... gronda Antheuil.
Au même moment, Quebralac poussa un appel de
■ iPl)
26	LES DIVINITÉS DE L’OR
toutes ses forces et profitant de l’hésitation généreuse de Perrier qui répugnait instinctivement à frapper un homme aux bras ligotés, il secoua la prise comme un sanglier se débarrasse d’un chien accroché à lui, et bondit en avant, dans les ténèbres.
Une clameur éclata. Des Indiens surgirent de partout. Epaule contre épaule, Armand et Paul se mirent à courir, prêts à vendre chèrement leur vie.
Hélas, devant eux, derrière eux, des ennemis en fureur. Cernés... Il ne leur restait plus qu’à mourir!...
Les Indiens accouraient, portant des torches. Ils hurlaient des imprécations... Encore quelques secondes et les deux malheureux seraient saisis, réduits à l’impuissance et traînés devant le Grand-Chef qui ordonnerait leur immolation, non sans d’affreux supplices!
Le premier Indien qui se rua sur eux était Quebra-lac. Ses amis lui avaient délié les bras, il s’était muni d’une hachette dont le manche était en or massif.
—	Cette fois, je n’aurai pas de scrupules! rugit Perrier.
< Son bras se leva, s’abaissa... L’Indien roula sur lo sol, frappé en plein cœur!... Antlieuil se jeta sur lui, arracha la hachette de la main crispée, et la lit tournoyer...
—	Par ici!... hurla Armand.
Ce dernier venait de découvrir un étroit passage où l’on ne pouvait pas tenir à plus de deux à la fois, de front.
Les deux amis, armés pareillement, étaient désormais à même de tenir tête à la horde, durant un temps appréciable.
Lorsque plusieurs Indiens curent mordu la poussière, Je reste comprit qu’il était inutile de se faire massacrer en détail par ces deux blancs décidés à ne pas se laisser prendre...
Perrier et Antheuil haletaient, leur front ruisselait de sueur, à grosses gouttes. Le répit était providentiel
LES DIVINITÉS DE L'OR
27
car ils commençaient à s’épuiser de plus en plus rapi« dement.
Antheuil, qui avait exploré l’intérieur de leur abri, revint et lança dans un rire amer :
—	Nous n’avons fait que changer de prison!... Nous sommes dans une situation analogue à la précédente... Vois, les Indiens se préparent à nous bloquer... Nous allons mourir de faim!...
Combien de temps s’écoula ainsi?... Nul n’aurait su le dire. Les sentinelles placées par les assiégeants furent renouvelées plusieurs fois, par groupes de cinq.
Peu à peu, Armand et Paul se sentaient plisser vers une torpeur angoissante. La réaction se faisait sentir. Il fallait lutler contre cette lourdeur de plomb... Us savaient qu’on les guettait étroitement et que le moindre indice visible de défaillance leur serait fatal. Non, non, tenir jusqu’au bout...
—	Et si nous tentions une sortie suprême? proposa Perrier.
Antheuil lui serra le bras.
—	J’en suis incapable, révéla-t-il, à mots hachés. Je... Je n’en puis plus... Je suis sur les boulets, Armand...
—	Recule vers le fond... suggéra ce dernier. Essaie de dormir, je veillerai... Courage!
Mais lui-même se sentait également bien faible;
I! laissa échapper un long soupir douloureux... Ainsi, la tentative allait se terminer par un échec. Après avoir bataillé pour leur vie, ils succombaient...
—	Eh bien, non!... Jusqu’au souffle suprême...
Il	se dressa... Là-bas, un Indien rampait. Il fallait le clouer au sol dès qu’il serait à portée.
Mais comme ses bras lui pesaient... Chaque mouvement était une souffrance... Perrier comprit qu’il allait êlrc aux prises avec un vertige soudain, causé par l’épuisement. Un haut-le-cœur le secoua. Sa tête commençait à subir les effets d’un tournoiement intérieur...
Un Indien... Deux... Dix... Il ne pouvait même plus
38	LES DIVINITÉS DE L’on
les compter... Il ne savait plus... Etait-ce lo même que ses yeux hallucinés démultipliaient ou bien...
Une clameur ébranla la voûte... La horde était effectivement revenue, et s’apprêtait à charger, coûte que coûte!...
—	Paul!.., Paul!,., rugit Perrier. Debout!.,. Ils attaquent!
Paul ne bougea pas. Terrassé par l’épuisement, il entendait sans même pouvoir répondre. Perrier leva les yeux au ciel...
Et à ce moment une explosion formidable éclata sous les voûtes! La montagne parut vaciller sur sa base. Des rocs s’écroulèrent, et le soleil éclaira la salle do ses rayons étincelants!...
Une vague énorme se souleva, puis disparut.
C’était le torrent qui venait de suspendre sa course pour une seconde et qui, dans une vague monstrueuse, partait s’abîmer dans un gouffre inconnu!...
CHAPITRE V
CE QUE MÉ VÊLAIT LE « QUIPO »
Dans le magnifique jardin de la maison du cort«-gidor de La Paz, deux hommes se promenaient à petits pas, entourés de leur hôte, du consul de France et du professeur Vayano.
Ils achevaient leur convalescence, après une fièvre cérébrale qui avait mis leurs jours en danger pour longtemps. L’entrée de la propriété avait été soigneusement interdite aux journalistes venus de tous les coins du 'inonde en vue de recueillir les détails de leur extraordinaire aventure.
LES DIVINITÉS DE L’OB	20
Paul Anthcuil et Armand Perrier écoutaient le récit de leur miraculeuse délivrance.
-—• Le quipo indien, expliquait le professeur Vayano, était composé, non en langue Cochabambo qui est le dialecte parlé en Bolivie, mais en idiome de Quito, c'est-à-dire celui qui était en usage, jadis, dans les siècles passé, parmi les lettrés, les érudits de la race Inca... Cela m’avait d’autant plus surpris que je n’ignorais pas qu’à l’heure actuelle les Indiens Guayras et Quichuas, emploient volontiers les quipos pour communiquer de tribu à tribu...
Il	sourit et reprit scs explications :
—	Sachant par'le corrcgidor de Potosi les circonstances dans lesquelles 011 avait trouvé cet objet, je pensais qu’il avait été perdu par un indigène chargé de transporter un message Cochabambo... Mais mes travaux furent infructueux dans ce sens.
« C’est alors que je m’avisai de rechercher s’il n’avait pas une signification plus mystérieuse et je tentai, à tout hasard, la transcription dans le pur lchel-choua...
—	Et vous avez trouvé!... s’exclama Antlieuil.
—	Oui... Le texte disait ceci, littéralement : « Un nouveau profanateur est en route... Veillez à la porte que défend le dieu des mux. »
Anthcuil et Perrier, interdits, s’arrêtèrent et leurs regards se posèrent sur le petit homme aux cheveux blancs.
—	Et alors? firent-ils de la même voix.
—	Alors, je communiquai d’urgence avec les autorités. Votre fidèle Antonio avait clairement parlé d’un torrent se trouvant à l’endroit où vous aviez disparu, monsieur Perrier... D’autre part, on savait que c’était h la même place exactement que les empreintes de M. Anthcuil avaient cessé... Une expédition partit d’urgence et...
—	Excuscz-moi, professeur, interrompit Perrier. Comment avez-vous pu deviner que le Dieu des Eaux...
50	LES DIVINITÉS DE L’OR
—	C’était le torrent?... Ali, il s’agit de toute une histoire... J’avais découvert des inscriptions, aux environs de Potosi qui me semblaient mystérieuses, mais dont le sens m’était brusquement révélé par ce quipo... Je savais donc déjà qu’un temple devait exister quelque part dans la montagne, un temple dans lequel avait eu lieu jadis des sacrifices humains, mais impossible de le situer...
« Or, le message parlant d’un « nouveau » profanateur, me fit pressentir que M. Antheuil, puis vous-même, aviez dû tomber aux mains d’une secte pratiquant un culte qu’on croyait aboli par les ans...
—	Mais qui avait expédié le quipo?
—■ Après bien des investigations, dit alors le corre-gidor de La Paz, je suis parvenu à identifier l’auteur de l’avertissement... Un vieillard qui cachait sa véritable personnalité sous des haillons de berger... Il avait ainsi toute latitude pour parcourir la montagne... Son nom est...
—	Oh!... articula fébrilement Perrier, je me souviens!... C’est cet homme qui assistait à ma conversation avec l’aubergiste! C’est AluapacL.
—	Oui... Aluapac... Le frère d’ingapilca... Tous deux descendants directs des empereurs Incas...
—	Et il a prévenu tout de suite les gardiens du temple de mon départ!... dit sourdement Perrier.
-— Oui... Mais le quipo n’est jamais arrivé à destination... C’est pourquoi vous aviez pu pénétrer dans la grotte...
—	Comment cela?
—	Vous vous seriez heurté à une muraille infranchissable... La porte qui avait été refermée derrière vous se serait déjà trouvée en place.» Lorsqu’on s’est aperçu de votre intrusion, on s’est hâté de barrer la route du retour...
Perrier et Antheuil restaient confondus. Le corre-gidor ajouta :
—	L’expédition arriva vingt-quatre heures après vo-
LES DIVINITÉS DE L’OK	3t
tre disparition et se mit à chercher parmi les rocs, le chemin que vous aviez pu prendre. Bien entendu, elle ne trouva pas l’entrée qui était murée, mais en revanche, le brave Antonio qui la guidait avait fini par découvrir sous des broussailles, une fissure dans la roche, sur la rive où il se trouvait.
« Il s’y glissa en rampant.
« Cette sorte de tunnel s’élargissait assez vite et se changeait en une galerie se terminant par une cavité de forme ovale.	'
« Elle n’olFrait aucune issue, mais on y entendait un grondement sourd et incessant. En appliquant son oreille, Antonio comprit que cette galerie se trouvait «xactement située sous le lit du torrentI
« Son retour auprès de ses compagnons se fit aussi vite que possible... Il conta ce qu’il avait constaté...
—	Oui, reprit à son tour le professeur Vayano, et comme je faisais partie de la petite troupe, j’insistai pour que l’on tentât de pénétrer dans la montagne, par là...
« J’étais sûr que nous étions sur la bonne voie.
« La brèche fut élargie. Un puits de mine à prati-i querl...
Perrier s’exclama :
—	C’étaient donc vos hommes qui donnaient ces coups réguliersI
—	Quoi? Vous entendiez quelque chose?
—	Oui, déclara Antheuil. Et nous pensions que les Incas préparaient notre exécution!...
A son tour, il narra les péripéties qui avaient précédé l’explosion. Le professeur murmura en hochant la tête :
—	Quelle inspiration providentielle!... Si vous étiez restés dans votre cachot, vous auriez été pulvérisés par la dynamite!... Il y avait douze heures qu’on travaillait à quelques mètres de vous!...
33
LES DIVINITÉS DE L’on
Les trésors trouves dans le tomple mystérieux ont été recueillis par le gouvernement bolivien qui n’a pas manqué d’en réserver une large part aux deux ingéi nieurs et au professeur Vayano.
Ceux-ci, à leur tour, ont récompensé Miguel, Isidore* et surtout Antonio. On n’a jamais découvert le cadavre du messager indien qui apportait le quipo au Grand-Prêtre et qui, probablement blessé à mort par, Je coup de feu de Perrier, s’en alla se réfugier dans quelque cachette inconnue...
Tous les Indiens du temple avaielit trouvé la mort dans l’explosion. Quant au berger Aluapac, il a été récemment découvert, pendu dans la cellule où il subissait la peine à laquelle il avait été condamné pour, complot envers la sûreté de l’Etat.
