
Plume d’Aigle
Roman d’aventures inédit par MAURICE D'ESCRIGNELLES
I
Uno dernière fois Jim Rutler planta ses éperons dans les lianes labourés de son mustang. L’animal hennit de douleur mais stimulé de cette manière irrésistible, enleva son cavalier d’un suprême effort travers les sentiers étroits du massif montagneux où Jim venait d’être surpris par une petite troupe de Coman-ches, ses ennemis intimes.
Pendant une demi-heure encore le co\v-l>oy, penché sur la crinière tlottante du pur-sang ne lui permit pas une seconde de ralentir l’allure. Eniln il sentit que le cheval s’épuisait, il sentait haleter sous lui les lianes trempés de sueur et de sang. Encore un effort de ce genre et c’eût été la mort du mustang.
Jim Butler aimait son cheval; au surplus l’animal l’avait sauvé des griffes des Indiens il n’y avait pas une heure. En effet, tout en poursuivant sa course folle, le cow-boy jetait fréquemment des regards en arrière et il avait découvert avec satisfaction que ses ennemis renonçaient à la poursuite. Craignaient-ils qu’un renfort inattendu n’arrivât au cow-boy? Estimaient-ils que
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mlso au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n” 134
2
PLUME D’AIGLE
?a connaissance parfaite des Montagnes Rocheuses allait lui permettre de leur échapper facilement? En tout cas il était un fait certain. Les quatre cavaliers comanches, qui avaient attaqué le Visage Pâle avaient abandonné leur course.
Le front, le visage, les épaules et l’échine du cow-boy ruisselaient de sueur; plus causée par l’angoisse que par la fatigue, comme c’était le cas pour le pauvre mustang.
Jim Butler ôta son vaste sombrero, passa sur ses tempes en guise de mouchoir son vaste foulard cramoisi et respira profondément.
—• 'Oulf ! prononça-t-il, en matière de conclusion.
En cette syllabe laconique se résumaient toutes les craintes éprouvées une heure durant par le brave cow-bov.
11 sauta à terre, attacha son pur-sang au pied d'un arbre, s’en alla cueillir une touffe d’herbes sèches et bouchonna énergiquement sa monture. Ayant rendu ce devoir au prucieux animal, il s’étendit à l’ombre, sur la couverture qui lui servait en même temps de selle et se mit en devoir de prendre un repos bien gagné.
11 ne s’abandonnait pas au sommeil cependant, car il connaissait les Indiens mieux que personne et savait qu’une surprise était sans cesse a craindre dans cette région que hantaient les Comanches.
Jim Butler, cow-boy, ayant gagné quelque argent au .'•orvice d’un éleveur de l’Arlcansas, ses contrats écoulés et son escarcelle pleine, s’était mis en tête de monter à son tour une exploitation de bétail. Pour ce faire, il s’était acheté une petite propriété dans la région et bravement il avait commencé l’élevage.
11 était seul, dans sa petite cabane, mais rompu à l’existence de la Pampa, tout cela ne gênait guère le cow-boy. La chasse lui procurait ses seuls moyens
PLUME D’AIGLE
3
d’existence et il se mettait à l’affût aux rares heures laissées disponibles par le temps nécessaire aux soins du bétail.
Malheureusement pour lui, Jim, chasseur fort habile, tuait depuis quelque temps le gibier appartenant depuis des millénaires à la redoutable tribu des Coman->ches.
Lesdits Peaux-Rouges avaient promptement décelé le Visage Pâle qui décimait leur gibier et s’étaient juré de le châtier sévèrement.
Depuis un mois que Jim Butler était venu s’installer près des derniers contreforts des Montagnes Rocheuses, c’ctait la guerre ouverte entre les Comanches et lui.
Un shérif voisin, fort ami de Jim Butler lui avait conseillé d’abandonner une lutte inégale, mais Jim, entêté comme la plupart des Yankee avait refusé d’écouler la voix du shérif qui se trouvait être, par la même occasion, celle de la raison.
—	J’ai payé mon terrain, n’est-ce pas, shérif?
—	Certes, Jim, mais...
—	Je ne dois plus rien au gouvernement.
—• C’est bien entendu. Pourtant...
—	Je suis maître chez moi, et ai tout loisir de chasser aux alentours de mon domaine...
—	Je n’en disconviens pas. Mais les Comanches...
—	Les Comanches n’ont rien à voir là-dedans.
—	Il est vrai qu’il n’en ont pas le droit. Mais ils le prendront. La tribu est hostile a toute civilisation. Elle vit en assez bonne intelligence avec les fermiers des alentours tant qu’on ne pénètre pas sur son territoire-. Or, vous, Jim Butler, par votre entêtement, allez réveiller une querelle centenaire.
—	Je ne demande rien à personne. Si les Comanches m’attaquent, je saurai les recevoir.
—	Oui. Jim. Et cela durera tant que vous ne vous réveillerez pas un beau matin au poteau de torture,
4
PLUME D’AIGLE
Î>rivé de votre abondante chevelure qui aura été orner a ceinture de l’Oiseau-Rouge, le grand sachem des Comanclies, votre ennemi juré.
Jim Butler, les yeux mi-clos, mais l’oreille aux aguets, se remémorait tout cela en reposant scs membres rompus. Soudain il tressaillit, la main immédiatement sur son browning, dressé sur son séant, l’œil inquiet.
'Le mustang, lui aussi, avait dressé la tête. L’homme et le cheval écoutaient, mais le cri qui les avait fait tressauter ne se reproduisait plus.
—	Je n’ai pas rêvé, on a crié, murmura Jim. D’ailleurs, le cheval a entendu, lui aussi.
11 resta immobile une demi-minute, cherchant à s’orienter.
—• Cela venait du côté de la rivière, dit-il enfin, satisfait d'avoir dccelé Ja direction du cri.
Il ramassa la couverture, la convertit de nouveau en selle, détacha le cheval et l’enfourcha. Puis, tenant Ja bride d’une main et le revolver de l’autre, il poussa sa monture au petit trot en direction de la rivière.
Ce cours d’eau, c’était l’Arkansas, qui coulait non loin de l’endroit où i>l venait de faire halte. Le fleuve qui tombait des Rocheuses, n’était pas encore le grand cours d’eau de l’Amérique.
A cet endroit, ce n’était qu’une rivière de médiocre largeur quoique assez profonde, dévalant les pentes rudes de la grande chaîne en rapides torrentueux, avec un courant très violent.
—	Si c’était encore une ruse?... songeait Jim, qui se défiait jour et nuit de ses adversaires.
Il continua son inspection et tressaillit tout à coup.
Il venait d’entrevoir une masse sombre entraînée par le vif courant de la rivière Arkansas. Cette chose-insolite il en décela aussitôt la nature, c’était une pirogue indienne, un léger canoé d’écorce qui, éventré
PLUME D’ATGLE
5
par un ohoc contre une traîtresse pointe de rocher, avait perdu l’équilibre et flottait à la dérive.
—	11 y avait quoiqu’un dans cette pirogue, et c’est ce quelqu’un qui a cxié !
Abandonnant son cheval, oubliant toute prudence, Jim Butler n’écoutant que son cœur et l’instinct qui pousse tout humain à se porter au secours d’un autre humain en péril, se découvrit tout à coup sur le bord de la rivière et se mit à inspecter les flots.
Aucune embuscade n’était préparée car nulle flèche ne siffla à ses oreilles, nulle pierre ne lui fût lancée, nul lasso ne tenta de le saisir.
Mais presque aussitôt, un nouveau cri, plus faible que le premier, faisait tressaillir le cow-boy. Il courut encore vers l’aval et aperçut enlin quelque chose qui se débattait au beau milieu du courant.
—	Un Indien ! murmura Jim, apercevant un casque de plumes bariolées couronnant le chof du naufragé de l’Arkansas.
C’était un Peau-Rouge, en effet, et Jim discerna que le malheureux, bien que sachant parfaitement nager, ne pouvait lutter contre la violence du courant.
—	Comment le tirer de là sans pirogue, songea Jim.
Mais en un éclair, il avait trouvé le moyen. D’un
bond il était revenu à son cheval, l’enfourchait de nouveau, le lançait vers la berge de l’Arkansas,- tout en détachant son lasso de sa ceinture. Le cheval se trouva bientôt à hauteur du malheureux Peau-Rouge dont les forces s’épuisaient visiblement.
Jim Butler, bravement, lança son cheval dans le courant. Dès que l’animal eut de l’eau jusqu’au poitrail il s’arrêta de lui-même, sentant qu’il ne pouvait aller plus loin sans risquer d’être entraîné par le courant avec celui qu’il portait.
Déjà le cow-boy élevait le lasso à bout de bras au-dessus de sa tète et lui faisait exécuter un mouvement
c
l’LUMË D’AIüLE
de rotation de plus en plus rapide tout en évaluant mentalement la dislance à laquelle se trouvait l’Indien naufragé qui ne donnait déjà plus signe de vie et que le fleuve vainqueur roulait lamentablement de remous en remous.
Le long morceau de cuir s’échappa soudain de la main du cow-boy, siffla à travers les airs et tomba sur le Peau-Rouge, lui enserrant étroitement les épaules.
—	Touché! dit joyeusement Jim.
Puis, se penchant audacieusement sur la crinière, au risque de perdre l’équilibre et de tomber à son tour dans le torrent, il commença à liûler le rescapé au bout de son lasso. Malgré la résistance de l’eau tourbillonnante il le tira à lui.
D’un claquement de langue il commanda le cheval. L’animal recula aussitôt vers la rive. Jim tenait toujours le lasso et l’Indien inerte suivait le mouvement. Lorsqu’ils furent à la rive Jim sauta à terre et acheva d'amener l’Indien à lui.
A peine l’eut-il étendu sur le sable de la rivière qu’il tressaillit violemment.
Aux tatouages blancs et rouges qui agrémentaient bizarrement les joues de celui qu’il venait d’arracher à l’Arkansas il reconnaissait les signes de la tribu.
—	Un Comanche ! murmura-t-il.
Jim Butler, sans le savoir, venait de sauver un de ses mortels ennemis.
II
Jim Butler appuya la tête du Comanche toujours évanoui contre une grosse pierre puis, se tournant vers son cheval, il détacha une gourde attachée au licol.
PLUME D’AICiLE
7
C’était là une petite provision d’eau-de-vie qu’il emmenait dans ses expéditions en cas d’accident.
Lorsqu’il revint vers celui qu’il avait sauvé, il vit que ce dernier ouvrait les yeux et paraissait sans doute fort surpris de se retrouver au sec sur la rive, après avoir perdu la notion des choses au beau milieu du courant.
Le cow-boy se pencha sur le naufragé et se mit, en 'devoir de lui faire avaler quelques gorgées d’eau-de-vie. A ce moment les regards encore un peu égarés du Comanche se posèrent sur le jeune homme. Une secousse lit tressaillir le rescapé :
—	Jim Butler! murmura-t-il.
Riant de la stupéfaction du Peau-Rouge, le cow-boy s’agenouilla près de lui et approcha la gourde des lèvres du pauvre Comanche.
Comme l’Indien fronçait les sourcils d’un air soupçonneux, Jim comprit ses appréhensions et riant toujours :
—	Que mon frère rouge ne s’inquiète pas, dit-il, c’est là de l’eau de feu, qui ranimera les membres engourdis par l’eau de la rivière. Si je voulais empoisonner mon frère Comanche, je n’aurais pas été le chercher pour cela au milieu de l’Arkansas.
Cette bonne raison décida l’Indien à avaler quelques lampées d’alcool. Une teinte moins terreuse monta aussitôt à son visage et il se dressa sur son séant, faisant claquer sa langue avec une satisfaction évidente, causée par l’eau de feu, fort appréciée des Hommes Rouges.
—	Comment se sent mon frère rouge ? demanda aimablement le cow-boy.
—	Bien! Jim Butler, bien, répondit l’Indien. Puis il ajouta, avec une pointe d’amertume :
—	Plume d’Aigle a été sauvé de la rivière par le plus grand ennemi f'es Comanches,
8
PLUME D’AIGLE
Le cow-boy continuait de s’amuser de la situation.
—	Le hasard est grand, Plume d’Aigle. Peut-ctre, si le Grand Esprit le veut, le scalp de Jim Butler sera-t-il-pris un jour par mon frère rouge.
Plume d’Aigle — tel était le nom du Comanche — secoua la tête de façon négative et, gravement :
—	Non, Jim Butler, il ne peut être dans les desseins du Grand Esprit que mon frère au Visage Pâle soit jamais tué ni scalpé par Plume d’Aigle. Jim Butler oublie-t-il déjà qu’il vient de sauver la vie à Plume d’Aigle. Plume d’Aigle ne l’oublie pas, ne l’oubliera jamais. Tant que la lumière du soleil brillera, l’homme blanc peut compter sur le dévouement de son frère rouge.
Jim Butler connaissait la valeur des serments prononcés par les Indiens, chez qui la parole donnée tenait lieu d’immuable loi. Au surplus l’accent de profonde sincérité avec lequel ces paroles avaient été prononcées aurait pu suffire à le convaincre.
—	Pourtant, Plume d’Aigle, reprit-il, votre tribu a juré ma perte, vous n’ignorez pas que l’Oiseau Rouge, votre saciiem, me hait...
—	C’est juste, dit le Comanche. Et Plume d’Aigle, comme tous ceux de sa race, sait obéir à l’Oiscau-Rouge. Mais lorsque les Comanchcs se mettront en marche contre la retraite de Jim Butler, Plume d’Aigle restera passif. En toutes autres circonstances il lui sera un auxiliaire dévoué.
Plume d’Angle se tut. Jim Butler, pour achever de le remettre, lui fit avaler le fond de sa gourde d’eau-de-vie.
L’Indien avait repris son visage normal et selon l’extraordinaire vitalité des Peaux-Bouges il était déjà presque remis de l’effroyable accident qui, sans l’intervention du cow-boy, avait failli lui coûter la vie. Il se leva :
PLUME D AIGLE
3
—	Que mon frère blanc n’oublie pas les paroles de Plume d’Aigle, dit-il encore.
Pas un muscle ne bougeait dans son visage impassible, mais scs yeux sombres jetaient un éclair en lequel Jim Butler lisait la franchise.
Le cow-boy sourit et tendit la main à Plume d’Aigle. Mais l’Indien ne la prit pas. Leste comme un jeune chat, il quittait brusquement son sauveur et filait jusqu’aux taillis proches. Il bondit au milieu des fourrés dont les branches épaisses se refermèrent sur lui. Il «ourait à présent comme un jeune poulain. Jim, stupé-fat, l’aperçut encore à deux ou trois reprises, toujours plus éloigné, iüant à travers les buissons. Il ne tarda pas à disparaître totalement dans les bois avoisinant la rivière Arkansas, où il avait failli laisser ses os.
Jim Butler, un peu surpris par cette fuite subite, était resté immobile sur place.
—	Bah! dit-il au bout d’une minute. Les Indiens sont tous les mêmes. Ils ont des actes incompréhensibles pour nous autres blancs. Je le sauve, il nie jure un dévouement éternel, puis quand je lui tends la main, il disparaît précipitamment comme s’il s’échappait.
Il eut un geste évasif et, prenant son cheval par la bride, il se remit en marche vers son habitation.
Il n’avait pas fait dix pas qu’il tressaillit violemment.
Tout en marchant, il se remémorait les détails du sauvetage et les moindres paroles de Plume d’Aigle. Et voila que tout à coup des mots le frappaient, auxquels il n’avait pas pris garde tout d’abord.
L’Indien ne lui avait-il pas dit : « ...lorsque les Co-manches se mettront en marche contre la retraite de Jim Butler, Plume d’Aigle restera passif»?
—	Alors? Alors? murmurait à présent le cow-boy, ces damnés Bouges ont donc l'intention de venir m’attaquer chez moi? Mais pourquoi diable ce sacré
PLUME d’AIRLE
Indien m'a-t-il dit cela aussi imprudemment. C’est une véritable trahison envers l’Oiseau-Rouge et ses guerriers?
II se creusa la tète un instant et crut trouver la solution.
Plume d’Aigle ne s’était pas vanté vainement en l’assurant de sa reconnaissance. Déjà, dans la conversation, il avait glissé subtilement une phrase susceptible de mettre son sauveteur en éveil en le prévenant du nouveau danger qui le menaçait.
—	Parbleu! comment n’y ai-je pas pensé plus tôt.
Jim Butler n’hésita plus. Il enfourcha son coursier
et piquant des deux fila comme une flèche en direction de sa cabane.
Il y parvint moins d’une heure après. C’était une petite construction faite de troncs d’arbres assemblés, élevée par les propres mains de Jim Butler. Un petit enclos de pieux taillés en pointe et durcis au feu entourait la cabane. L’habitation s’élevait sur un repli de terrain. La situation permettait ainsi à Jim Butler de surveiller les environs sans quitter son chez lui et de voir les évolutions de ses troupeaux.
Le premier soin de Jim Butler fut d’examiner son armement et ses munitions. Outre son revolver et son bowie-knife (■couteau de chasse) qui ne le quittaient jamais, il avait encore deux carabines et une petite caisse de cartouches.
—	Bon! murmura-t-il satisfait, il y a là de quoi tenir un petit moment en cas d’attaque brusquée.
Il songea immédiatement après que, si les Comanches arrivaient seulement à dix ou douze, il ne faudrait plus donner cher de la peau de Jim Butler, entouré et cerné de toutes parts.
Le cow-boy fronça les sourcils. Jusqu’alors il n’avait jamais envisagé les possibilités d’une attaque de sa cabane. En effet, les Comanches ne se risquaient ja*
PLUME D’AIGLE
11
mais en plaine. Mais les paroles de Plume d’Aigle qu’il se remémorait sans cesse, lui apparaissaient de plus en plus claires.
11 était certain que l’Oiscau-Rougc, désespérant de capturer le diabolique chasseur sur ses territoires, allait oser donner l’assaut de la cabane et s’emparer de son ennemi. Par la suite, il fallait se fier à la cruauté et à l’imagination indiennes pour envisager de quels supplices Jim Butler paierait son audace d’avoir tué le gibier des Comanches.
Levant les yeux vers le soleil le cow-boy vit que celui-ci baissait déjà singulièrement vers l’horizon.
—	Dans trois quarts d’heure à peine ce sera la nuit. Or j’ai une chevauchée de deux heures pour atteindre le village. D’autre part mon cheval est épuisé, il a couru toute la journée, a échappé aux Comanches, pris un bain froid dans l’Arkansas... Il est imprudent de s’aventurer ce soir dans la Pampa, où les pièges sont multiples...
Jim Butler se gratta la tête.
—	Basic! ça serait bien le diable s’ils venaient m’attaquer cette nuit même !...
Jim Butler cherchait à se rassurer lui-même. En effet, le cow-boy ne manquait pas de courage, il le prouvait chaque jour, comme tous ceux qui vivent dans la Pampa. Mais cette vaillance ne le portait jamais à la témérité et, même s’il se risquait sur le territoire Comanche, c’était bien armé et muni d’un bon cheval, afin d’avoir le maximum de chance de s’en tirer. Là, Ja situation était toute autre. Attaqué chez lui, il était utopique de penser qu'il puisse résister longtemps. S’il tuait dix Comanches il y en aurait vingt ou trente autres pour le saisir. A ce moment le seul refuge de Jim Butler pour échapper à la férocité de l’Oiseau-Rouge était le suicide.
12
PLUME D’AIGLE
Or, Jim Butler aimait trop la vie pour se résigner à de telles éventualités.
—	Demain! songea-t-il, demain dès l’aube je me mettrai en route et j’irai prévenir le shérif.
Ce projet ne lui plaisait guère. Lui, qui avait toujours prétendu vivre seul et à sa guise dans la Pampa répugnait à implorer le secours des autres habitants blancs de la Prairie.
Enfin Jim Butler soupira et, mentalement, abdiqua.
11	sortit, pansa son cheval, jeta un coup d’œil circulaire sur la Pampa et vers les Montagnes Rocheuses.
La nuit avançait à grands pas et tout paraissait normal dans le grand silence que trouait seul, par instant, le miaulement d’un oiseau de nuit.
Jim, n’ayant rien vu de suspect, regagna sa cabane. S’étant assuré que ses armes étaient chargées et à proximité de ses mains, il se jeta tout habillé sur sa couche et, brisé par les incidents de la journée, il ne tarda pas à s’endormir malgré les soucis qui le rongeaient.
III
Le mustang ne dormait plus depuis quelques minutes. Son instinct subtil lui avait fait éventer la présence de l’ennemi.
Le cheval, tiré de son sommeil, tourna tout d’abord la tète vers la Pampa où il avait éventé l’approche de l’adversaire. Ses naseaux puissamment dilatés, sa crinière hérissée auraient averti le plus naïf des observateurs.
Mais Jim Butler, lui, dormait toujours, entre les parois de la cabane et il ne se réveilla que lorsqu’il entendit hennir le pur-sang.
PLUME D’AIGLE
13
—	Hein? grogna-t-il, en ouvrant un œil.
Son sommeil était profond et il se demanda tout d'abord ce qui l’avait réveillé. Une minute de réflexion nébuleuse lui permit de réaliser. Cette fois il n’hésita plus. Il fut sur pied d’un bond, saisit sa carabine et, par l’étroite fenêtre de la cabane, il jeta au dehors un coup d’œil circonspect.
Rien ne bougeait dans la nuit de la Pampa.
—	Pourtant, le cheval a senti l’ennemi. Ce sont les Comanches, assurément.
Le mustang s’agitait brusquement, dans l’étroite écurie, accolée à la cabane. A travers la cloison Jim entendit les vigoureux coups de sabots de l’animal qui se débattait et tentait de briser son licol.
—• Iist-ce qu’ils seraient déjà dans l’écurie? murmura Jim Butler, au paroxysme de l’inquiétude.
11 écouta une ou deux minutes, discerna que le cheval était menacé d’un danger non plus proche, mais présent. Il songea qu’attendre ne faisait qu’augmenter scs chances de succomber et, bravement, la carabine à la main, le revolver et le coutelas à la ceinture, il sortit de la cabane, s’aventura dans la cour.
Toujours le silence.
Mais au moment où il allait tourner l’angle de l'habitation pour se diriger vers l’écurie, un hennissement de douleur monta dans la nuit. En même temps il y avait un bruit de lutte désespérée, comme si le mustang se débattait sous une étreinte terrible et qu’il roulait à terre avec son ennemi.
D’un bond le cow-boy était à l’écurie. Dans la pénombre il ne distingua rien tout d’abord, si ce n’est qu’une masse sombre, informe et agitée de soubresauts violents. Mais comme il poussait la porte un rayon de ■lune glissa dans l’écurie, éclaira le terrible spectacle.
Un long corps moucheté, souple et fauve, enlaçait le mustang de son étreinte meurtrière. Le cheval 6C rou-
14
PLUJIE D’AIGLE
lait sur le sol, cherchant à se débarrasser du félin qui. lui avait implanté ses griffes dans les reins et qui ne le lâchait pas.
—	Un puma! gronda Jim Butler.
C’était en effet un de ces redoutables fauves, plaie de la Pampa et des montagnes, qui s’était glissé jusqu'à l’écurie où il terrassait le cheval du cow-boy.
Une rage folle emplit l’âme de Jim et le secoua furieusement. Le râle de son cheval le stimula, mais s’il ne recula pas devant le monstre il n’osait frapper, craignant d’atteindre son cheval, étroitement accolé au puma qui le déchirait.
Malgré la pénombre, Jim avança contre le félin.
Un dernier râle secoua le mustang et le cow-boy comprit qu’il n’avait plus à craindre de blesser son coursier qui, dès ce moment, cessait de se débattre et, blessé mortellement, entrait en agonie. Le puma, lui aussi, comprit cet état de choses. Abandonnant sa victime il se redressa sur ses pattes souples, et la gueule ensanglantée, les griffes traînant des lambeaux de chair fraîchement déchirée, il lit face à l’homme qui allait l’attaquer.
Le cow-boy frémit en voyant briller dans les ténèbres le double éclat des yeux verts du puma, ainsi que deux émeraudes vivantes et cruelles, en lesquelles passaient des lueurs sanglantes.
Il ne recula pas cependant. Il respira profondément. Ce soupir eut un étrange choc. Le puma, lui aussi, reprit son souffle et le cow-boy l’entendit distinctement. Alors, lentement il mit le fauve en joue et fit feu, visant entre les deux globes verts.
Mais au moment où la détonation claquait, résonnant étrangement dans l’étroit espace de l’écurie, Je puma, comme mû par un ressort, se détendait brusquement sur ses pattes aux muscles d’acier et bondissait sur le cow-boy. La balle, destinée au cerveau ne blessa
PLUME D’AIGLE
15
qu’une patte, tandis que Jim, violemment bousculé, tombait à terre, se dérobant d’un tour de reins au poids du puma qui avait calculé pour retomber sur l’homme.
Dans le choc la porte de l’écurie claqua et se referma. Les ténèbres revinrent, plus épaisses et plus totales que jamais. A tâtons dans l’obscurité complète, Jim Butler se releva.
Il avait perdu sa carabine, mais il sentait encore à sa ceinture la lame et le revolver. Une odeur violente, de poudre et de sang, emplissait l’écurie et le faisait suffoquer. Il crut un moment (jue le fauve emporté par son élan était sorti de la pièce, mais presque aussitôt il l’entendit haleter dans l’ombre et brusquement l’éclat des yeux verts reparut, pour disparaître et reparaître encore, selon que le puma blessé ouvrait ou fermait ses grands yeux de chat.
I! y avait aussi, dans la pièce un bruit à peine perceptible, continu et obsédant, dont Jim ne décela pas tout d’abord la nature. Puis il réfléchit que c’était le cheval qui, bien que près de la mort, râlait encore doucement.
L’odeur de la poudre, dont le nuage enfermé dans l’écurie ne se dissipait pas, les relents du sang coulant des horribles blessures du cheval et de la patte du puma excitaient à la fois l’homme et le fauve. Ils se voyaient mutuellement dans les ténèbres, et s’apprêtaient à s’affronter. Une sueur glacée mouillait le dos du cow-boy.
—	Qu’attend-il pour attaquer?
Il discerna que le puma léchait le sang coulant de sa blessure sans perdre son adversaire de vue.
Lentement, Jim sortit son revolver et ajusta le puma. Mais sa main tremblait si fort qu’il sentit lui-même l’inanité de son gcsle. Il ne ferait nue rater le puma, ou le blesser une seconde fois. Le résultat serait dangereux.
PLUME D’AIGLE
Il jeta lo revolver inutile et ajusta son coutelas dans une main plus ferme.
—	Cette fois, c’est ma dernière chance de salut, pensa-t-il.
Il fit un pas vers le fauve, devina qu’il se relevait pour lui faire face.
A présent il ne bougea plus, attendant l’attaque. Il savait que le puma, selon la tactique habituelle des 'fauves, allait se lancer de nouveau en un bond aérien, qu’il se heurterait lourdement aux parois de l’écurie, que le bond serait moins assuré que le premier parce que l’animal blessé serait moins puissant.
Et lorsque le puma s’élança, exactement comme Jim l’avait prévu, il se pencha brusquement pour éviter le choc, porta vivement sous le ventre du monstre la main droite tenant le bowie-knife levé.
Un miaulement de rage et de douleur répondit tandis que le fauve, grièvement blessé, s’aplatissait brusquement contre le fond de l’écurie.
Jim, lui, courait de l’autre côté, trouvait la porte dans les ténèbres et, hors de l’écurie, la refermait brusquement.
Puis, haletant comme un coursier, baigné de sueur, mais aspirant à pleins poumons l’air étrangement pur do la nuit sur la Pampa, il se carra les épaules contre la porte, à la fois pour empêcher le puma de sortir et pour écouter ce qui se passait à l’intérieur.
Il discerna bientôt que le fauve, blessé à mort, agonisait près du cheval sa victime. Les râles des deux animaux se confondaient.
Alors Jim Butler comprit qu’il venait d’échapper h un des plus terribles dangers de sa vie, luttant contre un puma dans les ténèbres d’une étroite écurie.
Mais de nouveau la vérité l’envahit, redoutable. Il n’avait plus de cheval. Et les Comanches s’apprêtaient
PLUME D’AIGLE	17
à venir le surprendre dans son refuge, plus redoutables et plus cruels que les pumas des Montagnes Rocheuses.
IV
La nuit s’écoula sans que les Indiens apparaissent. Dès les premiers rayons du soleil Jim Butler pénétra de nouveau dans l’écurie.
Le puma et le cheval étaient morts.
Le cow-boy retrouva ses armes et se mit à réfléchir. La situation était critique. Sans cheval il était difficile de gagner le village. Pourtant c’était la seule solution possible. Les Comanches pouvaient attaquer d’un instant à l’autre.
—• J’irai a pied! songea Jim.
Mais aussitôt il vit la folie d’une telle entreprise. Si les Peaux-ltouges arrivaient ils auraient tôt fait de le rejoindre et de le cueillir, sans défense, au milieu de la Pampa. Alors un nouveau projet se forma, insensé sans doute, mais plein de vaillance comme tous ceux que formait le cow-boy. Il lui suffisait d’attendre le;; Indiens, de s’emparer d’un de leurs chevaux et de s’enfuir à bride abattue vers le village. La poursuite ne serait pas longue car l’Oiseau-Rouge, qui devait déjà se faire violence pour descendre en plaine, ne se risquerait tout de même pas à s’avancer encore vers les habitations des Visages Pâles.
Satisfait de cette décision, Jim attendit les Peaux-Rouges de pied ferme.
La journée s’écoula sans incident. Ce fut vers le soir qu’il aperçut un petit groupe de cavaliers se détachant sur l’horizon.
18
PLUME D’AIGLE
—	Voici l’Oiseau-Rouge et ses guerriers!
Mais le cow-boy songea de nouveau à Plume d’Aigle. Le Comanche était-il avec le sachem? Non, sans doute. Mais comment avait-il pu expliquer sa défection au mortel ennemi du cow-boy?
Tandis que les Indiens approchaient, le cow-boy s’échappait de la cabane et se glissait dans les herbes hautes de la Pampa. .
Il avait passé sa carabine en bandoulière, pour que ses mouvements restassent libres. Le revolver et le bowie-knife étaient solidement ajustés à sa ceinture. A présent Jim rampait comme un serpent à la rencontre des Indiens.
Il put bientôt compter les silhouelles des cavaliers qui, eux, ne pouvaient le voir et d’ailleurs marchaient vers la cabane. Ils étaient douze et Jim reconnut bientôt l’Oiseau-Rouge. Le sachem marchait en tête de la troupe, penché sur la crinière, une farouche expression tordant ses traits. Le chef des Comanches haïssait le cow-boy insolent qui avait osé chasser sur ses terres et il exultait de joie sauvage à l’idée de venir le capturer dans sa retraite.
Pourtant cette joie n’était pas sans mélange et il fallait faire vite car l’Oiscau-Rouge craignait toujours l’arrivée du shérif et de quelques autres Visages Pâles, arrivée qui se fut immanquablement compliquée de poursuites ultérieures.
Jim examina tous les cavaliers et constata que Plume d’Aigle n’était pas parmi eux. Sans doute le loyal Peau-Rouge s’était-il récusé ou avait-il trouvé un prétexte pour ne pas venir chasser le Visage Pâle auquel il devait la vie.
Bientôt, dans le crépuscule naissant, l’Oiseau-Rouge et scs guerriers cernèrent de toutes parts la cabane de Jim Butler. Ceci fait, ils mirent pied à terre et Jim, ricanant silencieusement, vit le sachem et scs guerriers,
PLUME D’aIOLE
19
laissant les chevaux à quelque distance, approcher de sa palissade en rampant.
—	Allez, allez, mes bons amis, murmura le cow-boy. Vous servez très exactement mes projets!
Un seul Peau-Rouge était resté pour garder les chevaux, tandis que l'Oiseau-Rouge et les autres escaladaient la palissade de l’enclos.
Le chef Comanche était vaguement inquiet. Ce silence ne lui disait rien qui vaille. Il songeait que Jim Butler n’était peut-être pas rentré de ses chasses, ou qu’il s’était déjà enfui vers le village des Visages Pâles, ou, pis encore, qu’il lui préparait un piège de sa façon.
Lorsque les Indiens curent pris pied dans la cour de la cabane, Jim, hors de leur vue, se dressa et s’approcha à pas de loups du gardien des chevaux. Le Peau-Rouge ne prenait point garde, regardant de tous ses yeux vers la cabane, regrettant sans doute de no pas participer plus intimement à la capture du Visage Pale.
Le cow-boy se dressa soudain, souple comme un fauve. Sa main levée et armée s’abattit et le bowie-knife, planté entre les deux épaules du Comanche, pénétra jusqu’au cœur. L’Indien tomba sans un cri.
Jim ne perdait pas de temps. Arrachant le couteau de la terrible plaie, il tranchait les licols des chevaux, gardant pour lui le plus beau de la bande, la propre monture de l’Oiseau-Rouge. Puis, avec la pointe du bowie-knife, encore teintée du sang du malheureux Comanche, il piquait vigoureusement les lianes des onze autres mustangs. Les pauvres bêtes, affolées, hennissant de douleur, s’enfuirent dans toutes les directions.
Jim poussait un cri de triomphe et enfourchait le cheval de l’Oiseau-Rouge. A ce moment le sachem et ses guerriers, sans rien y comprendre, trouvaient la cabane abandonnée, et le cadavre d’un cheval avec celui d’un puma.
20
PLUME D AIGLE
Des hennissements, une cavalcade imprévue les firent sursauter. Us eurent l’intuition d’une surprise. Us se ruèrent hors de l’habitation du cow-boy et ce fut pour voir ce dernier, monté sur un de leurs chevaux, ayant mis les autres en fuite, qui les saluait ironiquement de son vaste sombrero.
—	Hugh! sus au Visage Pâle! rugit l’Oiseau-Rouge.
Il se ruait bravement vers le cavalier. Les Comanches suivirent le sachem. Une volée de flèches et de balles siffla autour de Jim Butler, sans l’atteindre.
Le cow-boy éclata de rire, un rire haut et clair qui sonna étrangement dans l’atmosphère limpide de la Pampa et porta à son paroxysme la rage qui animait déjà l’Oiseau-Rouge.
Les Comanches se ruaient vers le Visage Pâle narquois mais celui-ci, indemne, faisait exécuter un quart de cercle à son cheval qu’il dirigeait d’une main sûre et expérimentée puis, tournant le dos au sachem, il piquait des deux et filait en direction de la cité des Visages Pâles.
Si, à ce moment, Jim Butler eût pu voir le visage de l'Oiseau-Rouge il, eût été fort surpris. En eflet, le chef comanche, malgré son désappointement, reprenait déjà une physionomie plus calme où errait un sourire à Ja fois cruel et railleur.
—	Il n’ira pas loin, prononça-t-il, Plume d’Aigle est là!
Jim Butler, cependant, chevauchait rapidement en direction du village. Il avait laissé derrière lui ce qu’il croyait être la totalité des Peaux-Hou^gcs et espérait être au village vers dix heures du soir.
Soudain un concert de bêlements parvint à ses oreilles. En même temps à la crête d’un repli de terrain apparaissait une foule de moutons rnii remontaient la Prairie en direction des Montagnes Rocheuses.
Jim Butler sursauta. Ces moutons, les seuls qui puis-
I'LUME D’AIGI.E
21
sent sc trouver en cet endroit, c’était les siens, le troupeau qui composait toute sa fortune. S’ils couraient ainsi c’est que quelqu’un les aiguillonnait vers les montagnes. Le cow-boy fronça les sourcils et aussitôt il vit et comprit.
Une demi-douzaine de cavaliers comanches, armés de longues lances, poussaient le troupeau vers les réserves indiennes. Les malheureux moutons, abondamment lardés de coups de pique, fuyaient en débandade. Un coup d’œil permit à Jim Butler de reconnaître Plume d’Aigle parmi les Comanches. .
C’était lui qui semblait avoir le commandement de cette petite troupe. Sans doute le loyal Peau-Rouge s’était-il chargé de cette mission afin dn ne pas tremper ses mains dans le sang du cow-boy auquel il devait la vie.
Leurs regards se croisèrent au-dessus du troupeau volé.
—	Plume d’Aigle! murmura le cow-boy. Et son visage s’éclaira.
—	Jim Butler! prononça le Comanche d’une voix sourde.
En apercevant leur mortel ennemi les cinq autres Indiens poussèrent des exclamations de joie féroce. Un liugh! de satisfaction sauvage jaillit de leurs poitrines et, oubliant provisoirement les moutons ils ne songèrent plus qu’à-capturer le Visage Pâle et à lui couper la route de la Pampa.
Phune d’Aigle hésita. Mais il ne pouvait trahir ouvertement la cause de ses frères Peaux-Rouges et il so lança au galop derrière ses compagnons.
Jim essaya de franchir la petite troupe des cavaliers comanches mais il vit tout <3e suite l’inanité de ses efforts. Chaque fois qu’il tentait de passer, un cavalier se mettait en travers. Il n’avait qu’une ressource : gagner la Montagne Rocheuse qu’il connaissait comme sa
22
PLUME D’AIGLE
poche, y attendre l’obscurité complète et essayer de fausser compagnie aux Indiens.
Abandonnant donc toute idée de gagner le village ce soir-là il tourna bride et lila au triple galop vers les montagnes. Plume d’Aigle et ses cinq cavaliers se lancèrent à sa poursuite.
Le cheval que montait le cow-boy lui avait tout d’abord donné des inquiétudes. Habitué à être monté par l’Oiseau-Rouge le magnifique animal s’était cabré, avait henni rageusement, mais la poigne sûre de Jim l’avait provisoirement maté. A présent il volait littéralement sur les hautes herbes de la Prairie et Jim sentait s’éloigner scs craintes.
La silhouette sombre de la chaîne proche des Rocheuses se profilait, tout près.
—	Un quart d’heure à ce train-là, murmura Jim, penché sur l’encoJure du mustang, et je laisse les Comanches derrière moi. Une fois dans la montagne je saurai toujours me débrouiller.
Cependant bien que son cheval allât à un train d’enfer il ne voyait toujours pas grandir la distance qui le séparait du petit groupe des cavaliers comanches. Tous les six formaient une troupe assez compacte qui avançait à une allure régulière et précipitée. Plume d’Aigle a présent tenait la tctc et semblait tout aussi impatient que les autres de mettre la main sur le Visage Pâle.
—	Plume d’Aigle aurait-il oublié son serment? se demandait Jim Butler tout en chevauchant. Ce serait bien extraordinaire.
11 jetait de fréquents regards derrière lui et apercevait le Comanche qui stimulait sans cesse son coursier d’une main, tandis que de l’autre il se cramponnait à la crinière du cheval nu.
—	On dirait qu’il est plus enragé que les autres 1 songea encore le cow-boy.
La course folle, cependant, le rapprochait sans cesse
PLUME D’AIGLE
23
de 1p. chaîne des Rocheuses. Mais, comme il arrivait à la hauteur de sa cabane un nouvel adversaire entra en lice.
Tout autour du cavalier, entre les hautes herbes, derrière les buissons, au-dessus des replis du terrain apparaissaient les Comanches à pied cpii étaient venus pour le capturer, dont il avait fait évader les chevaux et qui, ayant aperçu le cow-boy tourner bride devant la troupe de Plume d’Aigle s’étaient dissimulés là pour lui couper la retraite.
—	Us ne m’auront pas! rugit Jim, fou de rage.
Il planta plus violemment encore son double éperon dans le ventre du mustang. Un double filet de sang jaillit, souillant au passage l’extrémité des hautes herbes. Mais le cheval, avec un hennissement douloureux avait repris une énergie nouvelle. 11 accéléra encore son allure désordonnée et, comme une trombe, cheval et cavalier passèrent au milieu de l’embuscade.
Une salve de flèches et de balles crépita. Un trait se planta dans le bras du cow-boy, qui l’arracha bravement et le jeta au passage à la face d’un Comanche qui s’était approché tout près. Des hurlements éclatèrent, parce que les Indiens voyaient leur ennemi blessé.
A la suite du cow-boy, à "trente secondes à peine, Plume d’Aigle et ses cinq cavalierjs accouraient, la lance levée.
Mais Jim Butler avait dépassé le piège, foulé aux pieds de son cheval deux Peaux-Rouges imprudents.
Il se tourna encore, vit ses ennemis furieux dont il s’éloignait et une joie immense l’envahit.
—	Je suis sauvé, encore cinq minutes et j'alteiii3 les Montagnes Rocheuses!
Il se tourna de nouveau vers le but et son cœur s’arrêta de battre.
Une silhouette humaine se dressait soudain devant le cheval, si droite qu’il semblait oue le fol élan no
2f
PLUME D’AIGLE
puisse la renverser. En un éclair Jim avait reconnu son plus redoutable adversaire.
—	L’Oiseau-Rouge!
C’était, en personne, le sachem des Comanches. Il s’était avancé jusque-là pour former le dernier rempart entre Jim et la montagne où il cherchait un refuge. L’Indien tenait son tomahawk à la main. Sans dévier d’une ligne il attendait le choc entre le coursier et lui-même.
Jim avait deviné la catastrophe mais il était trop tard pour faire dévier la course de son cheval. Le bras tic l’Oiseau Rouge se détendit, comme mû par un ressort et le tomahawk, lancé d’une main sûre alla frapper le malheureux coursier en plein milieu du front.
Foudroyé en plein élan, le mustang culbuta et s’étala dans les hautes herbes, frappé à la moelle du cerveau, raide mort.
Jim Butler avait été lancé comme une pierre par une fronde. Il passa, bien malgré lui, par-dessus l’encolure du mustang et s’affala, étourdi, dans la Prairie dont les herbes hautes et épaisses amortirent le choc.
Jim revint aussitôt à lui et se releva en titubant. Déjà l'Oiseau-Rouge était sur lui, désarmé, mais grimaçant et horrible, les mains crispées, prêt à l’attaque.
La vue de son adversaire redonna des forces au cow-boy défaillant. Il tira promptement son browning de sa ceinture et ajustant le sachem, lit feu. L’Oiseau-Rougo s'aplatit vivement dans l’herbe et la balle ne fit que couper les plumes altières de son casque bariolé.
Il se releva aussitôt et fonça de nouveau sur le cow-boy, Jim vit l’étreinte proche, n’eut pas le temps do tirer. Mais il avait saisi le revolver par le canon. Au moment où le sachem fut sur lui, il lui assénait un coup violent à la pointe du menton. Etourdi, l’Oiseau-Rouge chancela et tomba dans l’herbe à son tour.
Toute cette scène n’avait pas demandé vingt secon-
TLUME D’AIGLE
25
■des. Jim Butler, débarrassé de son ennemi mais privé de son cheval, jeta un coup d’œil vers les Rocheuses et vit en même temps que Plume d’Aigle et scs cavaliers arrivant en trombe formaient cercle autour de lui. Sans doute les consignes de l’Oiseau-Rouge étaient-elles de le prendre vivant sans toucher à un seul cheveu de sa tête. Le sachcm réservait un supplice raffiné à son ennemi.
—• Cette fois... murmura Jim, pour lui seul.
11 n’avait plus aucun espoir. Les six cavaliers tournaient en un carrousel infernal, fermant le débouché de toutes parts. Les autres Comanches arrivaient en courant. La Prairie semblait vomir des ennemis pour le malheureux cow-boy.
Il ne lui restait plus que son bowie-knife. Courageusement il le tira de sa ceinture et, de pied ferme, attendit ses ennemis.
—• Je veux en tuer au moins un, se dit-il, et me tuer ensuite. La mort est préférable à la captivité chez les Comanches.
L’Oiseau-Rouge, cependant, reprenait ses sens. Il vit galoper les cavaliers autour du groupe formé par le cow-boy, le cheval mort et lui-même et lin rire silencieux plissa ses lèvres minces. Se dressant tout ù coup ‘.
—	Hugh! hurla-t-il, faisant en même temps aux cavaliers signe d’attaquer.
Ensemble les Comanches, rompant Je cercle, se dirigèrent vers le cow-boy.
Jim Butler n’eut plus qu’une pensée. Tuer d’Oiscau-Rouge et se poignarder ensuite sur son corps. Mais il ne devait pas en avoir le temps.
Pour l’Oiscau-Rouge et pour ses guerriers la victoire était certaine, immanquable. Mais un fait insolite se produisit, qui renversa brusquement la situation de façon imprévue.
Se détachant le premier du cercle, Plume d’Aiglc,
26	PLUME d’aigle
d’un coup d’éperon, arriva sur Jim. Celui-ci bravement attendait le clioc. Mais le Comanche jetait sa lance menaçante. Puis, penché audacieusement sur son cheval, il se laissait glisser de côté, passait près du cow-boy et, le ceinturant d’une poigne irrésistible, il l’enlevait d’un effort surhumain, le jetait, stupéfait et étourdi, en travers de son cheval, poussait celui-ci hors du cercle et prenait le large, avant que les Comanches aient fait un geste pour l’arrêter.
L’Oiseau-Rouge et ses guerriers en étaient restés stupéfaits.
Penché sur le col du mustang qui l’emportait, Plume d’Aigle le stimulait sans cesse, filant vers la montagne proche. En travers, Jim, la tête pendante, incapable tout d’abord de réaliser ce qui lui arrivait, commençait seulement à comprendre que le vaillant et loyal Peau-Rouge acquittait sa dette en l’arrachant à la vengeance du sachem Comanche.
Ce dernier, cependant, reprit scs esprits le premier.
—	Trahison! hurla-t-il soudain.
Ce simple mot éclaira les Comanches. Us avaient pensé tout d’abord que Plume d’Aigle ne les avait dépassés <jue pour obtenir l’honneur d’être le premier et
lo	seul a capturer le Visage Pâle. A présent ils réalisaient l’acte de Plume d’Aigle sans en deviner les raisons.
—	Un cheval, cria l’Oiseau-Rougo.
Un Comanche sauta ù terre, amena sa monture au sa* chem qui l’enfourcha et se tournant vers les quatre cavaliers restant, il leur désigna Plume d’Aigle qui n’était déjà plus qu’une silhouette à l’horizon.
Il n’eut pas un mot à dire. Les quatre Comanches cinglèrent aussitôt à la poursuite des fugitifs.
—	Que les autres rentrent au camp, hurlait le sa chem. Prenez tous vos chevaux. Mettez-vous immédiatement à battre les bois, les forêts, les plaines, efitre
PLUME D’AIGLE	27
]e camp et la rivière Arkansas. Au cas où nous ne rejoindrions lias maintenant Plume d’Aigle et le Visage Pâle je veux qu’ils soient en mon pouvoir dès demain.
fit, sûr d’être obéi, le sachem tourna bride et s’en fut au triple galop derrière ses quatre guerriers, à la poursuite de Plume d’Aigle et de Jim Butler.
V
La nuit était venue, complète, épaisse, sur la grande Prairie américaine.
Une brume lourde, montant du sol, voilait sinistrement les étoiles. Le silence était immense, pnissant, et comme une menace imprécise pesait sur cette immensité.
Plume d’Aigle chevauchait toujours, cavalier fantastique dans cette nuit fantastique. Il ne disait pas un mot et, dans l’obscurité, son visage était tordu par une sorte de résolution farouche.
Pour le brave Indien la situation, désormais, était nette et exempte d’équivoques. La veille il avait failli perdre la vie et, sauvé par Jim Butler, ennemi juré de sa race, il avait juré à ce dernier que cette vie arrachée au néant lui appartiendrait désormais.
Une première fois il avait évité Jim en se chargeant du rapt du troupeau. Puis il avait vu son sauveteur en danger de mort. Le devoir était là. Plume d’Aigle, remettant mentalement son esprit entre les mains éclairées du Grand Manitou, avait ravi le cow-boy et l’entraînait malgré lui vers le salut.
Il ne disait pas 1111 mot et Jim, ballotté rudement sur le cheval, n’osait troubler ce silence. Plume d’Aigle songeait qu’il devrait tout mettre en œuvre pour mener
28
PLUME D’AIGLE
à bien son entreprise; puis, ayanr sauve Jim il se donnerait la mort, à la fois pour échapper à la vengeance de rOiseau-Rouge et des Comanches et pour effacer avec son sang sa terrible trahison.
Derrière eux, les fugitifs entendaient décroître le son des galops qui s’attachaient au leur. L’Oiseau-Rougo et ses quatre guerriers ne pouvaient rejoindre l’extraordinaire cavalier qu’était Plume d’Aigle et, malgré son poids supplémentaire, le coursier emmenait les deux, hommes vers le salut.
Une heure encore Plume d’Aigle chevaucha dans la nuit. Enifin, ayant ralenti, il prêta l’oreille et distingua avec satisfaction que le sacheui des Comanches et scs quatre cavaliers avaient abandonné la poursuite des fugitifs.
Jim Butler distingua bien le manège de Plume d’Ai-gle niais il n’osait encore parler, ne sachant comment troubler le silence du Comanche. Il se tut donc et ne bougea pas.
Lorsque le Peau-Rouge se fut assuré qu’ils n’étaient plus poursuivis, il changea la direction de sa course et à travers les Rocheuses partit dans une direction que Jim, foit expert en la topographie de la région, reconnut parfaitement.
—	Nous partons vers l’Arkansas! songea-t-il.
En effet, moins d’un quart d’heure plus tard, les fugitifs débouchaient sur les bords d’un large torrent aux eaux mouvementées, le haut-Arkansas, encore fort près de sa source, tombant des Bocheuses accidentées.
A cet endroit son cours était fort divers. Avant de devenir la rivière relativement calme de la plaine, c’était un cours d’eau bouillonnant qui, par endroits, filait entre deux falaises escarpées.
Plume d’Aigle se dirigea vers la base d’une de ces falaises. Là, il mit pied à terre, et invita Jim Butler à descendre. Lorsque le cow-boy fut près de lui :
PLUME D’AIGLE
2S
—	Mon frère au Visage Pâle n’est pas encore sauvé, dit l’Indien. Nous allons passer la nuit dans une petite grotte que je connais et qui s’ouvre ici. J’y ai une pirogue. Demain, dès l’aube, nous decendrons le cours de l’Arkansas jusqu’aux rapides. Là nous repartirons à pied vers la plaine et remettrons ensuite la pirogue à Ilot. Mon frère pourra ainsi gagner le village.
—	Merci, Plume d’Aigle! dit simplement et sincèrement Jim Butler.
—	Je ne fais que m’acquitter d’une dette, répondit le Peau-Rouge, impassible.
La nuit acheva son cours sans incident. Dès l’aube, les deux hommes mirent la pirogue à Ilot. Avant de s’embarquer, Plume d’Aiglc, sortant son coutelas de chasse, piqua la croupe de son cheval. L’animal hennit de douleur et s’enfuit à travers la forêt.
—■ Sa présence ne nous trahira pas! dit l’Indian.
Mais Jim secouait la tête :
—	Trop tard!
Entre les" arbres formant la lisière des bois une Iroupe de cavaliers comanchcs venait d’apparaitre. L’Oiscau-Rouge galopait à leur tête.
—■ Vite! au large, dit Plume d’Aigle.
Les deux hommes s’embarquèrent et la pirogue dériva aussitôt vers le centre du torrent. L’Arkansas les emporta dans son cours violent tandis que les Conian-ches poussaient des hurlements de rage et se mettaient à galoper sur la rive.
Le courant se hérissait de rochers aigus. C’était dans des circonstances analogues que Plume d’Aigle avait fait naufrage une première fois, avant son sauvetage par le cow-boy. Les deux hommes avaient saisi les pagaies traînant dans le fond de la pirogue et ne s’en servaient que pour diriger l’embarcation entre les récifs. 'Ils n’avaient pas besoin de ramer, en effet, tant le courant était violent.
30
PLUME D’AIGLE
Voyant sa proie lui échapper l’Oiseau-Rouge donna l’ordre de tirer sur les fugitifs. Une volée de flèches siffla au-dessus de la rivière. Plume d’Aigle eut une exclamation sourde, la joue fendue par un trait. Mais, malgré le sang coulant de la blessure il dissimula la douleur sous un sourire.
Jim, blessé la veille, ne pagayait que difficilement et son compagnon, que le sang aveuglait, ne pouvait guère diriger la pirogue,
—■ Nous sommes à un quart de lieue des rapides! dit l’Indien.
En effet, à cette distance, le torrent formait cataracte avant de devenir la paisible rivière Arltansas. Epuises, les deux fugitifs cessèrent de pagayer. Au surplus la situation devenait intenable. Les Comanches les criblaient de flèches et de balles. Us se couchèrent dans le fond de l’embarcation pour éviter les coups.
Balles et flèches se piquaient dans le bordage, sans atteindre l’Indien ni le cow-boy. L’Oiseau-Rouge grinçait de rage. Il décelait la présence des rapides et savait que les deux hommes préféreraient se laisser engloutir plutôt que de tomber entre ses mains.
En effet, aborder sur la rive opposée était impossible. C’était une falaise à pic.
Jim, recroquevillé dans le fond de l’embarcation, saisit la main de Plume d’Aigle :
—	Mon frère rouge est un brave cœur! dit-il.
L’Indien sourit, sans répondre.
—	Dans trois minutes nous serons engloutis par lo torrent, dit encore le cow-boy. Avant de mourir je veux remercier mon frère Plume d’Aigle comme il le mérite et lui dire que je suis fier d’entrer chez le grand Esprit en sa compagnie.
Plume d Aigle souriait toujours.	i
—	Mon frère Jim n’entrera pas chez le grand Esprit,
PLUME D’AIGLE
31
<lit-il enfin, Plume d’Aiglc ira seul. Jim Butler est sauvé. Qu’il lève les yeux.
Jim obéit, surpris, et poussa un cri de joie, auquel répondirent des clameurs de rage poussées par 1 Oiseau-Rouge et les Comanches. Une petite troupe de cavaliers venait d’apparaître au sommet de la falaise opposée à celle où galopait toujours les Peaux-Rouges. Malgré la distance, Jim distingua des Blancs. Celui qui galopait en tête était reconnaissable à l’étoile de métal brillant sur sa poitrine : le shérif!
Cependant la situation n’en était pas moins critique pour Jim et pour Plume d’Aigle. Le shérif et ses hommes étaient au sommet de la falaise, à vingt mètres au-dessus du lit du torrent. Et l’embarcation arrivait à cent mètres à peine des rapides. L’Arkansas se fondait en un tourbillon d’écume, hérissé de pointes noires de roc, avec un mugissement épouvantable.
Sur l’ordre du shérif une salve bien dirigée dispersa les Comanches. L’Oiseau-Rouge battit en retraite, préférant ne pas affronter une troupe de Visages Pâles bien armés.
I)’un bond, le shérif était au bord de la falaise. Il détacha son lasso et le lança à Jim, debout à présent dans a pirogue. Le shérif et ses compagnons halèrent le long lasso de cuir et la pirogue, cessant sa course à la mort, revint vers la falaise.
Le cow-boy, fou de joie, s’attacha par le lasso à la ceinture. Puis, tendant l’extrémité à Plume d’Aigle.
—	Que mon frère Plume d’Aigle s’attache également. Les Visages Pâles vont nous hisser au sommet de la falaise.
L’Indien secoua la tête :
—	Non, Jim, dit-il. Plume d’Aigle est traître aux Comanches ses frères, pour avoir rempli son serment.
11	ne peut plus vivre.
Et il poussa Jim hors de la pirogue. Celui-ci, au bout
32
PLUME D’AIGLE
du lasso, fut aussitôt halé par le shérif et scs compagnons. Il monta en se balançant et, dans son ascension,
il	put voir Plume d’Aigle, debout dans la barque, les bras croisés, qui faisait face à la mort.
Tandis que Jim était recueilli par les Visages Pâles, Plume d’Aigle était englouti par les rapides bouillonnants de PArkansas.
Le shérif, ainsi que les autres cow-boys méprisaient totalement les Peaux-Rouges. Mais Jim leur narra brièvement le sacrifice de Plume d’Aigle et, avant de regagner la Prairie, tous ces hommes saluèrent le torrent impétueux, tombeau mouvant d’un brave et loyal Indien, mort pour n’avoir pas failli à la parole donnée.
FIN
