
La chasse à l’homme
Roman d’aventures inédit par RENE DUCIIESNE

I
l’éniqme du deuxième bureau
Mme Lallicr montait péniblement l’cscalier de la Préfecture de police, non que cette visiteuse si distinguée fût âgée, elle comptait à peine trente-sept ans, mais elle était en proie à une grande émotion et n’eût pas eu la force de longer le long couloir desservant les bureaux du S. R. si son fils Charles, un beau et robuste garçon de dix-sept ans, ne l’avait soutenue.
Une convocation, provenant du Deuxième Bureau, amenait en ce bâtiment assez sinistre d’aspect la femme et le fils de Julien Lallicr, officier envoyé siix mois auparavant en mission secrète au Cameroun.
Mme Lallier avait souvent passé des semaines sans recevoir la moindre nouvelle de son mari. Connaissant le péril de certaines expéditions de ce genre elle, avait tremblé pour l’absent qui, parfois, ne pouvait ou no voulait, par prudence, envoyer de lettres aux siens. Mais cette fois le silenco de l’officier était angoissant.
Six mois... alors que la mission ne devait durer que
Sont rdservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mlso ru théAtre et au cinématographe.
P. R. A. n° 143
2
LA CHASSE A L’HOMME
deux mois au plus! Pour Mme Lallier, la convocation signée du cher du Deuxième Bureau était significative, hélas! La malheureuse et son fils allaient recevoir confirmation du décès du capitaine Lallier.
On évita aux deux êtres, torturés par le doute, l’attente dans l’antichambre. Dès qu’elle se fut nommée, l’infortunée fut conduite dans le bureau du commandant. Charles, qui voulait suivre sa mère, dut se résigner à rester dans une pièce voisine.
Le commandant X serra respectueusement la main de la visiteuse, qu’il fit asseoir près de lui.
—	J’ai, madame, une pénible communication à vous faire...
—	J’en avais le pressentiment, interrompit-elle. Ainsi, mon pauvre Julien a trouvé la mort là-bas...
—	Non, madame, il n’est pas mort mais ce que j’ai à vous apprendre sera, je le crains, plus pénible encore. Le capitaine Lallier a trahi son pays et il est passé au service d’espionnage allemand.
—	C’est faux!
Elle avait retrouvé scs forces, son énergie. Livide encore, mais belle d’indignation, elle courut à la porte, appela son fils sans que le commandant ait eu le temps de s’y opposer.
—	Charles, viens, mon petit, viens défendre ton père... On l’accuse d’avoir trahi sa patrie.
Le jeune garçon bondit, passa son bras autour de la taille de la malheureuse et ainsi réunis, tous deux ftw:nt face A l’accusation.
—	Commandant, mon père est 1 honneur nicme, il l’a souvent prouvé. Vous avez été abusé par de basses calomnies et je m’étonne que vous les ayez accueillies.
Le chef du Deuxième Bureau ne se froissa pas de ces paroles si excusables. Tristement, il répondit... et on le sentait sincèrement désolé de devoir accuser un de ses officiers :
—	Avant de vous apprendre la vérité, j’ai ordonné une enquête qui, malheureusement, a confirmé mes propres soupçons. Le capitaine Lallier, envoyé en mission secrète au Cameroun et chargé de découvrir les fau-
LA CHASSE A L’IIOMME
3
leurs de troubles qui tentent de soulever contre la France les indigènes jadis soas la domination allemande, est devenu leur complice. Les messages en* voyés par lui au début prouvaient qu’il était encore fidèle à son devoir, dévoué jusqu’à la mort à son pays. Pendant cinq semaines, les renseignements furent exacts puis ce fut le silence, silence dont on s’inquiéta en haut lieu. Tant de nos agents secrets disparaissent, assassinés par leurs adversaires! J’envoyai alors par avion à Yaoundé, deux de mes meilleurs officiers, amis de votre mari, madame, le lieutenant Portai et le capitaine Silviac. Vous les connaissez, je crois? Ils pourront donc vous dire, eux aussi, la désolante vérité. Lallier a passé du côté ennemi et se sert de son grade d’officier français pour se faire accréditer près des chefs de tribus Bantoues dont nous avions réussi à nous faire des alliés. Ces noirs, trompés par un traître, croient servir la France et se sont retirés dans la montagne où, armés par l’Allemagne, ils attendent le moment d’attaquer les colons, de s’emparer de Yaoundé, du commissaire de la République représentant l’autorité française. Il est si facile d’abuser ces indigènes, des noirs fétichistes aimant les combats et séduits par la perspective des rapines qui suivent les victoires! Je ne vous cache pas que, grâce à Portai et à Silviac, nous avons pu apprendre ce qui se tramait et préparer une défense qui nous laissera la vicloire, je l’espère, mais ruinera la capitale du Cameroun et causera la mort de nombreux Européens installés là-bas.
Mme Lallier ne pleurait pas, elle ne tremblait que d’indignation contenue. Charles, lui, souriait amèrement au commandant abusé, pensait-il, par des rapports mensongers. 11 adorait ce père si loyal, si brave, il se passionnait pour ce modeste et obscur héros dont les aventures passées tenaient du prodige. Il rêvait de marchçr plus tard sur ses traces, de se dévouer, lui aussi, au service du Deuxième Bureau qui défend si vaillamment les secrets de notre Défense nationale et met constamment en échec les espions étrangers.
Le capitaine Julien Lallier un traître? Allons donc!
4
LA CIIASSE A L’ilOMME
Cette accusation était à la fois criminelle et grotesque.
Le commandant X devina les pensées du jeune garçon et parla de preuves indiscutables. Charles haussa îes épaules.
—	Mon père lui-même s’avouerait coupable que je ne le croirais pas, commandant. Ma mère est de mon avis. Vous ne le connaissez pas comme nous, sans cela...
—	Voici des photos, mon pauvre enfant, prises il y a un mois... voici un rapport écrit de la main de votre père et daté du 15 du mois dernier... Ce message, saisi par le lieutenant Portai, était adressé au gouvernement allemand. Si vous en connaissez la langue, lisez» vous vous convaincrez facilement, hélas, que votre père renseigne continuellement no.s adversaires.. Lisez, mais lisez donc... Voyez, la signature est bien celle du capitaine.
Charles, bouleversé, parcourut rapidement la page posée sur la table. Sa mère; elle, n’avait regardé que la signature et elle avait gémi, atterrée... Oui, c’était Lien là l’écriture de son mari. Cette photo, du reste, n’attestait-elle pas que le capitaine était vivant? Alors pourquoi ne donnait-il pas de se.s nouvelles à sa femme, à ce fils qu’il chérissait tant? Ce silence n’étail-il pas la preuve d’une culpabilité dont la malheureuse n’osait plus1 douter.
D’ailleurs le lieutenant Portai, le capitaine Silviac, amis fidèles de Lalüer, l'auraient-ils accusé sans preuves formelles?
—	Je vous plains, madame, fit le commandant apitoyé.
Charles, ayant terminé une lecture qui lui était facilitée par sa parfaite connaissance de la langue allemande, se redressa et avoua courageusement :
—	C’est bien l’écriture et aussi la façon de rédiger de mon père. J’ajoute que les deux ofliciers qui étaient ses amis sont hommes d’honneur et ne peuvent être suspectés de faux témoignage. Pourtant je continue, moi, à croire en mon père. Toi(t ceci cache une énigme qu’il faut découvrir. Mon père, sous ce climat red’ou-
LA CHASSE A L’HOMME	5
table, a pu tomber malade, subir une influence qui s’exerce à son insu.
—	Nous y avons également pensé, marmotta le commandant. Mais les deux officiers ont réussi à voir Lal-lier qui leur a parlé et, selon eux, il était en possession de toute son energie, de toute sa vitalité. Il leur a conté une fable à laquelle ils «liraient cru s’ils avaient été moins bien renseignés. Votre père a prétendu qu’il s’était allié avec nos adversaires pour mieux connaître leurs secrets mais ce sont les nôtres qu’il livre et ce qu’il nous communique est des plus insignifiants. Impossible de garder la moindre illusion... Le capitaine Lallier s’est vendu à l’ennemi.
—	Non, non, c’est impossible, balbutia la pauvre femme. Pour agir ainsi il faut que Julien soit devenu fou... mais il n’a pas agi par intérêt. Tout son passé est là pour démentir cette accusation.
—	Malheureusement, madame, il nous est impossible de douter encore. Lallier est accusé officiellement depuis hier, un mandat d’arrestation a été envoyé au gouverneur de Yaoundé qui devra faire l’impossible pour s’emparer du coupable. Je vous ai fait venir pour vous avertir qu’une perquisition va être faite au domicile de votre mari. Vous allez regagner votre demeure en compagnie d’agents chargés de chercher dans ses papiers un indice de sa trahison. Nous avons le devoir de découvrir ceux qui ont passé cet infâme marché avec le capitaine. J’ajoute qu’il vous faudra, dans quelques jours, comparaître devant le juge chargé de l’enquête. Je ne doute pas de votre sincérité et peut-être vos réponses loyales nous aideront-elles? Cela vous sera, je le sais, infiniment douloureux mais vous êtes Française et vos devoirs envers votre patrie doivent primer ceux qui vous lient à voire époux.
Il se dirigea vers la porte, indiquant ainsi que l’entretien était terminé. Charles poussa sa mère vers la salle d’attente et revint au commandant.
—	Excusez-moi, fit-il respectueusement mais fermement, je désire vous parler seul à seul... quelques instants suffiront.
G
LÀ, CHASSE A L’HOMME
Le commandant s’inclina, ferma la porte de communication.
—	Commandant, reprit le jeune garçon, je persiste à croire en la parfaite loyauté de mon père, malgré tout, malgré tous! S’il parait avoir une conduite méritant l’épithéte de traître, c’est qu’il a perd» la raison ou agit sous une influence qui a endormi sa volonté, sa personnalité. Sachant mon père au Cameroun, j’ai lu des livres sur la race des indigènes fétichistes. Les Bantoues ont été des sorciers puissants connaissant la vertu de plantes redoutables. Ils possèdent une .science qui les fait les vrais rois des montagnes et asservit les peuplades les plus féroccs. Victime de cette science que nos savants ne peuvent nier, mon père, dont on a pu asservir le cerveau, n’est qu’un instrument inconscient entre leurs mains. Je v-eux le délivrer, le sauver... et puisque vous avez un service aérien à votre disposition je vous supplie de me laisser partir là-bas. L’amour d’un fils peut mettre en échec bien desi forces secrètes et ma vue seule peut réveiller la raison d’un malheureux que je ma refuse à croire un misérable.
Ixi commandant, ému, posa sa large main sur l'épaule déjà, robuste de Charles Lallier. Après un instant de silence, il dit enfin :
—	Soit, vous accompagnerez le lieutenant Portai qui retourne à Yaoundé. Je ne crois pas que Lallier soit une victime. Peut-être qu’en vous revoyant il comprendra son infamie et aura à cœur de réparer le mal qu’il a fait à son pays. Seulement je dois vous avertir, mon pauvre petit, que de terribles dangers vous attendent et qu’il vous faudra une énergie surhumaine pour suivre Portai dans la brousse sauvage infestée de fauves et où se sont réfugiées les tribus révoltées. La mort vous guettera à chaque pas.
—	Je suis fort, rompu aux sports, commandant, et... je veux sauver mon per-e, c’est là un talisman capable de faire reculer cette mort que, du reste, je ne crains pas. Veillez sur maman en mon absence, je vous en prie, et ménagez-la. Cachez-lui les dangers que je vais courir. Je compte lui dire que je pars pour voir le
LA CHASSE A L’HOMME
7
gouverneur de Yaoundé, intercéder en faveur de mon père. Elle ne doit pas en savoir davantage.
—	Je vous le promets. Vous cles un brave cœur, Charles Lallier et je souhaite ardemment que vous seul ayez raison contre nous. Au revoir, je vais préparer votre départ qui aura lieu après-demain. Rejoignez voire mère et laissez mes agents perquisitionner chez vous. Ils y mettront toute la délicatesse, tout le tact que nous devons à une épouse cruellement frappée, à un fils qui a l’âme d’un héros.
—	C’est mon père, commandant, qui m’a formé à son image.
Et sur cette réponse, Charles quitta le bureau du chef du S. R.
II
SERVICE SECRET
Charles connaissait fort bien le lieutenant Portai qui venait souvent voir Lallier chez lui quand ce dernier, au retour de quelque expédition périlleuse menée a bien, goûtait au foyer familial un repos péniblement gagné. Le jeune garçon assistait aux conversations des deux officiers qui rappelaient des missions dont les épisodes dépassaient de beaucoup en intérêt les meilleurs romans d’aventures.
Portai avait de l’amitié pour le petit qu’il devinait brave et sûr. Aussi lui fit-il le meilleur accueil lorsqu’il le retrouva à l’aéroport du Bourget, le matin du départ.
—	Comment va ta mère, mon enfant?
—	Aussi bion que cela se peut en de telles circonstances, ami Portai. La perquisition n’a donné aucun résultat et maman est fermement convaincue que papa est victime d’influences mystérieuses. Elle se désole surtout de mon départ mais j’avais télégraphié à ma tante qui habite Reims et qui est venue hier soir en promettant de rester avec sa sœur jusqu’à mon retour.
8
LA CHASSE A L’HOMME
Me voici rassuré sur ce point. Tiens, vous n’êles pas en uniforme?
—• Service secret, Charles, ne l’oublie pas, ne l’oublie plus! Je ne suis plus le lieutenant Portai, tu n’es plus Charles Lallier, j’ai des papiers qui nous font oncle et neveu, mon garçon. Voici ta carte d’identité, tu es fort, grand, sérieux et le commandant t’a vieilli de deux ans. Apprends ton nouvel état civil par cœur, c’est prudent et retiens le mien : Louis Duroc, trente-quatre ans, ingénieur civil allant au Cameroun muni d'un plan de gisement de pétrole... et voyageant avec Charles Duroc, son neveu, dix-neuf ans. Ali, il faut monter en avion, c’est l’heure, mon neveu, passe tes bagages à ce brave homme, tiens... ta valise et ce panier... Oh, mais c’est un panier pour chien. Qu’em-portes-tu donc là-dedans?
Charles rougit un peu et montra' quelque embarras. Enlin il avoua en tendant le panier au porteur :
•—• Je n’aurais peut-être pas dû emmener Kid, mon petit épagneul breton, mais mon chien m’est tellement dévoué qu’il aurait hurlé toutes les nuits devant la porte de ma chambre. Oh, il ne nous gênera pas, vous verrez.
—	Excellente idée, se réjouit Portai. Nous avons ainsi l’air d’incfi'ensifs touristes. C’est pour me donner cette allure pacifique que le commandant, du'reste, a consenti à ton départ, mon petit. Qui penserait à voir un agent secret dans cet homme voyageant avec un jeune homme de ton âge et un petit chien? Embarque, mon neveu... As-tu déjà reçu le baptême de l’air? Non? Alors, attends-toi à avoir, au départ, le mal des navigateurs débutants car le pilote a reçu ordre d’aller vite et ne ménagera guère les passagers.
Malgré la gravité de sa mission, Charles éprouva un réel plaisir à voyager en avion. Outre lui et le lieutenant, Je salon réservé aux voyageurs était occupé par deux Anglais et un gros homme chauve soigneusement rasé dont le nez soutenait d’immenses lunettes.
—	Un Allemand, murmura Portai... ou plutôt Duroc à son « neveu ». Le Cameroun a encore de nombreux
LA CHASSE A L’HOMME
9
colons de celle nationalité. N’oublie pas que tout Allemand qui voyage est un peu une oreille au service de son pays... et surveille ton langage...
Puis, tout haut :
« Ce serait superbe, n’est-ce pas, « Louis », si nous réussissions à monter une société pétrolifère là-bas? J’aurais enfin une situation et toi un avenir assuré. »
Entrant dans le jeu, Charles ne parla plus que de gisements de pétrole mais il montrait une incompétence qui fit sourire les Anglais. Sérieusement documenté, son « oncle s> rectifia ses erreurs, lia conversation avec nos alliés anglais et eut la surprise de voir l’Allemand se mêler à l’entretien. Celui-ci, néanmoins, se montra correct en se présentant immédiatement :
—	Karl Hochmann, négociant, propriétaire d’une colossale plantation de caféiers près de Yaoundé, fit-il en français mais avec un accent tudesque très prononcé. Nous faisons escale à Tombouctou et j’espère que vous me ferez tous quatre l’honneur d'accepter de souper avec moi? Je connais un hôtel tenu par un compatriote qui a des chambres confortables et une bière excellente.
Les Anglais refusèrent poliment mais sèchement cette invitation. Le soi-disant ingénieur Duroc accepta, lui, et se confondit en remerciements. Si Charles, soudain, pris d’un malaise bien connu des nouveaux voyageurs de l’air, n’avait pas dû s’abandonner aux soins du stewart, il se fût étonné de voir son ami si vile conquis par la bonhomie de l’AUemand. Jamais ingénieur civil ne se montra plus confiant envers un inconnu. Le faux 'Louis Duroc alla jusqu’à montrer à Karl Hochmann, qui disait connaître le Cameroun aussi bien qu’il était possible, le plan du gisement pétrolifère.
—	Oh, s’exclama l’Allemand étudiant le plan, cela se trouve en pleine région inexplorée... C’est dangereux, vous savez... La région du sud, très marécageuse, malsaine, est restée le refuge des Bantoues, indigènes fort sauvages et ayant la haine des blancs. On m’a assuré qu’ils torturaient les explorateurs. A votre jplace...
10
LA CHASSE A L’HOMME
—	Merci, interrompit l’agent secret, mais je suis décidé à tout oser pour me créer une situation qui, si je réussis, sera superbe. Voyez-vous, entre nous, les ingénieurs sont trop nombreux en France et la plupart y mènent une existence de privations continuelles. Je veux conquérir la fortune... pour moi et pour ce petit, mon neveu, qui prend ce voyage pour une excursion amusante et rêve de faire camping dans la brousse. A Dieu Vat, comme disent les Bretons. Il faut savoir X'isquer sa peau... pour se faire sa place au soleil.
L’Allemand caressait Kid, le petit épagneul, qui se-montrait des plus sociables. Puis Karl Hochmann dit en riant :
—	Les Français sont téméraires mais un peu fous... des têtes brûlées! Faire cette expédition avec un jeune homme si inexpérimenté et un chien sans utilité! Ah! ah... oui, oui, des têtes brûlées! Enfin, je suis à votre disposition si vous avez besoin de moi. Je pourrai, à Yaoundé, vous trouver une escorte sûre et même vous accompagner le premier jour. Cela me rappellera mes débuts au Cameroun, en 1911. J'avais dix-huit ans alors et j’allais rejoindre un vieil ami de ma famille, installé là-bas. Une belle colonie alors! Oh, les indigènes nous son! restes fidèles au fond. Les Allemands sont les premiers organisateurs du monde et des colonisateurs admirables. Vous autres Français vous manquez d’énergie, d’autorité. L’indigène doit être dompté! Sinon il se révolte.
Le faux ingénieur ne se froissa pas. II reconnut même que cette critique ne manquait pas de vérité. Jouant le rôle do ces Français qui, si souvent, se donnent l’apparence de gens frivoles, insouciants et facilement mécontents de leur gouvernement, il admit que nous étions assez indifférents à tout ce qui ne nous touche pas personnellement. Karl Hochmann renchérit et lorsque Charles, remis de son indisposition et solidement dopé, reprit sa place près de son « oncle » oeluP-ci était en train de faire à son interlocuteur les dernières concessions :
—	...Moi, au fond, que le Cameroun soit allemand
LA CHASSE A L’HOMME
11
ou français, cela me laisse assez indifférent pourvu que je trouve un gisement sérieux et que j’obtienne les autorisations nécessaires à l’exploitation.
Hochmann en fit son affaire, nomma de riches colons allemands qui gardaient des influences solides auprès des tribus nomades et, finalement, appela l’agent secret son ami en lui offrant des cigares. Les deux Anglais, froids et distants, paraissaient déplorer cette soudaine amitié et la confiance de ce Français qu’ils jugeaient sympathique mais imprudent et trop bavard. Charles, lui, certain que le faux ingénieur avait des raisons pour agir ainsi, se réjouit tout haut que son petit chien se soit installé sur les genoux de Hochmann pour y dormir.
A midi, en déjeunant, le Irio bavardait joyeusement. Ensuite, on s’absorba dans la lecture des journaux. Le dîner fut silencieux car ce voyage aérien paraissait monotone à la longue. La nuit venue donnait aux passagers l’impression de voguer dans un royaume irréel sans horizon, sans fin. L’avion français volant à toute vitesse eût dû faire naître l’admiration de Karl Hoch-mann mais le gros Allemand ne s’enthousiasmait que pour l’aviation de son pays et grogna lorsque, à vingt-trois heures, l’appareil se posa enfin sur le sol.
—	Une demi-heure de retard! Toujours la même chose quand on prend passage sur un appareil français.
Le pilote, furieux, riposta que les mécontents étaient libres de ne pas embarquer et ajouta qu’il venait d’accomplir un raid remarquable.
—	Paris-Tombouctou en quinze heures, ce n’est vraiment pas mal, conclut-il. Mais il y a ici un appareil allemand, monsieur, qui vous conduirait au Cameroun si vous préférez voguer sur vos propres ailes.
Karl Hochmann, un instant interdit par cette riposte, haussa les épaules pendant que le pilote confiait au lieutenant Portai dont il connaissait la vraie identité :
—	Tous les mêmes! De mauvaise foi à vous mettre hors de soi. L’avion allemand arrivera deux heures
12	LÀ CHASSE A L’HOMME
après nous et décollera d’ici, trente minutes avant nous. Alors?
Hochmann, déjà, revenait vers les deux Français et, prenant familièrement le bras de l’agent secret, l’entraîna vers une auto un tantinet désuète qui devait les conduire à l’hôtel de Munich.
Le souper fut copieux, les lits se révélèrent excellents et Charles, exténué, s’endormit lourdement pendant que dans la même pièce, le lieutenant Portai, yeux fermés mais l’oreille aux aguets, serrait dans sa main, sous son drap, un revolver armé.
Le lendemain matin, comme Charles s’étonnait de trouver sa valise sens dessus dessous et son chien disparu, son « oncle » lui di.t en riant :
—• Ne crains rien, Kid a profité de la venue d’un visiteur nocturne pour aller dormir au frais. Je l’ai entendu aboyer sur la terrasse.
—	Quel visiteur nocturne?
—	Notre nouvel ami Karl, voyons! Il a voulu s’assurer de notre identité et avait chargé son compatriote de nous donner un soporifique afin de pouvoir opérer sans Ranger. Tu as bu, dans cette bière prétendue excellente, un narcotique qui t’a du moins valu une bonne nuit de repos. Moi je me méfiais et j’ai versé mon dernier verre de bière dans mon gilet. J’ai laissé notre Allemand faire sa perquisition et il est maintenant assuré que nous sommes totalement inofl'ensifs. Ils sont méfiants, dans son pays, mais peu subtils, surtout celui-ci, un agent sans la moindre initiative.
Hochmann, un agent secret? Charles était dérouté.
Son ami lui expliqua que le service d’espionnage allemand faisait surveiller tous les passagers de l’air se rendant au Cameroun. Le prétendu Duroc espérait maintenant avoir un peu de repos.
Il	avait raison. Le reste du voyage s'effectua fort bien.'Hochmann, qui croyait pouvoir se fier au résultat de sa perquisition nocturne, prenait les deux Français pour d'insignifiants voyageurs et ne daigna plus faire de nouveaux frais de conversation. Il dormit, fuma, grogna, so rendormit pendant que les Anglais, silen-
LA. CHASSE A L’HOMME
13
cicux et toujours distants, jouaient aux cartes avec l’application qu’ils semblent mettre à tout ce qu’ils font, travail ou distraction.
A vingt heures douze, l’avion français se posait sur le terrain de l’aéroport de Douala. Une auto conduisit le lendemain à Yaoundé les cinq passagers.
Maisons neuves, basses, pourvues d'une terrasse, rues
Îiavée.s, magasins presque modernes, tout stupéfia Char-es qui avait cru trouver une ville indigène avec scs pittoresques huttes et son défilé d’indigènes.
—	Prends patience, nous en trouverons, assura l’agent secret. Il y a ici, comme partout, ou cœur des colonies, un quartier civilisé et un quartier indigène. Mais il nous faut chercher et retrouver notre ami Hochmann qui nous a grossièrement brûlé la politesse.
« Etant de nature naïve, je compte lui rappeler sa promesse de me fournir une escorte et de m’accompagner pendant le premier jour. Kid, ici, mon bon chien... Tu nous seras utile... car notre ami allemand va changer d’apparence et ton épagneul, Charles, saura le reconnaître mieux que nous. En avant 1 On dormira après, si nous en avons le temps.
Charles demanda si on allait voir le gouverneur.
—	Nullement. N’oublie pas que nous sommes de modestes explorateurs, des futurs /industriels et pas des personnages officiels. Ne crains rien. Déjà, averti de notre arrivée, le gouverneur nous fait protéger par des hommes sûrs, ce qui ne sera nas inutile si j’obtiens de Hochmann une escorte qui, clic, sera dangereuse pour nous dans la brousse.
—	Mais alors pourquoi la lui réclamer, cette escorte?
—	Parce que je veux arriver au plus tôt près de la tribu Bantoue, réfugiée dans la montagne, et qui a ton père comme chef. Chut, mon pelit, ne proteste pas. Tu verras... et tu seras convaincu... hélas! il faut prendre Lallicr vivant... Coupable ou innocent, il doit parler, nous révéler ce qu’il a appris... mais pour cela il faut l’avoir en notre pouvoir. Mon cher enfant, ma mission m’est pénible, crois-le, car j’aimais et j’admirais Lallier. A présent il ne me faut plus songer qu’à mon
14
LA, CHASSE A L’HOMME
devoir. Je dois livrer Lallier à nos chefs. Es-lu prêt à m’y aider?
—	Oui, car je le sais innocent... Ce n’est pas moi qui vous aiderai à le livrer à vos chefs, mais vous qui m’aiderez à le délivrer de ceux qui le retiennent prisonnier.
Kid trottait par les rues, le museau levé, llairant les passants inconnus. On visita le quartier indigène après un rapide repas pris dans un restaurant tenu par un Arabe portant fièrement la croix de guerre sur sa veste blanche. Puis la promenade reprit.
A vingt heures, alors qu’extenues l’oncle et le neveu songeaient à regagner l’hôtel, Kid aboya joyeusement et bondit vers un gros homme barbu, coifle d’un casque colonial. L’homme jura en allemand en reconnaissant l’épagneul et « Duroc », riant de bon cœur, alla vers Hochmann.
—	Ni Kid ni nous, n’oublions nos amis, vous le voyez, lit-il aimablement. Diable, ce climat me paraît étrange, mon bon! Vous voici barbu comme un sapeur!
L’Allemand fit contre mauvaise fortune bon visage et balbutia qu’il s’était fait raser pendant son séjour à Paris et avait eu à Yaoundé la surprise de constater que personne ne, le reconnaissait. Il avait alors acheté une barbe postiche, bien décidé à laisser repousser la sienne.
—	Et l’on trouve des barbes fausses ici? s’extasia Charles. Décidément la civilisation est complète à Yaoundé.
Prenant le bras de l’Allemand, l’agent secret lui rappela ses promesses, affirma qu’il était heureux de connaître quelqu’un d’expérimenté dans un pays dont il ignorait tout. Hochmann, ne pouvant se dérober, dut! conduire les deux Français chez lui, dans une vaste demeure ruralo à quelques kilomètres de la ville.
Et la nuit suivante ce fut l’agent secret, lieutenant Portai, qui perquisitionna dans le bungalow de Hoch-mann.
LA CHASSE A L’HOMME
15
III
DANS LA BROUSSE HOSTILE
Portai, ayant quitté la chambre qu’il partageait avec Charles, put en effet s’assurer que la maison du soi-disant planteur de caféiers était en réalité le siège des espions ennemis. Un poste émetteur de T.S.F. se dissimulait dans le grenier, une chambre noire installée dans le sous-sol et destinée aux développements photographiques avait une armoire pleine de fioles d’encre sympathique et de produits chimiques destinés à la rédaction de. messages secrets. Il y avait également là des seringues contenant très probablement de quoi tuer des adversaires gênants car, ne n’oublions pas, le Cameroun, maintenant sous mandat français, a tous droits de considérer les espions étrangers comme des malfaiteurs à poursuivre et à punir et le S.B. allemand devait éviter de voir la police de Yaoundé .se mêler de tout cela.
Un homme tué d’une halle, c’est l’enquête inévitable. Un homme mort de façon mystérieuse, piqûre ou empoisonnement dans un pays où Jes serpents ne sont point rares ni les indigènes vivant en marge de toute autorité, détourne les soupçons de la police.
Le lieutenant Portai, en songeant à cela, n’éprouvait aucune indignation inutile. Pour lui, agent du Deuxième Bureau, ces façons d’opérer étaient presque normales. Lui et scs camarades du S.B. français connaissaient les risques qu’ils couraient constamment. Souvent frappés dans l’ombre, ils mouraient sans espoir de vengeance possible, pions anonymes tombés de l’échiquier savant du Deuxieme Bureau.
Le faux ingénieur, convaincu qu’il était bien dans ]o repaire des agitateurs du Cameroun, ne perdit pas son temps à visiter les bureaux de Karl Ilochmann. Pour mieux donner le change, le chef qui dirigeait ce service avait sûrement pris la précaution de donner au bua-
16
LA CHASSE A L’HOMME
galow line apparence respectable et Portai ne trouverait que d’honnêtes registres (le éolon faisant commerce d’exportati-on.
Il se liât» donc de regagner sa chambre et trouva Charles réveillé. Par précaution, celui-ci ne posa aucune question à son ami. Les cloisons des pièces étaient minces et Ilochmann couchait dans la chambre voisine. Les deux amis se regardèrent donc en souriant, sûrs l’un de l’autre, se sachant attelés à la même tâche périlleuse.
Portai s’allongea sur son lit, ferma les yeux, bien décidé à prendre enfin du repos, mais Charles, lui, no put retrouver le sommeil et se remémora tout ce que le lieutenant lui avait dit de son entrevue dans la brousse avec le capitaine Lallier.
Le fils de l’accusé avait posé des questions précises et les réponses de l’agent secret avaient eu pour effet de laisser au jeune homme sa foi absolue en l’innocence de son père.
L’entretien pendant lequel Lallier avait assuré à son ami qu’il jouait un rôle près des Allemands le croyant à présent à leur service, avait eu lieu dans la brousse, pendant la nuit. Portai reconnaissait que la voix de Lallier lui avait paru changée, plus gutturale, les gestes plus vifs. Quant au visage, mal éclairé par la lueur lunaire, il était bien le même! Portai avait reconnu le front haut, large, prématurément dégarni, le menton strictement rasé, le profil régulier de celui qui s’était conduit si souvent en héros.
« Ton père ne paraît pas malade ni en proie à des influences occultes, mon pauvre petit, avait conclu
lo	lieutenant. Même, il semble plus robuste, maintenant. Les joues sont moins creuses. Lallier ne me fait pas l’effet d’être torturé par le remords. »
Et Charles ne cessait de réfléchir à tous ces faits, d’en tirer des conclusions rassurantes pour l’honneur paternel. Qui sait si le capitaine ne disait pas la vérité en affirmant n’avoir passé dans le camp ennemi quo pour mieux surprendre son secret? Mais ces gestes pins vifs de Lallier n’étaient-ils pas la preuve d'un état fie-
LA CHASSE A L’iIOMME	17
vrcux? Charles admettait la folie ou du moins lin constant état somnambulique de son père, il admettait que le capitaine ait eu l’audace de paraître se vendre à ses adversaires pour mieux les vaincre... il n’admettrait jamais que, volontairement, et pour son seul profit, l’officier du Deuxième Bureau pût faire figure de. traître et le pauvre garçon avait hâte de partir, de traverser la brousse, de chercher ce père qui, en face de son fils, se montrerait sous son vrai jour s’il jouait un rôle, ou pourrait recouvrer la raison sous les baisers de son enfant.
Partir! Charles ne désirait que cela.
Hochmann, actuellement seul chef au bungalow où ne se trouvaient que des servitpurs indigènes, avait promis une escorte. Tiendrait-il parole? Et s’il s’y résignait, n’essayerait-il pas d’égarer le prétendu ingénieur qui, d’après le plan dessine par lui à Paris en toute connaissance de cause, avait situé son gisement de pétrole à deux kilomètres de l’endroit où, une nuit, il avait parlé à Lallier.
N’y tenant plus, Charles se pencha hors du lit au grand mécontentement de son petit chien installé près de lui et que ce mouvement réveilla. Le caressant d une main, le jeune homme étendit l’autre vers la couche de son ami dont il toucha le bras.
—	Quand partirons-nous?
Cette question, même si elle était entendue par Hocli-mann, ne pouvait inquiéter l’Allemand et Portai allait répondre quand une porte s’ouvrit et se ferma... oh, silencieusement, certes... mais pas au point que l’agent secret français ne put l'entendre.
—	Chut, mon garçon...
Un dialogue commença dans la pièce voisine, en langue allemande, si bas que Portai dut se lever pour aller coller son oreille à la cloison. Il distingua quelques lambeaux de phrases mais assez significatifs.
Hochmann recevait la visite du chef. Les réponses respectueuses du gros Allemand le prouvaient. Portai sourit ironiquement lorsque son compagnon de voyage relata, à sa fantaisie, l’épisode de sa rencontre, à
18
LA CITASSE A L HOMME
Yaoundé avec les deux Français qu’il avait cru dépister. Il ne parla pas du petit chien de Charles, craignant de se voir reprocher son manque de prévoyance en caressant, dans l’avion, un animal par trop amical. Il se contenta d’insinuer qu’un indigène avait prononcé son nom ail moment où passaient près de lui l’ingénieur et son neveu.
—	Pourquoi s’embarrasser d’eux? grogna le chef. Cela peut devenir dangereux ou même gênant.
—	Je n’ai pas pu faire autrement. Ce diable d’ingénieur est d’un sans-gêne! Oh, ils sont inoffensifs tous deux, chef. Ils dorment en ce moment à poings fermés, 011 entend leur respiration. Ecoutez plutôt..
En eft'et, le grognement satisfait de Kid endormi et la respiration haletante de Charles pouvaient donner le change. Le sourire de Portai s’accentua.
—	Faut-il leur fournir l’escorte, chef? Le gisement pétrolifère est tout près du campement de nos amis Bantoues... je crois qu’il vaudrait mieux se débarrasser de ces deux gêneurs dans la brousse.
—	Pour que le gouvernement français s’inquiète de leur disparition et fasse fouiller la forêt? Vous êtes idiot, vraiment... et peu vigilant. J’ai pu pénétrer ici en pleine nuit, rentrer l’auto dans la cour sans que vous daigniez vous réveiller. Vos noirs sont aussi abrutis que vous. Enfin, la sottise est faite. Il faut s’en tirer le mieux possible.
Le chef baissa encore le ton et Portai grimaça de mécontentement car aucun son ne lui parvenait plus. Enfin, au bout de cinq minutes, les voix se firent plus distinctes pour conclure l’entretien.
—	Vous avez compris, celte fois? On conduira ces deux Français à l’endroit indiqué par leur plan. L’escorte sera de dix indigènes. Je m’arrangerai, car c’est moi «ui les accompagnerai et non vous, pour que notre ami Lallier puisse leur parler, gagner leur confiance, les charger d’un message pour le Deuxième Bureau de Paris. Lallier ne reçoit plus aucune communication
fiar sans-fil, on se méfie de lui à Paris et on doute de a fable qu’il a contée à son collègue. Il ne faut pas
LA CHASSE A L’iIOMME
19
que Lallicr soit considéré l;\-bas comme un traître, mais comme un agent secret audacieux ayant réussi A tromper notre confiance. Il parlera donc à cet ingénieur, le convaincra de sa sincérité. Il le faut! Ainsi, le Deuxième Bureau, rassuré, n’hésitera plus à lui envoyer des émissaires et à lui communiquer par sans-iil des renseignements précieux. Dans un mois 011 pourra, j’espère, tenter le soulèvement des tribus Ban-toues et gagner h notre cause les indigènes des plateaux du Nord, Peuls et Haoussas, plus civilisés que les autres et capables de faire des soldats acceptables.
—	Oui, chef, entendu... Tout sera préparé pour après-demain. Ces Français sont d’un confiant! lit ils ne parlent pas allemand; il n’y aura donc aucune indiscrétion à craindre. Je réponds d’eux. L’ingénieur n’aurait pas emmené son neveu, lequel s’est embarrassé d’un chien pour parcourir la brousse, s’il avait un but secret. Ce sont d’inofTensifs personnages attirés par l’espoir de devenir riches, rien de plus!
Le lendemain matin, Hochmann présenta son chef aux deux Français.
—	Voilà Fritz, mon intendant, dit-il avôc un gros rire satisfait. C’est lui qui vous accompagnera avec l’escorte, car je ne peux pas m’absenter pour le moment.
Portai affecta une sympathie spontanée pour ce Fritz à l’allure militaire sous son costume de toile blanche et le remercia chaleureusement. Charles, lui, cachait mal sa tristesse.. Portai lui avait résumé l’entretien nocturne et il savait que tous deux verraient le capitaine Lallier, lui parleraient. Il craignait à présent cet instant si désiré. Le chef de Hochmann ne parlait-il pas de l’officier français comme d’un sûr allié? Ne connaissait-il pas la fable contée dans la brousse au lieutenant Portai par l’agent secret, cette comédie de la trahison que pourtant Lallier eût dû cacher à ceux
20
LA CHASSE A L’HOMME
dont il voulait découvrir les projets, s’il avait été sincère?
—	Mon père a donc perdu la raison, hélas?
Et le souvenir des livres lus concernant la raco Banlouc et scs redoutables sorciers hantait l’infortuné. Quel affreux philtre avait-on fait prendre à son pèro pour que le héros ait perdu le sens de l’honneur, la faculté de vouloir, la force de résister à scs ennemis?
Hochmann'qui remarqua la tristesse de Charles l’attribua à la peur. Evidemment le jeune garçon, au moment d’affronter les dangers de la brousse hostile, tremblait et regrettait d’avoir suivi son oncle.
Le prétendu ingénieur, lui, montrait un enthousiasme bruyant, aidait aux préparatifs de départ, promettait aux hommes de l’escorte une bonne prime s’ils l’aidaient à creuser le sol pour s’assurer du gisement de pétrole. Plus tard une société financière enverrait uno équipé, du matériel, mais avant l’ingénieur devait pouvoir donner aux actionnaires sa parole d’honneur que le gisement existait réellement.
■— A dix, vous en avez pour huit jours, mes amis, et votre maîlre consent à vous laisser à ma disposition. Je ne vous oublierai pas, Hochmann, vous aurez des actions de cette société, mon cher Karl. Vous aussi, Fritz. Un bénéfice supplémentaire gagné en quelques jours est toujours bon à prendre, n’est-ce pas?
L’intendant en convint. Il s’intéressait réellement à présent à ces fouilles car, s’il existait vraiment un gisement pétrolifère, il était bien décidé à supprimer l’ingénieur et son neveu pour rester seul maître de la précieuse découverte. Espion chargé de fomenter des troubles au Cameroun, il n’oubliait pas ses intérêts personnels et une société d’actionnaires allemands saurait, selon lui, exploiter ce gisement à son profit.
La jeunesse de Charles, l’attitude volontairement joyeuse et insouciante du faux ingénieur le rassuraient. Ces deux compagnons d’expédition étaient, selon lui, des écervelés attirés par l’appât d’une fortune à conquérir, rien de plus. Et il riait en lui-même de l’ahsurde
3CA CHASSE A L’HOMME
21
confiance de ce Louis Duroc montrant à des inconnus un plan valant peut-être des millions.
Kid, le petit épagneul remuant et familier, manifestait à tous une amitié touchante. Mais seul l’attirait son désir de jouer car il ne courait pas spontanément vers un inconnu qui devait mériter sa sympathie par des caresses et des appels; Kid ignorait la méchanceté humaine, la traîtrise et répondait aux caresses et aux sucreries offertes par des aboiements reconnaissants. Hochmann, qui lui devait d’avoir été dépisté à Yaoundé, ne daignait plus prêter à Kid la moindre attention. Fritz, promu intendant, voulant gagner l’amitié des deux Français, daigna s’amuser avec le petit épagneul.
Ces jeunes Français sans autre défenseur que cet inofTensif animal étaient vraiment par trop imprudents. Allons, Lallier n’aurait aucun mal à convaincre l’ingénieur de sa sincérité, de sa fidélité envers leur commune patrie... et l’on pouvait tout espérer!
Le matin du départ, deux camions chargés de vivres, d’armes et transportant les dix indigènes, prirent la direction de la brousse derrière l’automobile conduite par Fritz et dans laquelle s’étaient installés l’oncle, le neveu et l’épagneul.
La première journée fut monotone. On roulait sur des sentiers assez bien entretenus, sous une pluie incessante. Le campement, à l’heure du crépuscule, le réveil iWs l’aube, le départ sous la même pluie, rendaient l’escorte maussade. Charles restait silencieux et triste. Seul Portai montrait une gaietc que rien, semblait-il. ne pouvait troubler.
lit ce fut la brousse 1
11 fallut abandonner les voitures, charger le dos des indigènes des caisses de vivres et de munitions. Portai se garda bien de s’étonner du nombre de ces caisses d’armes qu’il parut prendre pour des caisses de conserves, ce qui amusa fort Fritz.
Ah, ces Français, qu’ils étaient donc naïfs!
—■ Doit-on craindre une attaque des sauvages? demanda Portai le matin du troisième jour. Jusqu ici, tout va bien, sauf la fatigue de cette marche dans une foret
22
LA CHASSE A L’HOMME
vierge dont les lianes se défendent obstinément. J’ai évidemment un revolver mais, entre nous, je ne suis pas très bon tireur. Un ingénieur, vous comprenez, préfère crayons et compas, ses armes habituelles, et mon neveu raterait un lapin à trois mètres.
—	Les Banloues sont plus au Nord et j’ai emporté des cadeaux à leur intention, tabac, verroterie, coupons de cotonnade bariolée dont ils sont très liers de se parer. M’espère que tout se passera bien.
Mais cette troisième journée fut fatale à un indigène qui, pendant une halte, s’élait éloigné imprudemment. Un lion lit entendre ses rugissements et Charles, saisissant le bras de Portai lui dit :
—■ Allons à son secours, ami... vite! Vous tirez si...
—	Si mal, interrompit vivement celui-ci repoussant brutalement le jeune garçon... Mon pauvre Charles, je suis incapable, tu le sais, de me servir utilement de ce fusil. Fritz, risquons-nous quelque chose, nous autres? C’est épouvantable... Je croyais que les fauves ne s’aventuraient plus si près des campements, moi, On ne leur fait donc pas la chasse?
Il tremblait de peur et Charles, surpris, le contemplait, n’osant en croire ses yeux. Le lieutenant Portai était donc un lâche?
Sans daigner répondre, Fritz avait bondi, fusil en main et les deux Français, restés près des indigènes effrayés, l’entendirent tirer trois coups... puis crier :
—	Je l’ai tué... mais trop tard, je le crains. Notre serviteur a la poitrine déchirée...
On se précipita vers l'infortuné qui agonisa deux heures.
Quand on eut enterré le mort, Charles attirant Portai à l’écart, lui reprocha tout bas de n’avoir pas tenté de sauver le malheureux.
—	Vous nous avez souvent raconté, quand vous étiez chez maman, que vous étiez un tireur ignorant l’échec. Pourquoi?...
—• Hélas, fit tristement Portai, il fallait que je joue mon rôle d’ingénieur n’ayant jamais encore couru la brousse, mon petit. J’ai du paraître un lâche craignant
LA CHASSE A L’iIOMME
23
pour sa propre existence. Notre métier est parfois infiniment pénible mais nous n’avons pas le droit d’oublier un seul instant notre mission.
Charles, repentant d’avoir douté du courage de son ami, s’en excusa et ajouta, pensant à son père :
—	Vous voyez qu’il ne faut pas se fier aux apparences!
Le quatrième jour, avant le coucher du soleil, l’expédition arriva à l’endroit exact indiqué sur le plan de l’ingénieur et les tentes furent dressées pendant que Fritz, sous prétexte d’explorer les alentours immédiats, disparaissait avec deux indigènes dans l’enchevêtrement inextricable des lianes et des fougères géantes que les deux noirs fauchaient devant eux ù grands coups de sabre d’abattis.
IV
FACE A FACE
La nuit tomba d’un seul coup, brutalement, sans que Fritz et les noirs soient revenus. Les autres indigènes, nullement inquiets, s’étendirent sur leur couchette. Portai, réfugié sous la plus petite des tentes avec Charles et le petit épagneul exténué, murmura tout bas à son jeune ami :
—• Tout va bien, mon petit. Dors... Demain, nous saurons enfin la vérité... Nos hommes ont suivi nos traces, ils sont armés et résolus à tout. Le prétendu Fritz verra ainsi que la ruse ne nous est pas inconnue. Moi seul, qui savais... ait pu surprendre le froissement des feuilles derrière nous. La plupart des indigènes du Cameroun ayant eu des rapports avec les Français ont appris à nous aimer et sont heureux d’être sous notre autorité. Cinquante Ilaoussas surgiront à l’aube, ainsi que trente Peuls conduits par quatre officiers coloniaux. Décidément l’Allemagne n’envoie pas au Cameroun la fine fleur de son service d’espionnage. Ce
24
LA CHASSE A L HOMME
Fritz n’est pas de force à lutter contre nous et les Ban-toues, abuses par lui, ne résisteront guère. Dors, mon petit... Demain lu verras ton père que je ramènerai à Yaoundé.
Mais cetle perspective fit pâlir le pauvre enfant qui avait honte de sentir maintenant le doute l’envahir.
Ne ramènerait-on pas le capitaine Lallier comme prisonnier?
La nuit parut interminable à Charles qui, dès le lever du jour, sortit de la tente, suivi- de Kid qu’il eut grand mal à empêcher d’aboyer, ce qui risquait d’éveiller le lieutenant Portai.
Tout était calme, dans la brousse, étrangement silencieux. Il était extraordinaire que les huit noirs de l'escorte ne fussent pas déjà levés. Le jeune garçon, pourtant, ne s’en inquiéta pas et, songeur, s’éloigna nn peu du campement. Un voyageur moins novice eût pressenti le danger proche. Hélas, Charles était trop absorbé par ses sombres pensées pour songer à lui !
Soudain Kid, qui gambadait en avant, s’arrêta et aboya rageusement. Son maître alors se retourna et, n’apercevant plus les lentes, constata enfin qu’il s’en était éloigné plus qu’il n’aurait voulu. 11 était trop tard pour revenir en arrièreI De i’cnchevêtrement des lianes surgissaient des indigènes au torse nu, au visago zébré de dessins blancs et tous porteurs de fusils. Encerclant les parages du campement, ils allaient s’emparer de l’ingénieur et Charles qui avait pris son chien dans ses bras et lui tenait le museau pour le faire taire, hésita, un instant, ne sachant comment venir au secours de son ami qui, c’était maintenant certain, ne pouvait compter sur les huit noirs ni sur le détachement envoyé de Yaoundé et qui campait probablement loin d’ici.
Seul contre une quarantaine de Bantoues, le pauvre petit comprit qu’il ne pourrait faire qu’un captif de plus. Les assaillants avaient-ils entendu les aboiements du chien? En tout cas ils ne paraissaient pas se douter que l’épagneul était hors.d’atteinte et devaient le croire près des tentes. Résolument, Charles, tenant toujours
LA CHASSE A L’HOMME
25
Kid contre lui, se jeta au milieu d’un taillis, s’y tint étendu sur le sol, le cœur battant, désespéré de ne rien pouvoir pour Portai.
Il avait décidé d’assister impuissant à sa capture et de se mettre ^ensuite à la recherche du détachement conduit par les quatre ofliciers français qui, eux, sauraient bien délivrer l’agent secret.
De sa cachette il ne pouvait rien voir mais entendit les cris triomphants des indigènes très fiers d’avoir vaincu, à eux tous, un seul homme surpris en plein sommeil.
En plein sommeil? Etail-ce certain? Portai, en réalité, voulait être fait captif afin de se trouver en face de LalMer car il était certain que les Bantoues le conduiraient prè.s du capitaine. Portai devait donc continuer de jouer son rôle d’ingénieur incapable de déjouer les ruses de la brousse hostile. Il se réjouit secrètement de ne pas apercevoir Charles car il voulait épargner au pauvre petit une entrevue infiniment doulou-^ reuse pour son cœur de fils. Un des noirs de l’escorte. ^ dut signaler aux assaillants l’absence du jeune Français car plusieurs se mirent à battre les lianes puis renoncèrent vite à leurs recherches, pressés de regagner le campement du chef.
Dix minutes après, tout était retombé dans le silence, les derniers Bantoues fermant l’escorte étant maintenant déjà loin des tentes abandonnées.
Charles, rendant la liberté à Kid, se dirigea alors au hasard, marcha sans savoir s’il était dans la bonne direction. Sur ses talons le petit épagneul trottait, langue pendante, flairant le sol avec l’espoir de découvrir un ruisseau.
Au bout de deux heures le pauvre garçon se sentit totalement perdu dans cette immense forêt et lança un appel... qui resta sans réponse. Il erra encore avec l’impression de revenir vers le.s tentes alors qu’il s’en éloignait de plus en plus. Quand le soleil disparut, plon-
geant la brousse dans une obscurité totale, il était à out de forces et, désespéré, s’étendit sur le sol pour dormir uu peu. Résigné, Je chien l’imita mais grogna
26
LA CHASSE A L’HOMME
quelques minutes après... au bruit des feuilles s’écrasant sous des pas.
Charles, plein d’espoir, s’était redressé. Le secours venait-il enfin? Mais au lieu du détachement ami qu’il croyait trouver il n’aperçut qu’un vieillard indigene, uniquement vêtu d’un pagne, coiffé d’un diadème de plumes multicolores et tenant à la main une torche primitive.
Le jeune garçon n’avait plus la force de fuir. D’ailleurs, il lui semblait que cet homme lui serait moins cruel que les fauves de la forêt et, résolument, il alla à lui, parla en français puis en anglais et enfin prononça quelques mots d’allemand. Cette fois le vieillard répondit car il avait pu comprendre que le jeune blanc faisait partie d’une expédition venue de Yaoundé et s’était égaré, il lui offrit l’hospitalité sous sa hutte.
Tous deux marchèrent quelques minutes puis Charles, exténué, put enfin s’étendre sur une couche faite d’herbes sèches après avoir bu de l’eau cl avalé un brouet inconnu que sa faim lui fil seule paraître acceptable. Kid, généralement docile, aboyait sans arrêt, le museau contre la paroi de terre durcie.
Aux questions du jeune Français, le vieillard répondit que, dans la case voisine, se trouvait un indigène très malade. Charles eut beaucoup de mal à faire taire le chien que cet invisible voisinage mettait vraiment en folie. Trop las pour réfléchir à cela, son maître s’assoupit enfin, souhaitant l’arrivée du détachement qui, sans nul doute, devait connaître le lieu exact où campaient les révoltés et l’espion allemand.
La dernière pensée du pauvre enfant fut pour ce père que le lieutenant Portai avait certainement vu à présent et qui ne pouvait être un renégat.
Conduit, en effet, au repaire des Bantoucs, le faux ingénieur continuait de jouer son rôle en protestant faiblement contre le traitement qu’on lui infligeait. Il
LA CHASSE A L’HOMME
27
trouva là le prétendu Fritz qui se déclara également captif des Bantoues et ajouta :
—	Je ne crois pas que nous devions trembler pour notre vie. Ces noirs sont assez civilisés maintenant pour savoir qu’ils ont intérêt à nous garder vivants et à exiger une rançon. Du reste ils ont pour chef un de vos compatriotes, à ce que j’ai compris. Obtenons de voir ce blanc qui nous protégera sans doute. Il s’agit d’un nommé Lallier qui parait avoir pleins pouvoirs sur ces indigènes.
Portai feignit d’ajouter foi aux paroles de'Fritz.
—	Après tout, fit-il, nous ne sommes pas maltraités et si mon neveu était là je serais presque rassuré. Oui, il faut parler à ce Français car, malheureusement, je ne puis payer une forte rançon, moi, n’ayant pas de fortune personnelle et ces sauvages ne le comprendraient probablement pas. Je vais essayer de trouver la case de mon compatriote.
La tribu se composait d’une centaine de Bantoues armés, ayant construit des huttes de branchages dans une clairière. Une cabane plus vaste, située au milieu des autres devait être celle du chef... du Français félon... et Portai, atlri.sté à cette pensée, alla vers cet endroit sans que personne songeât à l’en empêcher.
II entra dans la case, se heurta à trois Bantoues et aperçut dans la demi-obscurité, un blanc étendu sur une couchette.
—	Lallier... Un compatriote demande à vous parler seul à seul, cria-t-il avec une sèche autorité.
L’interpellé se leva, écarta les trois noirs, dévisagea l’intrus et, en allemand, grogna :
—	Ce n’est pas celui que nous croyons! Cet hommo est le lieutenant Portai du Deuxième Bureau. Qu’on aille avertir Hampsen.
Portai, livide, contemplait le visage de celui qui avait été son ami et qui, en le dénonçant, le livrait à la mort! Ainsi les apparences ne l’avaient point trompé, Lallier s’était vendu à une nation ennemie, il était devenu un traître!
Hampsen, accouru, connaissait la vérité maintenant
28	LA, CHASSE A l/lIOMME
concernant le faux ingénieur. Démasqué, l’intendant ft’avait rien à craindre, lui. Portai allait être immédiatement fusillé et ne pourrait dénoncer au gouverneur de Yaoundé les espions et le bungalow de Hochmann. Portai se réjouit que Charles ne fût pas là car le petit aurait connu un affreux supplice. Aurait-il pu douter encore de la félonie de son père? Le lieutenant, regardant d'ans les yeux le misérable dont six mois de brousse avaient à peine changé les traits et durci la voix, lui cria :
—	La mot/ est préférable à une vie d’infamie comme la vôtre, cartitaine Lallier!
Celui-ci lit 1111 geste et Portai, terrassé, ligoté, fut poussé hors de la cabane, dans une hutte voisine dont quatre Bantoues gardèrent le seuil.
L’infortuné avait fait le sacrifice de sa vie et savait
3u’il serait bientôt vengé. Le détachement de Yaoundé evait marcher sur le campement de la tribu à une heure fixée par lui et n’aurait aucune peine à anéantir les rebelles et leurs chefs. Mais le sort de Charles, resté seul dans la brousse, l’inquiétait !
Or, dans la nuit, le vieillard Bantoue, suivi du jeune Français, accompagné de son chien, arrivèrent au campement. Reç_u avec respect par les indigènes dont il était le sorcier redouté et adoré, il venait livrer Charles dont la présence dans sa hutte ne pouvait se prolonger, expliqua-t-il. Il n’était pas venu plus tôt car le captif eût été alors incapable de faire un pas.
Les Bantoues ne jugèrent pas utile de réveiller Fritz Hamnsen et Lallier et se contentèrent de conduire Charles à la hutte dans laquelle, toujours ligoté, gisait son açni Portai!
—	Vous ici, mon pauvre petit? J’espère que, malgré sa cruauté et son infamie, votre père hésitera à ordonner votre mort car j’ai vu Lallier, nous nous sommes trouvés face à face et c’est lui qui m’a dénoncé... Qu’importe! Demain au lever du soleil, les nôtres seront là...
Charles éclata en sanglots. Il ne pouvait plus cacher son désespoir, sa honte. Son père avait donc trahi son pays? Il ordonnerait froidement la mort de Portai?
LA CHASSE A L’HOMME
29
Non, non, c’était impossible, son fils voulait douter encore! Du moins il essayerait de fléchir celui qui était devenu le chef des rebelles.
L’aube naissait à peine qu’il tenta de sortir, exigea des Bantoues gardant le seuil d’être conduit devant Lallier. Les indigènes, d’abord indécis, car tout dormait encore au campement, se décidèrent enfin et laissèrent Charles soutenir son ami que ses liens empêchaient de marcher librement.
Kid, silencieux, suivit son jeune maître.
lit ce fut l’entrevue dramatique, atroce entre ce flh captif et ce père devenu le chef des rebelles!
Lallier, debout près de Fritz Hampsen, se tenait au milieu de sa cabane et contemplait Portai et ce jeune garçon dont la vue 11e lui arracha aucun cri, ne fit pas tressaillir son cœur. Le traître, reniant sa patrie, allait-il aussi renier son propre enfant?
—	Père, j’ai fait ce long voyage avec Portai parce que je doutais de l’atroce vérité. Fais de moi ce que tu veux, maintenant, mais ne commets pas un crime de plus en faisant fusiller un officier français, ce serait trop infâme, trop lâche.
—	Mon fils? murmura Lallier, vraiment, ma surprise est grande de t’entendre me donner des ordres. Portai sera fusillé dans une heure et toi tu seras reconduit à Yaoundé dès que cela sera possible.
Il avait parlé en français et Charles tressaillit. Cette voix, jadis «imée et respectée, était devenue rauque et avait à présent un léger accent étranger, perceptible seulement pour un fils. Charles s’avança vers lui mais deux Bantoues l’empêchèrent d’aller plus ayant. Il dévisageait le traître... Oui, c’était bien lù Julien Lallier, sa haute taille, son large front... et pourtant le petit eut voulu le mieux voir, l’attirer en pleine lumière pour être certain...
Kid, immobile près de son maître, grogna, impatient de gambader hors de la cabane. Charles, qui avait oublié la présence du chien, tressaillit, eut une lueur d’espoir, se pencha vers l’épagneul et lui dit, lui désignant Lallier :
30
LA CHASSE A L'HOMME
—	Ton maître, Kid... c’est ton bon maître, va, mon chien, va...
Kid, en effet, lorsque Lallier était au logis familial à Paris, faisait toujours fête à l’officier qui aimait beaucoup l’affectueux animal. Or celui-ci, indifférent, ne bougea pas, flaira dans la direction indiquée et alla à la porte, montrant ainsi soni désir de grand air.
Alors Charles saisit le bras ligoté de Portai et, pleurant de joie, balbutia :
—	Cet homme n’est pas mon père! Kid ne l’a pas reconnu. On a pu vous donner le change, me tromper dans cette demi-obscurité mais le flair des épagneuls est infaillible et cet imposteur n’a pas été reconnu par le chien. Il n’est pas mon père!
—	Ah, quel bonheur!
Les deux amis s’embrassèrent, oubliant un instant leur tragique situation. Celui qui se faisait passer pour Lallier ne tenta plus de soutenir ce rôle. Il sentait que c’était inutile et grogna à Fritz Hampscn :
—	Maudit chien, il a tout gâté. Quant à ces deux Français, ils n’ont plus qu’à sè préparer à la mort. Emmenez-les et débarrassez-moi de ce chien.
Fritz donna à l’innocent jinimal un coup de pied si brutal qu’effrayé Kid se faufila entre les jambes d’un Bantoue et fila sans qu’on ait réussi à l’en empêcher.
Revenus dans leur case, les deux condamnés n’avaient plus qu’à se résigner et Charles dit tristement :
—	Ils ont tué mon père! Celui qui a pris sa place aura été choisi à cause de sa ressemblance avec lui, ressemblance qu’il lui était facile d’accentucr nu point do nous donner le change. Ma pauvre maman nous attendra tous deux en vain, la voici seule, désormais.
Il	pleurait mais Portai savait bien que la certitude de sa mort n’était point la seule cause de ces larmes.
Devant les huttes, on dressait hâtivement deux poteaux d’exécution. Le peloton examinait les fusils. Près des douze indigènes, le sorcier ricanait, séduit par
LA CHASSE A L’HOMME	31
cette mort de civilisés qui, selon lui, était plus brillante que le supplice infligé généralement par la tribu.
Kid avait disparu et bondissait dans la brousse, flairant une piste, aboyant de toutes ses forces... comme s’il eût compris et tenté de donner l’alarme.
—	Un petit chien, s’exclama un blanc vêtu de l’uniforme des officiers coloniaux et voyant Kid bondir vers lui. C’est un épagneul, celui du jeune Lallier sûrement. En avant... Portai est certainement en danger ainsi que Charles Lallier!
Ce fut une ruée vers le campement! Encercles par le détachement, les Bantoues tentèrent en vain de résister et tirèrent quelques coups de fusil mais, effrayés par le nombre des assaillants, ils se rendirent presque tout de suite pendant que les officiers, guidés par Charles accouru, se précipitaient vers la cabane où les deux espions étaient prudemment restés.
—	Voici Lallier, fit le chef du détachement, qui avait vu à Yaoundé la photographie du capitaine.
—	Non, ce n’est pas lui, cria Charles triomphant. C’est un espion allemand, comme Fritz Hampsen. Emparez-vous d’eux...
Entraînés hors de la cabane les deux fomenteurs de troubles gardaient une attitude hautaine. En pleine lumière 011 pouvait voir que celui qui s’était fait passer pour Lallier avait rasé le sommet de sa tête pour imiter le commencement de calvitie du capitaine auquel, à part cela, il ressemblait étonnamment. Les deux espions placés au centre de la petite troupe victorieuse, se lancèrent un regard significatif et avant qu’on ait songé à prévenir leur geste, avaient pris leur revolver et s’étaient tiré une balle en plein cœur.
Gravement les officiers français, auxquels s’étaient joint Portai libéré de ses liens, firent le salut militaire et Portai murmura :
—	Ils sont morts au service de leur pays.
—	Hélas, ils ont tué mon père, gémit Charles près duquel Kid était revenu, haletant, mais joyeux.
Le sorcier qui craignait pour sa lamentable vie déclara avoir un marche à proposer... et Charles devina
32
LA CHASSE A L’HOMME
lequel... Kid en arrivant à la cabane du vieillard n’avait-il pas aboyé longuement, joyeusement? Ce prétendu indigène malade était le captif Lallier!
Portai promit sa grâce au sorcier qui conduisit les officiers français près du capitaine eii proie depuis des mois à une lièvre enlisée par les breuvages du vieux Bantoue chargé de tuer lentement le courageux agent du Deuxième Bureau. Ce vieillard était un maître et lin savant, car il put, à l’aide d’un autre breuvage, redonner immédiatement un peu de force au malheureux qui, embrassant son fils, assura que le bonheur serait pour le moins un aussi puissant remède.
Un mois après, un avion ramenait en France le capitaine Lallier, Charles et Portai qui pouvaient assurer au gouvernemeni français que le calme régnait toujours au Cameroun.
On avait gracié les Bantoues, arrêté Karl Hochmann et deux de ses complices et le gros Allemand contant sa défaite à ses compagnons de cellule, assura avec uno amertume compréhensive :
—	Celte fois c’est un simple épagneul qui a éventé le complot. On ne se méfie pas assez de tout!
FIN
