Le dragon vert
lionicui d’aventures inédit par MAURICE LIMAT
I
L’ile de Poulo-Condor, a» large de l’Indochine, aujourd’hui possession française, était au début du xvni" siècle sous la dépendance des anciens rois du Cambodge.
Le gouvernement en était assuré par un vassal de ces monarques, mandarin de la plus haute classe, dite : à bouchon de cristal, qui régnait sur l’île en maître i\ peu près absolu.
Cependant, durant l’administration du mandarin Li-King, ce pouvoir fut contrebalancé par un simple pirate, un écumeur redoutable, dont l’audace et la puissance furent telles qu’elles firent trembler le maître de Poulo-Condor.
Quelques jours ayant celui où débita cette aventure, une frégate venue d’Occident était venue mouiller à quelques encablures de la grande île. C’était un vaisseau français que le gouvernement de Louis XV adres-
Sont réservés tou» droits de traduction, d’ndaptatlon, do mise ■u théâtre et au cinématographe.
P. IL A. n° 80.
2
LE DHAGON VERT
sait vers la lointaine Asie, en croisière de reconnaissance, dans le simple but de reconnaître les terres propices à une colonisation facile.
Le palais de Li-King, qui tenait à la fois de la pagode et de la forteresse, était construit au bord de la mer, au somniet d’une falaise. Les tourelles à clochetons, dépassaient d’une muraille énorme, rébarbative, hérissée de caronades, et sur laquelle veillaient sans cesse des sentinelles.
Cependant, au delà de cette muraille, s’étendait alentour du palais, un jardin charmant, un de ces jardins orientaux plantés de cèdres et de magnolias, -où l’on marche dans de paisibles allées, au milieu de l’écla-boussement d’or des mimosas, dans un parfum suave et lourd d’orchidées et de pavots.
La nuit violette étendait scs premières ombres sur Poulo-Condor. Le mandarin Li-King se promenait dans les allées de son parc. Il n’était pas seul. Un homme l’accompagnait, un homme d’une race différente et dont le justaucorps à brandebourgs et le tricorne empanaché, contrastaient avec la robe de soie brodée d’or et la loque à plumes de paon et à bouchon de cristal du prince indochiriois.
Cet Occidental était le capitaine Pierre de Mahurec, de la Marine Royale, un officier tout jeune encore, auquel on avait confié la mission délicate de commander l’expédition française.
Débarquant à Poulo-Condor, Pierre de Mahurec avait été reçu avec un empressement et une affabilité «les plus flatteuses par le mandarin, lequel avait invité tous les notables de l’expédition à un thé d’honneur, en sa magnifique demeure.
Le don d’un tapis d’Aubusson et de deux magnifiques vases de Sèvres, offerts par les Français, cargaison destinée à se concilier les bonnes grâces des autorités orientales, avait achevé de créer entre le mandarin et
LE DRAGON VEUT
3
ses hôtes, une ambiance de sympathie des plus heureuses.
Li-King érudit et fin lettré, baragouinait passablement le français, qu’il avait appris lors du passage de négociants, ce qui lui permettait de longues conversations avec Pierre de Mahurec.
Ce soir-là donc, les deux hommes conversaient amicalement dans le jardin du palais.
—	J’admire votre pouvoir, disait Mahurec. Vous êtes ici le mandarin le plus haut placé, votre suzerain, le roi du Cambodge, ne vient jamais à Poulo-Condor et vous laisse agir à votre gré. Vous êtes ici un monarque véritable et vous régnez sur une île heureuse et magnifique.
Un nuage plissa le front du mandarin.
—	Etes-vous bien sûr, monsieur de Mahurec, de la parfaite félicité à laquelle vous croyez?
—	En vérité, je pense quel rien ne peut venir ombrager la vôtre.
Li-King secoua la tête.
—	Vous faites erreur, j’ai reçu aujourd’hui une mauvaise nouvelle.
Entre ses doigts aux ongles démesurés, il déroulait une feuille de papier de riz sur laquelle des caractères se détachaient en noir absolu.
—	J’ignore tout de votre écriture, dit Mahurec, veuillez me dire ce que signifie cette missive.
—	Elle émane d’un de mes subordonnés, mandarin à bouton de corail qui gouverne un petit port à quelques milles d’ici. Il se plaint de nouveaux exploits du Dragon Vert.
—	Qui est le Dragon Vert? demanda le capitaine Mahurec.
Les deux hommes étaient arrivés à l’extrémité du jardin. Devant eux, par delà la muraille puissante, s’étendaient les Ilots de l’Océan. Sur les eaux, la fré-
4
LE DBAGON VERT
gâte française, toutes voiles carguées, se balançait lentement sous la brise.
Les maiins avaient attaché aux vergues des lanternes de papier, diversement colorées, dont leur avaient fait cadeau leurs amis orientaux. Ainsi, l’Audacieuse, la frégate de Pierre de Mahurec, semblait-elle un gracieux vaisseau de rêve.
—	Quel merveilleux bâtiment! admira sincèrement Li-King. Si je possédais le pareil, j’aurais tôt fait de me débarrasser du Dragon Vert.
Pierre de Mahurec allait poser de nouvelles questions, mais le mandarin de Poulo-Condor le prévint :
—	Dragon Vert! tel est le nom que se donne et seulement sous lequel on connaît un mystérieux pirate, venu on ne sait d’où, qui écume depuis quelques mois les mers d’Indochine et les côtes de Poulo-*Condor en particulier. Ce misérable, d’une ambition incommensurable, s’est, parait-il, mis dans la tête de s’emparer de l’île et d’y régner en maître absolu, après m’avoir chassé de mon palais ou mis à mort.
—	Je vois qu’il n’a peur de rien, constata le capitaine de Mahurec. Mais possède-t-il les moyens d’une expédition semblable?
—	Il a commencé avec une simple jonque, au moyen de laquelle il pillait les sampans charges de riz qui croisent sur les côtes d’Indochine. Puis il a opéré avec un navire plus gros, puis deux, puis trois. À présent il commande une flotte de dix ou douze jonques, une véritable escadre. Mais il n’a pas encore osé se risquer à me donner l’assaut ici.
—	Il est vrai, dit Mahurec, que vos murailles sont épaisses et ces belles couleuvrines sont chargées sans doute?
—	Oui, capitaine, d’autre part mes guerriers 6ont vigilants et fidèles, et je compte encore plus sur cela.
—Vous avez raison, conclut Pierre de Mahurec.
LE DRAGON VERT
F
tj
Il y eut un silence. Les deux hommes réfléchissaient. Pierre de Mahurec rompit le calme.
—	Vous dites qu’hier le Dragon Vert a opéré non loin d’ici?
A moins de dix millesI
.— Il ne doit donc pas être loin!
—	Je pense qu’après le pillage du port, il n’a pas dû rester dans les parages.
—	Avez-vous envoyé un navire à sa poursuite?
—	Oui, une jonque montée par cinquante de mes meilleurs guerriers. Mais ils ne le trouveront pas, 01; s’ils le trouvent, ils ne réussiront pas à le vaincre. Le cas s’est produit, hélas! plusieurs fois.
—	Dites-moi, seigneur Li-King, seriez-vous heureux d’être privé à jamais de votre Dragon Vert?
—	Certes, et je donnerai à celui-là toute récompense qu’il me demandera. Mon pouvoir est très grand, vous ne l’ignorez pas.
—	Je vous demande une semaine, dit le capitaine de Mahurec. Voyez mon Audacieuse, ses cinquante bouches à feu ne feront qu’une bouchée de toute la flottille du Dragon Vert.
Le mandarin Li-King exultait.
—	Ah! si vous faites cela, monsieur de Mahurec, je vous devrai une éternelle reconnaissance.
A ce moment, les deux hommes qui avaient continué leur promenade dans le jardin enchanté de Poulo-Condor, contournaient un bosquet de mimosas, lorsque Pierre de Mahurec s’arrêta.
Une gracieuse apparition se manifestait à ses yeux.
Sous un cèdre gigantesque, aux branches duquel on avait attaché des lanternes de papier, tout comme aux vergues de VAudacieuse, une femme était assise sur un léger banc de bois peint, et semblait attendre quelqu’un.
Elle était revêtue d'un long kimono bleu de nuit,
0
LE DRAGON VERT
sur lequel s’envolaient des paons blancs et roses. Une large ceinture de velours noir faisait valoir la finesse de sa taille, et dans son chignon à l’architecture compliquée de longues aiguilles d’ivoire incrustées de pierreries, faisaient ressortir le noir absolu de sa magnifique chevelure.
Ajoutez à cela des yeux en amande, au regard lointain, et une bouche délicate sous un front d’ivoire pâle, vous aurez une faible idée de la charmante Orientale que le capitaine de VAudacieuse venait de découvrir.
Le mandarin souriait, s’amusant de son ébahissement.
—	Je vous prie de m’excuser, seigneur Li-King, dit soudain Pierre de Mahurec, sortant de son émerveillement, mais j’ai été surpris de découvrir ici une aussi charmante personne.
Le mandarin sourit avec indulgence.
—	Ne vous excusez pas, capitaine, votre admiration chatouille admirablement l’orgueil de mon cœur paternel.
Et s’avançant veta la jolie Indochinoise :
—	Souffrez que je vous présente ma fille, mademoiselle Cyclamen-Pâle.
Pierre de Mahurec s’inclina devant la fille de Li-King.
—	Soyez le bienvenu, monsieur, prononça-t-elle.
—	Quoi, s’étonne agréablement le capitaine de l’Au-dacieusc, la princesse parle ainsi le français!
Mlle Cyclamen-Pâle eut un sourire un peu railleur.
—	Sans doute, monsieur de Mahurec prend-il les Orientaux pour des sauvages?
Pierre de Mahurec, confus, bafouilla quelque chose. La princesse reprenait déjà :
—	Je sais qu’en Occident les marquises éprouvent lin vif plaisir à l’élude des dialectes anciens ou orien-
LE DRAGON VEUT	7
taux. Croyez, monsieur de Mahurec, que c’est avec la même satisfaction que j’ai étudié votre langue...
Et pour atténuer sa réflexion moqueuse, elle ajouta :
—	Je n’en ai point de regret, puisque cela me permet de m’entretenir librement avec vous.
Le capitaine de Y Audacieuse, charmé, s’excusa d’avoir pu douter un seul instant du savoir des belles Orientales.
Puis, -comme il était tard, il prit congé du mandarin et de sa fille. Quelques instants plus lard, les lourdes portes du palais de Li-King se refermaient derrière lui.
II
Pierre de Mahurec descendait lentement le chemin de la falaise reliant la forteresse du mandarin de Poulo-Condor à la plage où une chaloupe attendait le bon vouloir du capitaine de VAudacieuse pour le ramener à bord.
Le jeune officier songeait au charme étrange de ce pays si lointain du sien, aux exploits du mystérieux et redoutable Dragon Vert, qu’il avait promis de vaincre...
Mais surtout, il songeait à la princesse Cyclamen-Pâle.
Pierre de Mahurec, avant son départ pour l’Extrême-Orient, avait eu l’insigne honneur d’etre reçu à la Cour. Il avait connu la vie fastueuse et enchanteresse des réceptions, des festins et des bals.
Avant l’embarquement, Sa Majesté Louis le Quinzième avait daigné le féliciter^ en personne pour la mission peu ordinaire dont il était chargé. Surtout le
S	LE DRAGON VERT
jeune capitaine gardait le souvenir de quelques aventures brillantes, dont les héroïnes étaient des marquises poudrées et élégantes, qui avaient bien voulu prêter à ses paroles une oreille attentive, ces mêmes dames de la Cour dont Mlle Cyclamen-Pâle, princesse de Poulo-Condor, avait parlé avec un peu de raillerie.
Mais à présent, Pierre de Mahurec oubliait tout cela. 11 n’avait plus présente à son esprit que l’image de Cyclamen-Pâle, si irréelle et si délicate, qu’elle semblait une de ces gravures ornant les riches paravents qui abondaient dans le palais de Li-King.
Tandis qu’il songeait à cette femme, semblable à une poupée mignonne, assise sous un cèdre, à la nuit tombante, une réflexion se fit jour dans son esprit.
—	Au fait, que faisait-elle là, à pareille heure?
Sa première impression lui revint.
—	Ne semblait-elle pas attendre quelqu’un?
Il était si absorbé dans ses réflexions, qu’il trébucha, ce qui lui fit lever les yeux.
Alors il s’arrêta net.
Un spectacle inattendu se présentait à lui.
Dans une crique voisine, creusée entre deux hautes falaises, il venait d’entrevoir la silhouette d’une jonque, assez semblable à l’aile d’une immense chauve-souris.
—	Seraient-ce des pêcheurs? A pareille heure, c’est bien improbable.
Le navire se balançait lentement à la brise. Aucune lumière ne brillait à bord.
—	Comment se fait-il que nul ne l’ait aperçu? songea le capitaine de VAiulucicusc.
Mais il ne tarda pas à constater que la joncjue mystérieuse était invisible à la fois pour les marins de la frégate, auxquels elle était cachée par nn pan de falaise, et pour les sentinelles du palais de Li-King, trop haut placées pour l’apercevoir.
LE DRAGON VERT
9
Un pur hasard avait voulu que Pierre de Mahurec trébuchât juste au détour du chemin de la falaise, d’où les regards plongeaient dans la crique.
La pensée du Dragon Vert et de ses pirates se présenta à l’esprit de Mahurec. Il songea qu’il avait en bas, sur la plage, une demi-douzaine de marins armés dans une chaloupe.
—	Avant de rallier VAudacieuse, nous irons faire un petit tour dans la crique.
Il se bornait déjà à ce plan, lorsque le bruit d’un pas, résonnant aux échos de la falaise, vint le faire changer d’avis.
Quelqu’un montait en direction du palais.
Léger comme un chat, Mahurec se dissimula à l’ombre d’un rocher. Presque aussitôt, un homme apparut. Il venait à coup sûr de la crique où la jonque était ancrée et, délaissant la route, il se lança à travers les champs, en direction des jardins du palais.
—	Tiens! tiens! murmura le capitaine de Y Audacieuse. Voilà un personnage qui, à coup sûr, cherche à s’approcher sans être vu du palais de Li-King.
De nouveau, il songea au Dragon Vert, puis :
—	Suis-je sot, se dit-il, si c’était le pirate, il n’irait
Î>as seul à l’assaut de la forteresse. Or, il se dirige vers es jardins, et...
Et dans ces jardins, Mlle Cyclamen-Pâle semblait attendre quelqu’un.
—	Il faut que j’en aie le cœur net, se dit Mahurec. Après tout, rien ne me presse. J’ai le temps.
Délibérément, il emboîta le pas à l’inconnu, prenant toutes précautions utiles afin de n’être point vu.
C’était assez difficile, car l’homme jetait de fréquents regards alentour, semblant n’être que peu tranquille. Mais Mahurec agit si bien qu’il put le persuader de sa solitude.
Le mystérieux personnage arriva ainsi jusqu’au pied
10
LE DRAGON VERT
de l’épaisse muraille qui entourait le palais de Li-King et ses merveilleux jardins.
Au-dessus de lui, la silhouette d’un guerrier se détachait clairement, appuyée à une caronade.
L’inconnu se trouva soudain dans la clarté d’un rayon de lune intempestif. Avant qu’il eût pu se rejeter dans l’ombre, l’œil d’aigle de Pierre de Mahurec avait pu le détailler rapidement.
Il était très jeune, de race asiatique, et semblait de bonne maison, car il était assez richement vêtu. Mahurec avait aussi remarqué une paire de pistolets et un long poignard, glissés dans une ceinture de soie brillante.
—	Voilà un bizarre personnage, se dit le capitaine de VAudacieuse.
Et soudain, sans raison apparente, l’inconnu, qui se glissait au bas de l’énorme muraille, disparut subitement aux yeux ébahis du capitaine.
—	Ah çà, se dit Mahurec, s’est-il volatilisé ou a-t-il passé au travers du mur?
Il fit quelques pas et ne tarda pas à découvrir la clé du mystère.
Une poterne, sorte de petite porte en bois, bardée de fer, béait au flanc de l’épaisse muraille.
—	Voilà le passage de l’oiseau, songea Mahurec.
11 s’approcha avec précaution, craignant toujours de se faire repérer. Mais nul ne se tenait dans l’encoignure, et le capitaine de VAudacieuse constata avec satisfaction qu’il était seul.
La poterne était restée entrebâillée.
—	Attention, songea Mahurec, sans doute compte-t-il ressortir bientôt.
Bien qu’il put craindre se trouver brutalement nez à nez avec l’inconnu, la curiosité fut trop forte chez Mahurec.
LIÎ DRAGON VERT
11
Il sc glissa par la poterne, mais il fit aussitôt un bond en arrière et se recroquevilla dans l’ombre.
Un spectacle peu banal s’offrait à ses regards, dans le jardin enchanté du mandarin de Poulo-Condor.
Sous le grand cèdre majestueux, une femme, en laquelle Pierre de Mahurec n’hésita pas à reconnaître Mlle Cyclamen-Pâle, était debout et paraissait en conversation très animée avec un personnage qui n’était autre que le mystérieux inconnu.
Pierre de Mahurec se retint à temps pour ne pas exhaler un formidable éclat de rire.
—	Moi qui le prenais pour un pirate ! C’est tout simplement quelque soupirant éconduit par Li-King et sans doute encouragé par la princesse, et qui vient la voir clandestinement.
Il allait se retirer, lorsqu’il trébucha en marchant à reculons. Il se buta dans la petite porte et s’étala de tout son long, en étouffant un énergique juron.
Cet incident eut pour résultat d’interrompre un peu brusquement l’aimable conversation qui se déroulait sous le grand cèdre.
Mlle Cyclamen-Pâle jeta un petit cri et s’éloigna en courant en direction du palais.
Quant à son interlocuteur, furieux, tirant un pistolet de sa ceinture, il se rua vers l’intrus.
Pierre de Mahurec ne redoutait pas le combat avec un tel adversaire. Il réfléchit seulement que le bruit allait attirer les sentinelles, qu’il risquait d’être pris de façon ridicule et que, si 011 l’amenait à Li-King, le succès de sa mission semblait profondément compromis.
Qu’aurait-il pu répondre au mandarin si celui-ci lui avait demande ce qu’il faisait ù pareille heure dans les jardins du palais?
—	Si Li-King apprend cela, cela va faire du jolil songea-t-il.
12
LE DRAGON VERT
En un éclair, il jugea la situation.
Une première chose à faire, fuir, quitte à éloigner l’inconnu du palais en s’éloignant soi-même et à lui demander des comptes un peu plus loin.
Et Pierre de Mahurec, capitaine de VAudacieuse, chargé de mission par Sa Majesté Louis XV, détala comme un lapin.
Derrière lui, il entendait le pas rapide de l’inconnu. Mahurec filait vers la plage, dégringolant le sentier tortueux qui l’amènerait jusqu’à la chaloupe où ses marins devaient commencer à s’impatienter, voire à s’inquiéter.
—	Pourvu qu’ils n’aient pas été me réclamer au palais! songea-t-il. Ce serait désastreux.
D’autre part, il constatait avec plaisir qu’aucune des sentinelles du Palais ne s’était aperçue du bruit.
Il respira en arrivant à la plage. Ses matelots se levèrent en l’apercevant. Il leur fit un signe amical en levant son tricorne empanaché, lorsqu’un coup de feu claqua dans la nuit, derrière lui.
La balle traversa sa coiffure.
—	Le diable emporte ce damné pirate! gronda Mahurec.
11 se retourna, mais, derrière lui, le sentier montant à la citadelle était parfaitement désert.
Son mystérieux antagoniste avait disparu. Les marins, affolés par le coup de feu, accouraient déjà.
—	On a tiré sur vous, capitaine.
Il jeta un dernier coup d’œil sur les rochers avoisi-nant la plage, et sur lesquels le clair de lune jetait de fantastiques clartés.
Rien!
—	A la chaloupe, garçons! ordonna Mahurec.
Les marins obéirent promptement.
—	Hallions-nous Y Audacieuse'! demandèrent-ils.
—	Pas encore, mes enfants. Le maudit jaune qui a
LE DRAGON VERT
13
tiré sur moi est venu dans une jonque, qui est amarrée dans une crique à cent ou deux cents brasses d’ici. Nous allons y faire un tour.
Pierre de Mahurec prit lui-même la barre, et les six matelots qui composaient l’équipage de l’embarcation appuyèrent avec vigueur sur les lourds avirons.
La chaloupe déborda et, longeant la plage, fila en direction de la crique où se balançait quelques instants avant la jonque inquiétante.
Mais, en approchant, Mahurec constata que le petit navire n’était plus à la même place.
—	Capitaine! cria l’un des matelots, ils prennent le large.
—	Parbleu 1 ricana Pierre de Mahurec, ce drôle a rallié le bord, et à présent il prend la fuite. Du nerf! garçons.
Les douze bras agirent ensemble et les avirons firent jaillir un flot d'écume. La chaloupe volait littéralement en direction de la jonque.
Mahurec, qui examinait le navire suspect, constata qu’aucune feu ne brillait à bord, pas plus au départ qu’à l’arrivée.
—	Ils prennent leurs précautions, de loin, ils sont à peu près invisibles.
Bien qu’il ne puisse voir là qu’une simple intrigue amoureuse, Mahurec ne pouvait s’interdirc de faire un rapprochement entre les agissements du prétendant de Mlle Cyclament-Pâle et ceux qui sont habituellement l’apanage des malfaiteurs.
C’est pour cela qu’avant de rallier son bord, il n’eût pas été fâché de faire une reconnaissance sur la jonque noire.
—	Après tout, songeait-il, Li-King m’a donné carte blanche pour le débarrasser du Dragon Vert. J’ai bien le droit de visiter tout navire dont les allures me paraissent douteuses.
14
J.E DRAGON VERT
Seulement, malgré l’énergie déployée par les rameurs, la chaloupe avait quelque retard sur la jonque.
Au moment où l’embarcation gagnait la crique, le navire en était déjà sorti et cinglait vers le large.
—	Vite! vite! gronda Mahurec.
Il	se mordait les lèvres de rage. Les marins, trempés de sueur, tirent un efl'ort suprême. La chaloupe cinglait sur les vagues à une vitesse record.
Devant lui, Mahurec voyait la silhouette noire de la jonque, dont la voile à nattes semblait l’aile d’une chauve-souris sur le ciel piqueté d’étoiles.
—	Ainsi, je me serai laissé canarder en fuyant comme un Lâche devant ce Chinois, et il ne m’en rendra pas raison.
Mais Mahurec vit que scs hommes s’épuisaient, il ne voulut pas leur infliger une poursuite inutile.
—	Assez, les enfants. A \’Audacieuse, maintenant.
La chaloupe fit un grand tour sur les eaux et revint
vers la frégate, dont les mâts chargés de lanternes de papier se reflétèrent au loin sur la mer.
Mahurec jeta un dernier coup d’œil à la jonque noire qui diminuait sans cesse sur l’horizon.
—	Je ne te tiens pas quitte, murmura-t-il. Qui que tu sois, nous nous retrouverons.
Et la chaloupe rallia le bord.
III
L’Audacieuse allait appareiller.
Dès le soleil levant, tout l’équipage s’était précipité dans le gréement. On avait fait disparaître les lanternes de papier qui donnaient un aspect trop fantaisiste au navire.
LE BRAGON VERT
15
A présent, tandis que ses voiles se déployaient lentement, VAudacieuse redevenait le pimpant vaisseau guerrier, fier de ses quarante bouches a feu.
Debout sur le gaillard d’arrière, Pierre de Mahurec tôt levé, frais et dispos, surveillait la manœuvre, réprimant les uns, encourageant les autres.
Un sourire de satisfaction tordait sa lèvre. II était heureux de commander un tel navire, d’être le maître d’un tel équipage...
Puis, tout à coup, le sourire s’effaça. Il cessa de s’intéresser à la manœuvre, et ses regards se portèrent au loin, vers l’horizon désert. Le souvenir de l’aventure de la veille lui revenait à l’esprit.
Rien ne pouvait empêcher que lui, Pierre de Mahurec, s’était conduit d’une façon indigne de sa race et de son sang. Il avait beau se répéter qu’il n’avait fui que pour ne pas donner l’éveil aux sentinelles de Li-King, il n’en était pas moins vrai qu’il avait fui lâchement.
—	Devant un pirate, grommelait-il, c’eût été une veulerie.
Et il songeait avec rage qu’il n’avait montré ses talons qu’à un amoureux venant retrouver sa belle à la faveur des ténèbres. Puis, il songea au coup de pistolet. Ainsi son mystérieux adversaire avait encore eu l’audace de le mitrailler.
Enfin, pour porter le ridicule à son comble, la jonque mystérieuse s’était enfuie comme un oiseau de nuit, silencieux et rapide. Ils .avaient d’ailleurs bien dû s’apercevoir de la poursuite, à moins d’être aveugles.
Comme l’amoureux de la Princesse Cyclamen-Pôle avait dû se moquer de l’Européen!
Pierre de Mahurec avalait jusqu’à la lie la coupe de l’amertume, lorsque l’un de ses hommes vint interrompre sa rêverie.
16
LE DRAGON VERT
—	Capitaine?
—	Quoi? lit Mahurcc, renfrogné, peu disposé à être aimable.
—	Une barque déborde de la plage.
Mahurec fit un demi-tour, et regarda vers Poulo-Condor. C’était exact, une petite embarcation quittait l’ile à destination, très certainement, de la frégate française.
C’etait un sampan, mais il était fort différent des nombreuses embarcations de pêcheurs qui grouillaient le long des côtes de Poulo-Condor et, très souvent, servaient de logis à des familles entières.
Ce petit bateau, construit en bois teck, était conduit par trois hommes richement vêlus et somptueusement armés. Une petite tente d’étoffes soyeuses, installée au centre du bâtiment, abritait des rayons du soleil déjà brûlant, un personnage que Mahurec n’identifia pas tout d’abord.
—	Parbleu, songea-t-il, ce doit être le mandarin qui vient me faire ses dernières recommandations avant le départ pour la chasse au Dragon Vert.
La barque approchant de la frégate, Mahurcc constata que la personne qui se trouvait sur le sampan ne semblait pas être le mandarin Li-King.
Le capitaine de 1 ’Audacieuse fronça les sourcils.
—	Est-ce que, par hasard, ce serait?...
Quelques instants s’écoulèrent, Mahurcc ne doutait plus. Le sampan arriva jusqu’à la frégate. Un de ceux qui le montaient dressa contre la coque de la frégate une légère échelle de bambou. Deux minutes après, Mlle Cyclamen-Pâle prenait pied sur le pont de l’Au-dacieuse.
Pierre de Mahurec s’inclina profondément devant la fille de Li-King, qui lui rendit son salut par une gracieuse révérence qu’eût pu admirer plus d’une marquise poudrée à frimas.
LE DRAGON VERT
17
Puis, le capitaine de Y Audacieuse offrit le bras à la belle visiteuse pour la conduire jusqu’à sa cabine, où il la pria de s’asseoir.
—	Princesse, dit-il, puis-je savoir à quel heureux événement je dois le bonheur de votre visite?
Les longs cils de la belle Indochinoise battirent imperceptiblement.
—	Monsieur de Mahurec, dit-elle, mon père m’a appris ce matin que vous vouliez bien, avec votre navire et vos matelots, donner la chasse à notre mortel ennemi, et que vous vous engagiez à purger la mer d’Indochine et les côtes de Poulo-'Condor du trop célèbre Dragon Vert.
—	Si Dieu le veut, Princesse, j’amènerai au Seigneur Li-King, votre père, la tête de ce pirate, clouée à l’avant de ma frégate.
Mlle Cyclament-Pâle parut subitement mériter son nom aux accents poétiques, car son teint d’ivoire vieilli prit une teinte livide.
Elle se ressaisit d’ailleurs immédiatement, avec un sang-froid bien digne des Orientaux.
—	Capitaine, dit-elle, je vous connais depuis peu, et fort peu. A peine avons-nous échangé hier soir quelques paroles. Daignez donc excuser mon impolitesse à venir ainsi vers vous.
Mahurec protesta, pour la forme. Au fond, il songeait :
—	Elle va me demander quelque chose, mais quoi?
Cela ne tarda pas, en effet.
—• Monsieur de Mahurec, ne rapportez pas ù mon père la tête du Dragon Vert, mais amenez-lui le pirate pieds et poings liés.
—	En somme, Princesse, vous me demandez d’épargner la vie de ce malfaiteur sans scrupule. Vous savez que les lois maritimes mondiales m’autorisent, je dirai
18
LE DRAGON VERT
même, m’ordonnent, de mettre à mort tout pirate capturé.
—■ Sa vie ne sera pas épargnée, reprit vivement la princesse Cyclamen-Pâle, il sera mis à mort sur l’ordre de mon père, après tel supplice qu’il plaira au mandarin de Poulo-Condor de bien vouloir lui faire infliger.
—	Soit, dit Mahurec. Toutefois, je ne puis vous promettre que le Dragon Vert ne soit blessé ou tué au cours du combat que je lui livrerai.
—	Ne pouvez-vous donner des ordres en conséquence pour qu’il soit encerclé, désarmé et fait prisonnier sans qu’il soit louché à un seul cheveu de 6a tête?
—	Admettons-le. C’est possible.
Mlle Cyclamen-Pâle parut soulagée d’un grand poids.
Mahurec reprit :
—	Toutefois, je vois encore une objection. Si, au cours du retour, le Dragon Vert s’échappe, ma responsabilité est lourdement engagée et mon voyage devient inutile.
La princesse eut un sourire :
—	Je ne pense pas, Monsieur, que prisonnier à bord d’un navire de guerre comme celui-ci, on puisse jamais s’en échapper.
Mahurec se leva, et s’inclinant devant la fdle de Li-King :
—	Vous avez raison, Princesse, et vos arguments sont sans réplique. Je vous ramènerai le Dragon Vert pieds et poings liés, mais bien vivant.
Une joie profonde, promptement dissimulée, se peignit l’espace d’un éclair sur le visage de Mlle Cyclamen-Pâle.
—	Merci, Capitaine, dit-elle, et que les dieux veuillent favoriser votre courageuse entreprise.
L’entretien était terminé.
LE DRAGON VERT
19
L.a lille du mandarin de Poulo-Condor se leva et prit congé de son hôte. Mahurec la reconduisit galamment jusque sur le pont de 1 ’Audacieuse.
Après un dernier signe de sa main d’ivoire, la belle Asiatique regagna son sampan, qui déborda aussitôt de la frégate.
Pierre de Mahurec regardait la légère et élégante embarcation qui regagnait la terre.
—	N’en doutez pas, Mademoiselle Cyclamen-Pâlc, murmura-t-il pour lui seul, j’épargnerai le Dragon Vert, mais ce n’est point parce qu’il est votre amant, c’esl parce que, moi, je veux lui demander raison de certain coup de pistolet.
Puis, tourné vers son équipage, il lança des ordres de sa voix brève et claire. Et, déployant scs voiles comme de blanches ailes, 1 ’Audacieuse s’en fut sur les mers mystérieuses d’Indochine.
IV
Vingt heures s’étaient écoulées depuis l’entrevue du capitaine de l’Audacieuse avec la fille du mandarin.
La frégate avait sillonné en vain les Ilots avoisi-nant la côte de Poulo-Condor. Nulle trace du pirate et de son équipage.
Cette navigation de caboteur commençait à exaspérer Mahurec, familier des vastes randonnées aux grands larges.
11 marchait de long en large, du gaillard d’avant au gaillard d’arrière, et du gaillard d’arrière au gaillard d’avant, pressant les matelots, houspillant les vigies de hune qui ne découvraient toujours rien.
Il était peu pa'ient, le capitaine de Mahurec, et il songeait déjà à abandonner la poursuite aux pirates invisibles, lorsqu’un cri partit du mât de misaine :
20
LE DRAGON VERT
—	Une voile? interrogea le capitaine de ]'Audacieuse. qui avait mal compris l’exclamation.
—	Non, Capitaine. Ce n’est pas une voile.
—	Qn’est-ce que c’est? parle donc!...
—	Une fumée, au grand large.
—	Une fumée! reprit Mahurec, stupéfait.
De nos jours, une telle découverte ne surprendrait personne, mais à l’époque où le capitaine de Mahurec battait les côtes d’Indochine, la navigation à vapeur était encore dans les limhes, malgré les travaux des grands inventeurs, tels Denis Papin, et sa réalisation pratique devait encore demander près d’un siècle.
—	Une fumée! murmurait Mahurec, quel est ce mystère?
Il ne tarda pas à en avoir la clé.
L’Audacieuse, virant de bord, cingla vers le point repéré de la hune de misaine.
La fumée, d’abord seule visible au-dessus de l’horizon, couronnait un navire, ou plutôt ce qui en restait, et qui émergea petit à petit au-dessus des flots au fur et à mesure qu'approchait la frégate française.
Au bout d’un certain temps, nul à bord ne garda aucun doute sur la nature de cette épave.
—	Un navire incendié! cria un matelot, exprimant ainsi l’opinion générale.
—	Et c’est une jonque! dit Mahurec.
L’Audacieuse stoppa à quelques encablures du malheureux bâtiment, et Pierre de Mahurec lit mettre un canot à la mer, pour aller reconnaître le triste débris marin.
Quelques minutes après, debout à l’avant de sa chaloupe, le capitaine de Y Audacieuse découvrait une jonque de guerre qui avait dû soutenir une longue et terrible lutte avant d’être débordée et incendiée.
Les bastingages avaient été arrachés par la violence des boulets. La grande voile à nattes se consumait Ien-
LE DRAGON VEUT
21
temcnt en rougeoyant et en dégageant une fumée âcre près d’un tronçon de mât fauché, quasi à ras du pont, par un projectile. De nombreuses traces de balles criblaient le navire entier.
Enfin, des cadavres sans nombre, jonchaient le pont.
Un rapide regard jeté sur les morts, permit à Mahu-rec de s’assurer que si quelques gens de mauvaise mine étaient parmi eux, le navire n’était certes pas un navire pirate, car la plupart des victimes portaient des costumes et des armures de bonne façon, dont les couleurs éveillèrent un soupçon dans l’esprit de Mahurec.
Ces guerriers vaincus ressemblaient étrangement à ceux qui montaient la garde autour du palais de Li-King.
Ce fut comme un trait de lumière dans l’esprit du capitaine de Y Audacieuse.
Le mandarin de Poulo-Condor ne lui avait-il pas dit, qu’après avoir appris les derniers exploits du Dragon Vert, il avait envoyé à sa poursuite une jonque montée par cinquante de ses meilleurs guerriers.
Il n’en fallait pas douter. C’était bien là le navire de Li-King. Les malheureux avaient rencontré la flotte pirate. Un combat naval s’était déroulé, puis la jonque, abordée de toutes parts, avait dû succomber sous le nombre.
A présent, les pirates s’étaient enfuis après avoir incendié le malheureux vaisseau.
Mahurec donna un ordre. Avant de rallier le bord, il voulait faire le tour du lamentable ponton. La chaloupe tourna autour de la jonque incendiée.
Soudain, comme il passait devant la poupe, Mahurec jeta une sourde exclamation.
Les misérables avaient signé leur exploit.
Une longue lance était piquée dans le plancher du pont. Sur Te fer de cette lance, il y avait une tète humaine, fraîchement coupée, mais déjà noircie par la
22
LE DRAGON VERT
fumée de l’incendie. Ce spectacle était véritablement horrible à contempler, et Pierre de Mahurec, qui ne manquait pas de courage, ne put réprimer un désagréable frisson.
Et il constatait que cette lance servait en même temps de hampe à un étrange pavillon.
Sur un triangle d’étoffe rouge sang, un dragon vert, grossièrement dessiné, se recourbait en anneaux tortueux, ouvrant une gueule béante, et exhibant d’affreuses pattes grifl'ues.
Ainsi, le pirate s’éloignait de ses victimes, laissant errer sur les flots, tel un vaisseau fantôme, ce misérable brûlot où il avait planté son hideux pavillon.
—	Cette fois, le Dragon Vert n’est plus loin, gronda le capitaine de Mahurec! A VAudacieuse, garçons!
V
La côte de la grande île dessinait en cet endroit une petite anse aimable, où, sur une grève de sable fin, traînaient au soleil quelques embarcations de pêcheurs.
Au delà de cette grève, à l’ombre des falaises, un petit village, composé de paillottes montées sur pilotis, étendait ses toits de chaume.
L’Audacieuse arrivait au large, et ses deux ancres, tombant dans un grand «plouf», l’immobilisaient au centre de la baie.
Pierre de Mahurec examinait curieusement le rivage.
—	Comme c’est étrange, murmurait-il, cela doit pourtant être une agglomération habitée par des pêcheurs, et cependant on ne voit personne, pas un enfant ne joue sur la plage, pas une femme ne vaque aux travau» ménagers; a la rigueur on pourrait supposer que les hommes sont au large, mais leurs familles?
LE DRAGON VERT
23
—	Une chaloupe à la mer, commanda la voix nette du jeune capitaine de la frégate.
Tandis que la manœuvre s’exécutait, Mahurec continuait de monologuer en fouillant de son regard d’aigle le village indigène et ses environs :
—	Ça n’est pourtant pas l’heure de la sieste; il ne fait pas encore assez chaud. Après tout, peut-être ne sont-ils pas encore revenus de la pêche... seulement, dans ce cas, il faudrait admettre qu’ils s’y rendent en famille, laissant leur village désert, ou à la garde de quelques-uns d’entre eux que je n’entrevois pas.
Un matelot s’approcha :
—	La chaloupe est à la disposition du capitaine!
—	Bien! je descends!
—	Trois minutes plus tard, la légère embarcation cinglait vers le rivage de Poulo-Condor.
Selon son habitude, Pierre de Mahurec avait pris place à l’avant. Il voyait diminuer rapidement la distance qui le séparait du rivage, et les moindres détails de la côte et du village lui apparaissaient avec netteté.
—	Il n’en faut pas douter, songea-t-il, ce pays est abandonné. Mais pour quelle raison?
La quille de la chaloupe talonna lin fond de sable.
—	Stop! ordonna Mahurec.
Les matelots sautèrent à l’eau, qui leur venait jusqu’à mi-corps. Ainsi, ils traînèrent l’embarcation si près du rivage que le capitaine put sauter sur le sable parfaitement sec.
Pierre de Mahurec s’avança entre les paillottes du village; il n’avait pas fait dix pas qu’il trouvait la clé du mystère :
Toutes les habitations avaient été pillées!
Le pauvre mobilier des pêcheurs, éventré, bousculé, démoli, traînait lamentablement entre les cases.
24
LE DRAGON VERT
Et toujours le même nom revint à Pierre de Mahurec.
Il n'eut pas besoin de le prononcer; un de ses matelots, qui l’avait suivi, murmura avec un accent de consternation et de haine tout à la fois :
—	Le Dragon Vert!
—	Arriverons-nous donc chaque fois trop tard? gronda Pierre de Mahurec; les pirates nous ont encore échappé!
11 examina rapidement les dégâts; les pirates avaient ainsi détruit les rares meubles des indigènes dans le but de rechercher les quelques piastres que les uns et les autres pouvaient avoir dissimulées; puis, dans leur rage de destruction ils s’en étaient pris aux accessoires des pêcheurs, filets, lignes, hameçons, appûts avaient été piétinés, démolis, avec fureur et sans aucun intérêt pour les vandales.
Fou de rage, le capitaine de l’Audacieuse arriva au centre du petit village où l’attendait un affligeant spectacle ;
Une grande paillotte s’élevait lâ, se dressant sur une vingtaine de pilotis; à l’aspect cossu de l’habitation, Pierre de Malnirec ne douta pas que ce ne fût là la demeure du gouverneur du village, peut-être un mandarin vassal de Li-King.
Or, à chaque pilotis, un homme, ou plutôt un cadavre, était ligoté; les malheureux qui pourrissaient là étaient littéralement criblés de flèches et de balles.
Le Dragon Vert et ses pirates s’étaient amusés à s’en servir comme cibles.
Le capitaine de Mahurec se tourna vers ses marins.
—	Voyez, parmi ces pauvres gens, si aucun ne se trouve vivant, par hasard; puis visitez l’une après l’autre toutes les cases du village, peut-être y aura-t-il quelqu’un à qui nous puissions porter secours!
LE DRAGON VERT
25
Les matelots obéirent immédiatement ; tandis que deux d’entre eux déliaient les victimes et tentaient de retrouver sur eux un pauvre souffle de vie, leurs camarades s’égaillaient à travers les cases et se mettaient en devoir de les examiner.
Pendant ce temps, Pierre de Mahurec escaladait l’escalier de bambou conduisant à l’habitation principale.
Il n’avait pas grand espoir d’être utile à quiconque, mais il se faisait un devoir de rechercher si quelque malheureux ne râlait pas dans une des maisons saccagées.
II arriva sur une plate-forme qui entourait le bungalow.
Lt aussitôt il eut un frémissement de rage.
Devant l’entrée de la paillotte. il venait de découvrir un objet qui ne lui était pas inconnu et qui lui en disait plus qu’un long discours.
Une longue lance traînait là, une lance à la pointe ensanglantee.
Une lance qui servait de hampe au drapeau rouge sur lequel se recourbaient les anneaux du dragon vert.
La lance avait dû être plantée par les pirates, puis jetée à bas par un coup de vent, ce qui fait que Ma-hurec et ses hommes n’avaient tout d’abord pas découvert la signature des criminels.
—	Malédiction sur ce pirate jaune, grommela le capitaine de l'Audacieuse.
II se baissait pour ramasser le hideux trophée, lorsqu’il tressaillit violemment.
Un faible cri venait de frapper scs oreilles.
Il écouta attentivement.
Partout, c’était le silence; à peine le souffle léger du large se glissant entre les paillotes.
—	Ai-je rêvé? murmura Mahurec, il Rie paraissait bien avoir entendu une plainte.
2G
LE DRAGON VERT
11 se saisit de la lance pavillon, la rompit de ses mains vigoureuses et la jeta avec répugnance du haut du bungalow.
Cependant, il pénétrait à l’intérieur de l’habitation.
11 ne douta plus de la qualité de celui qui l’habitait. Li-King ne lui avait-il pas montré un message sur papier de riz, émanant d’un mandarin subordonné, lui rendant compte du pillage de son village.
—■ Assurément, je suis chez le gouverneur du village!
Le mobilier était des plus riches, nattes brodées, tentures soyeuses, meubles artistiques de laque. Mais, une fois de plus, Pierre de Mahurec constatait les traces odieuses du passage de pirates, pas un paravent qui ne fût déchiqueté, pas un meuble dont les serrures fracturées n’avaient permis le bouleversement des tiroirs, pas un panneau qui n’ait été arraché et brisé.
Enfin, des traces suspectes, encore fraîches, souillaient les nattes délicates.
—	Du sang! songea Mahurec.
Le capitaine de l’Audacieuse ne chercha pas longtemps. Une tenture aux trois quarts arrachée s’agitait faiblement. Mahurec se précipita.
Ayant achevé d’ôter le panneau, il découvrit un homme, étendu sur le sol de la paillottc, assez richement vêtu, celui qui faisait tant d’efl'orts pour attirer son attention.
Mahurec l’aida à se relever, mais le malheureux, frappé d’un coup de poignard, touchait à son heure dernière.
Le capitaine de l’Audacicuse tenta de l’interroger, discernant qu’il avait affaire au mandarin gouverneur du village. Malheureusement, ce lettré, contrairement ù Li-King et à la princesse Cyclamen-Pâle, ignorait tout de la langue française.
Jamais Mahurec n’avait tant regretté de ne pas par-
LE DRAGON VERT
27
1er la langue indochinoise. Le mourant ayant sans doute pu lui donner de précieux renseignements sur le Dragon Vert et sa bande.
Le coeur gonflé de rage, Pierre de Mahurec vit expirer le malheureux mandarin.
Cependant, un doute restait dans son esprit.
Le gouverneur du malheureux village avait écrit à Li-King trois jours auparavant pour lui annoncer le pillage. A ce moment il était donc encore vivant et bien vivant. Il ne parlait que de pillage, de sac du village et non du massacre.
Que s’était-il donc passé?
—	On pourrait croire, murmura Mahurec, que le Dragon Vert a été mis au courant de cette dénonciation; il s’était contenté de saccager le village, mais ensuite, pour se venger, il est revenu et a massacré les malheureux qui y restaient.
Mais, comment le pirate avait-il été prévenu
Et, rageur, le capitaine de l'Audacieuse comprit.
Le mandarin Li-King avait auprès de lui quelqu’un qui le trahissait, quelqu’un au-dessus de tout soupçon, quelqu’un sur qui nul n’osait lever les yeux, sauf un renégat, un malfaiteur, un pirate.
Ce quelqu’un, c’était la propre fille du souverain de l’ile; c'était la princesse Cyclamen-Pâle.
Elle avait prévenu le Dragon Vert, son amant, le soir de leur entrevue dans le jardin du palais, sous le grand cèdre.
—	Les misérables 1 gronda Mahurec.
Il quittait la maison du mandarin, réfléchissant aux moyens de mettre un terme aux exploits du monstrueux pirate des mers d’Indochine tout en remplissant son serment envers Mlle Cyclamen-Pâle, à qui il devait la vie du Dragon Vert.
Certes, envers de tels bandits une parole ne comp-
28	LE DRAGON VERT
tait guère, mais, en bon gentilhomme, Pierre de Mahurec tenait à sa foi, promise à une femme.
Avant de quitter ce malheureux rivage, il fit rendre par ses marins les derniers devoirs au mandarin et aux pêcheurs victimes des pirates et, devant les tombes alignées, l’équipage de VAudacieuse jura, autour de son capitaine, de n’avoir de cesse avant la conclusion de la carrière des pirates du Dragon Vert.
II ne fallait pas perdre de temps. Les pirates ne devaient pas être loin, le pillage du village étant récent. De plus, les jonques orientales, malgré leur légèreté ne pouvaient rivaliser de vitesse avec la frégate française dont les formes élancées et le gréement élevé avaient déjà couvert maintes performances.
L'Audacieuse reprit la mer.
Durant la nuit, les feux de plusieurs navires apparurent.
Malgré les ténèbres, Pierre de Mahurec décida de leur donner la chasse. Mais, de nuit, la poursuite était peu pratique et, prudemment, le capitaine de VAudacieuse attendit l’aube.
Et lorsque les premiers rayons du soleil déchirèrent la brume du matin, Pierre de Mahurec et son équipage virent sept jonques disséminées sur les Ilots et formant cercle autour de la frégate, interdisant de toutes parts le passage de Y Audacieuse.
VI
Pierre de Mahurec tira son sabre et, le brandissant au-dessus de sa têle :
—	Mes enfants, cria-t-il, montrons à ces pirates jaunes que notre Audacieuse n’a pas volé son nom.
LE DRAGON VERT
29
Une immense aclamation monta de l’équipage.
—	Allons! dit encore Pierre de Mahurec, je sais que je puis compter sur vous tous!
Il	ordonna le branle-bas de combat, et aussitôt la fringante Audacieuse se métamorphosa en amazone des mers.
Le pont se couvrit de matelots, armés jusqu’aux dents. Les uns fourbissaient à la hâte les armes blanches, d’autres se préoccupaient de charger les mousquets et les espingoles, la majeure partie de l’équipage, enfin, roulait et mettait en place les caronades de la frégate, les bourraient jusqu’a la gueule et s'affairaient autour de braseros sur lesquels on faisait rougir les boulets destinés aux lourdes pièces.
Le jeune capitaine contempla ce spectacle avec un orgueil bien légitimé.
—	Cette fois, Dragon Vert, nous allons nous mesurer, dit-il avec un regard de défi en jetant un coup d’œil à la flotte des pirates.
Cette observation lui fit noter que les sept jonques avaient considérablement rétréci leur cercle autour de la frégate.
—	Ils s’approchent, capitaine, lui fit observer le maître d’équipage.
Ne recevant pas d’ordres, son interlocuteur tenta d’en provoquer :
—	Sur laquelle nous jetterons-nous à l’abordage? dc-nianda-t-il encore.
—	Il me faudrait repérer le Dragon Vert, nous coulerons bas les autres et l’attaquerons en dernier... un dernier mot, reprit-il, élevant le ton, à l’adresse de tout l’équipage, souvenez-vous que le Dragon Vert doit être pris vivant, sa vie doit être sacrée et...
Pierre de Mahurec n’acheva pas.
Le grondement d’une caronade se fit entendre. Une Première jonque ouvrait le feu, et un boulet défonça
30
LE DRAGON VERT
un bastingage de la frégate française, tuant deux matelots.
—	Feu! hurla Mahurec.
Une bordée de douze boulets rouges coula en trois minutes la jonque agressive.
A partir de ce moment, et durant deux heures, le combat devait faire rage. Malgré les premiers succès des adversaires, l’avantage sembla longuement flottant. L Audacieuse réussit à démâter trois des jonques, les rendant ainsi inoffensives mais, d’autre part, les boulets des pirates démolirent le mât d’artimon de la frégate qui s’effondra, ensevelissant une dizaine de matelots, paralysant ainsi plusieurs caronades.
Pierre de Mahurec était fou de rage. Soudain, le maître d’équipage lui lit remarquer le pavillon rouge et vert flottant à l’avant d’une des jonques intactes. Saisissant sa lorgnette, le capitaine de l'Audacieuse ne tarda pas à repérer sur le pont un homme en lequel il reconnut le visiteur clandestin de la princesse Cyclamen-Pâle.
—	Lui! rugit Mahurec.'
Et, dans un porte-voix, il hurla :
—	Coulez les deux autres jonques, nous aborderons celle-là!
Les marins manœuvrèrent si bien que, moins d’un quart d’heure plus tard, les deux navires visés, atteints
1	un et l’autre à hauteur de la ligne de flottaison, commencèrent à donner de la bande de très inquiétante façon.
—	Victoire! hurlèrent les marins de Y Audacieuse.
Le maître d’équipage avait pris la barre. A l’avant
de la frégate se tenait Mahurec, sabre au poing, entouré de tout son éouipage, prêts les uns et les autres à se ruer à l’abordage.
Voyant la tournure que prenaient les événements, le Dragon Vert jugea plus prudent de prendre la fuite,
LE DRAGON VERT
31
et sa jonque, virant de bord, commença à cingler vers les côtes de Poulo-Condor.
Désavantagée par ses avaries, Y Audacieuse commença à perdre du terrain sur la jonque, parfaitemenl intacte.
—	II ne faut pas qu’il nous échappe, dit Mahurec.
Quelques minutes après, un boulet habilement dirigé coupait en deux le mat de la jonque et l’immobilisait... Dans un choc formidable, la frégate aborda la jonque. Mahurcc et scs matelots, hurlant comme des possédés, se jetèrent sur les pirates du Dragon Vert.
Le mandarin Li-King et sa fille, sur la terrasse de leur palais, regardaient VAudacieuse rentrer en rade de Poulo-Condor, traînant en remorque la jonque Pirate.
—	L’ont-ils capturé? se demandait le mandarin.
La princesse ne disait rien. Mais elle était d’une
mortelle pâleur, et son cœur battait à se rompre, tandis qu’un étrange cortège, descendant des chaloupes de la frégate, montait par les sentiers de la falaise jusqu’au palais du gouverneur de l’île.
Quelques instant plus tard, Pierre de Mahurcc s’inclinait devant le mandarin et devant la princesse.
—	Soyez heureux! seigneur Li-King, la flotte des pirates est détruite... Princesse, ainsi que je vous l’ai promis, je vous amène le Dragon Vert, vivant.
Il	fit un signe, et deux matelots jetèrent devant le souverain de Poulo-Condor un homme dont les deux jambes avaient été amputées, après avoir été écrasées par la chute d’un mât.
Mlle Cyclamen-Pâle jeta un cri terrible et s’évanouit.
Deux jours après, Pierre de Mahurec et son équipage, comblés de présents et de vœux, s’éloignaient sur leur
32	LE DRAGON VERT
Audacieuse réparée, ayant délivré l’île entière du fléau des pirates.
Le matin même, le Dragon Vert avait été trouvé poignardé dans sa prison, et Mlle Cyclamen-Pâle, appelée par une vocation subite et irrésistible, prenait le chemin d’un couvent pour y terminer ses jours.
Elle avait donne pour prétexte les remerciements dus aux dieux pour la délivrance de Poulo-Condor, mais Mahurec n’était point dupe. Il savait que la princesse Cyclamen-Pâle avait tue le Dragon Vert de scs propres mains pour abréger ses souffrances, et qu’elle ne se réfugiait au sein de Bouddha que pour pleurer 4 son aise le misérable qu’elle avait tant aime.
FIN
