Les contrebandiers de la mort
lioman d’aventures inédit par MAURICE PÉROT
I
UN PASSAGEn MYSTÉRIEUX
La vaste et luxueuse demeure du Consulat français, de Suez était en plein désarroi.
Le consul actuel, M. Birard, venait d’être informé qu’il devait se rendre immédiatement à Saïgon où il était nommé sous-gouverneur. C’était là, certes, un avancement inespéré dont il se fût réjoui si le départ avait été moins précipité.
Mais l’ordre était formel et déjà le nouveau consul de Suez était arrivé. Il s’était momentanément installé à l’hôtel avec sa famille et, très courtoisement, avait prié son collègue de ne pas s’inquiéter de lui.
—■ Le Consulat sera demain à votre disposition, lui téléphona Birard. .Te pars dans deux heures avec mon fils et ma fille.
Birard était veuf depuis six ans et Ariette Birard qui avait à présent vingt-deux ans, tenait le rôle de maîtresse de maison les soirs de réception officielle. Son frère Charles, de quatre années plus jeune qu’elle, servait de secrétaire particulier à son père. Ces trois êtres
Sont réserves tous droits de traduction, d’ndaptntlon, de mise ou théâtre et au cinématographe.
P. R. A. 121
2
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
qui s’adoraient, ne se quittaient donc jamais et les jeunes gens, avides de voir des pays nouveaux, se réjouissaient fort de ce départ.
Le consul avait retenu trois cabines de première classe à bord du Paris, superbe paquebot français qui faisait escale à Suez. Les nombreux bagages étaient prêts lorsqu’un agent du bureau maritime vint annoncer que le Paris ne reprendrait la mer que le surlendemain. Une avarie de machine immobilisait le navire dans le port.
—	Si vous voulez vous contenter de cabines médiocres, Monsieur, il y a un cargo turc qui pourrait vous emmener. Il transporte du vin de Chypre et se rend à Bangkor, en Siam. Là, vous trouveriez facilement un mode de transport pour Saïgon.
Birard hésitait à cause de sa tille. Ariette le devina et assura qu’elle préférait de beaucoup un cargo moins confortable mais infiniment plus pittoresque que ces palaces maritimes, lierté de notre civilisation, déjà connus de la jeune fille.
Son frère fut du même avis et une heure après, les trois passagers montaient à bord du Gallipoli, battant pavillon turc.
Cet immense et solide cargo semblait assez bien tenu. L’équipage, douze matelots de nationalités différentes, avait les traits durs, presque farouches. Le' commandant du bord vint accueillir les trois passagers à leur arrivée sur le pont et, en un français des plus corrects, leur assura qu’ils auraient le nécessaire à défaut du superflu.
—	Très honoré de vous avoir sur mon Gallipoli, ajouta-t-il.
Les porteurs du port déposaient à l’arrière-pont les nombreux bagages des trois Français et Birard, serrant la main du commandant Santari, se déclara éga- * lement enchanté de voyager sur le cargo.
Tout était normal à bord, rassurant. La surveillance est en effet des plus actives, au passage du canal de Suez, et puisque le Gallipoli était autorisé à continuer
LES CONTREBANDIERS de la mort
3
sa traversée, puisqu’un employé du bureau maritime international avait recommandé ce cargo au consul de France, le commandant Santari était sûrement en règle.
Les matelots avaient descendu les bagages dans la cale et ordre fut donné de retirer la passerelle. Soudain un grand et maigre étranger paraissant âgé d’une cinquantaine d’années et suivi d’un jeune garçon de seize ans portant une valise, venait de s’engager sur ladite passerelle.
—• Quel est cet imbécile qui gêne la manœuvre ? hurla le commandant.
Ariette Birard et son frère étaient descendus dans leur cabine. Leur père, resté sur le pont, vit deux matelots Malais repousser brutalement les intrus vers le quai.
—	Commandant, cria-t-il ù Santari, empêchez donc vos hommes de se conduire comme des brutes. Nous avons encore un quart d’heure avant le départ et ce monsieur a probablement line raison sérieuse pour vouloir monter à bord.
Santari, dissimulant sa colère, vint se pencher contre le bastingage.
—	Ça va, les gars, laissez passer...
L’étranger salua, ramassa sa valise tombée à ses pieds, donna la main au jeune garçon qui, poussé par les Malais, avait glissé hors de la passerelle et s’y retenait énergiquement pour ne pas choir dans l’eau.
Puis, avec un calme tout britannique, tous deux mirent enfin pied sur le pont. L’homme âgé tendit à Birard une main maigre mais fine et soignée.
—. Merci, Monsieur, de votre intervention en ma faveur.
Il avait un léger accent anglais. Son jeune compagnon, lui, restait à l’écart, attentif aux désirs de son maître. Santari, sans politesse, interrompit ce début de conversation :
—	On est sur le départ, Monsieur, et vous le retardez... Que venez-vous faire à bord ?
4	I.ES CONTREBANDIERS DE LA MORT
—	Vous payer la cabine que vous allez mettre à nia disposition, Commandant. Vous avez, je crois, quatre cabines de passagers ? Il en reste donc une de libre. Je la prends. Mon boy dormira près de moi, il vous suflira de lui faire mettre un matelas dans un coin.
Santari dévisagea l’Anglais.
Grand et maigre, avons-nous dit, l’insulaire avait des cheveux grisonnants, une barbe peu soignée et assez courte, des lunettes aux verres très épais que Birard pensa être des verres de myope. Vêtu d’un complet marron, d’un vaste ifnperméable dans lequel il paraissait flotter, il avait l’air maladif, extrêmement nerveux à présent et semblait inquiet. Birard remarqua cette nouvelle attitude très différente de celle qu’il avait eue sur la passerelle.
Le commandant, lui, se calmait et, faisant signe au nouveau passager, l’entraîna 'à l’écart.
—	Je regrette mais je ne puis laisser embarquer des inconnus, Monsieur. Vos papiers doivent être en règle.
—	Ils le sont, riposta l’Anglais, sortant son portefeuille de sa poche. J’ai intérêt à... à quitter Suez au plus tôt... et votre prix sera le mien. C’est un de vos compatriotes qui m’envoie... Barchito... Vous comprenez ?
—	Oui... plus bas, sapristi... Le Français, je crois, a l’oreille line... Barchito est mon meilleur ami. Depuis qu’il habite Suez, il m’a rendu trop de services pour que je refuse d’aider quelqu’un envoyé par lui. Le prix du passage sera de... mettons... trente livres sterling... J’imagine que l’argent ne doit pas vous manquer.
Et il eut un gros rire lourd de sous-entendus. L’Anglais partagea cette gaieté et exhiba une liasse de billets de banque dont il détacha la somme convenue.
—	Drôle d’idée, reprit-il, de vous être embarrassé des trois Français. Ils peuvent vous gêner.
—	Vous occupez pas de mes affaires, riposta brutalement l’italien. J’ai mes raisons et rien à craindre, vous entendez ? Est-ce que je vous demande, moi, pourquoi yous voulez quitter si vite le port et pourquoi
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
5
vous possédez un faux passeport ? Suffit, j’ai l’œil et je connais la vraie signature du commissaire spécial de Suez. Elle est assez mal imitée, entre nous... Donc, mas-ter Harry Brent ou soi-disant tel, tenez-vous tranquille à bord, sinon vous risqueriez de faire un plongeon par-dessus le bastingage.
—	Entendu, assura Brent qui avait repris son calme britannique depuis que la passerelle était enlevée. On prend le large sans tarder, hein ? Mes trente livres doivent me donner toute sécurité.
—	Vous l’aurez... Je vous présente à monsieur Birard et après je ne me soucie plus de vous. Mais, attention, liein ? Vous ne voyez, vous n’entendez rien ?...
—	O.K., grogna Brent se dirigeant vers le sous-gouverneur de Saïgon, près duquel était resté son boy.
Birard accueillit aimablement l’Anglais et se réjouit de le voir satisfait. Déjà le Gallipoli, se dégageant lentement, quittait le port... De sa place, l’ex-consul distingua parfaitement l’arrivée, sur le quai, d’une escouade d’agents anglais qui faisaient des signes désespéré au cargo turc.
—• La police anglaise, balbutia Brent bondissant vers l’escalier conduisant aux cabines... Il était temps ! Suis-moi, Bob...
Intrigué, Birard rejoignit le commandant sur la passerelle :
—	Ne devriez-vous pas stopper ? Je crains que le passager ne soit sous mandat d’arrêt.
—• M’en fiche, grogna l’italien... C’est Vous qui avez voulu laisser monter Brent à bord, il y est, il y restera. On le repincera facilement à la première escale s’il est dangereux, ce que je ne crois pas. Scs papiers sont en règle, les miens aussi... Il'ne s’agit probablement que d’un de mes hommes qui aura tiré hier une bordée un peu trop bruyante.
—	Espérons-le, murmura Birard qui se promit de surveiller Brent.
6
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
II
ESCALE NOCTURNE
Le lendemain, Charles Birard, rebuté par les matelots qui, presque tous, ignoraient la langue française, fit la connaissance du jeune boy.
Le petit se nommait Bob et ne se connaissait point d’autre nom. Enfant abandonné dans une rue de Londres, il avait été recueilli par Brent qui l’avait alors mis en pension et venait de le prendre définitivement à son service.
Avertis par leur père qu’il fallait se méfier du passager anglais, Ariette et Charles essayèrent de questionner Bob sur son maître, mais le jeune garçon répondit qu’il n’était près de lui que depuis un mois et ignorait ses occupations, ses projets et la raison de ce subit voyage.
—	On a quitté Londres le jour même où mon maître est venu me chercher au lycée. On a voyagé en avion jusqu’à Marseille... de là, on a pris un bateau pour gagner Suez... Master Brent est sorti tous les soirs, à Suoz. Moi, je me couchais après dîner* C’est le meilleur homme du monde, et si bon tireur !
Impossible de lui en faire dire davantage.
Aux heures des repas, Brent se présentait dans l’étroite salle à manger dont le commandant faisait les honneurs à ses passagers. Birard restait distant, mais Brent était un charmant causeur et Ariette, un peu déçue de la monotonie du voyage, répondait volontiers à ï’Anglais qui exhibait à son doigt un superbe dia-mai*. M. Birard, sortant de son mutisme, fit remarquer que lors de son embarquement, Brent ne portait point cette bague.
—	En efl'et, monsieur le Consul... Votre situation officielle me vaudra sans doute votre réprobation car...
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
7
j'ai passé des bijoux en fraude. Les droits do douane sont tellement élevés !
—• Mais, objecta le consul, les bijoux portés ne sont passibles d’aucun droit étant reconnus comme la propriété personnelle du voyageur et nullement destinés au commerce. Vous pouviez donc...
—• Très juste, balbutia Brent qui sembla trotfblé par cette remarque... Mettons que j’ignorais cela et que je stûs extrêmement prudent... Si les bijoux portés sur quelqu’un sont libérés de frais de douane, je vous demanderai probablement, miss Ariette, de me rendre un léger service en consentant à vous parer pour une heure d’un collier de perles et..,
—• Impossible, interrompit sèchement Birard. Ma situation... officielle, comme vous dites, interdit à moi et aux miens ces sortes de complaisances.
Brent devint silencieux et ce fut le çommandant qui fit les frais do la conversation pour chasser le nuage qui planait sur ses passagers. L’Italien, lui, se montrait cordial envers Brent et lui avait laissé installer à l’ar-rièré-pont une cible sur laquelle Charles Birard et Bob exerçaient leur adresse, d’après les conseils de Brent. Charles s’était étonné que l’Anglais, remarquablement adroit, ne fût pas gêné par sa myopie.
—	Avec de bons verres, ma vue est parfaite, avait riposté celui-ci. Si je perdais mes lunettes, je serais plus maladroit encore que mon boy, ce qui n’est pas peu dire.
Malgré les conseils de M. Birard, Ariette et Charles ne pouvaient arriver à éprouver la moindre méfiance à l'egard de Brent.
—	Mes petits, leur dit sévèrement un soir l’ex-consul, je vous défends de vous lier davantage avec cet homme qui est certainement un malfaiteur. Tout est louche clans sa conduite à bord, dans sa précipitation de s’embarquer, à Suez... Rappelez-vous que les agents anglais ont surgi sur le quai alors que le Gallipoli avait levé l’ancre. S’ils étaient arrivés un quart d'heure plus tôt, votre fameux Brent serait maintenant
8
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
sous les verrous. Voyons, Ariette, pourquoi cet inrt* vidu aurait-il en sa possession un collier de perles pourquoi n’osait-il pas, avant d’être à bord, port cette bague dont la pierre vaut bien cent mille francs ?
Charles, mécontent des observations paternelles riposta que la traversée manquait d’imprévu, que la nourriture était médiocre et les cabines peu confortables. Brent, par son esprit, mettait un peu de gaiel à bord et lui parler n’était pas.grave, après tout. I.os relations de traversée se terminent généralement dès le débarquement et d’ailleurs rien ne prouvait que la police anglaise de Suez 110 cherchait pas un des matelots du cargo'. Ces hommes avaient, selon Charles, de vraies figures de bandits.
—	Mon frère a raison, père... Et puis, j’ai réfléchi, moi, à cette soudaine apparition des agents anglais sur Je quai... Le Gallipoli était encore très près des non breux bateaux amarrés dans lje port. Pourquoi les agents n’ont-ils pas sauté dans un canot-automobiL pour accoster le cargo ? Ils se sont résignés bien vite... Je crois que s’il s’était agi d’un voleur, ils auraient montré plus de ténacité. Pour moi, le commandant a deviné la vérité. On n’en voulait qu’à un matelot ivre 4 la veille et ayant fait scandale, tout simplement.
M. Birard admit qu’en effet les agents s’étaient montrés peu empressés à remplir leur mission... probablement parce que le délit commis était sans importance.
-	N’empêche, ajouta-t-il, que Brent est inquiétant. II a avoué avoir passé des bijoux en contrebande et s’apprête à recommencer quand il débarquera à Bang-kor. Je vous interdis donc à tous deux de vous lier d’amitié avec cet homme. Moi aussi, Ariette, je suis capable de réfléchir comme toi et, de plus, je sais observer... Eh bien, Brent a un sourire bien jeune pouv ses cinquante ans... et je le soupçonne de porter une perruque. Scs mains sont celles d’un individu de trente ans, tout au plus... Méfiez-vous de lui...
M. Birard se méfiait du reste également du comman-
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	0
dant qui, depuis le départ, avait repris sa vraie nature et, évitant soigneusement les autres navires, traitait son équipage sur un pied d’égalité qui sentait la complicité cachée.
Le quatrième jour de la traversée, le Gallipoli ralentit sa vitesse. On arrivait alors dans les parages des îles Laquedives qui, on le sait, sont sous la domination anglaise... Longeant la plus écartée de ces îles, le Gallipoli stoppa au crépuscule à un demi-mille de ses côtes.
—• Avarie de machine, déclara-t-il à M. Birard qui s’étonnait de cette escale imprévue. On rattrapera le temps perdu, ne craignez rien.
Charles, qui espérait descendre à terre, demanda une chaloupe. Elle lui fut refusée. Brent, appuyé au bastingage, fumait paisiblement une cigarette blonde. Ariette, obéissant à son père, s’était enfermée dans sa cabine. M. Birard conseilla à son fils de se retirer éga-lenymt dans la sienne et monta sur la passerelle de commandement.
—	Restez pas ici, lui lança grossièrement l’italien. Ordre du commandant, regagnez votre cabine et\demeurez-y...
—	Permettez, Commandant, protesta le passager... Une simple avarie de machine ne justifie pas une obéissance complète et...
—	Je suis seul maître à bord... Je regrette mais... je dois vous dire qu’il y a une voie d’eau dans la cale... puisque vous voulez tout savoir. Je veux ma liberté d’action, sans témoins gênants. Un homme comme vous, monsieur le Consul, devrait comprendre que la discipline est nécessaire à bord.
Birard allait répondre que cette discipline ne s’exer-çait guère sur l’équipage, ivre chaque soir, et souvent grossier envers les passagers. Mais il voulut prouver qu’il savait s’incliner, malgré sa brillante situation, devant les ordres reçus et il descendit l’escalier de fer conduisant aux cabines... non sans constater que Brent, lui, était toléré sur le pont.
10
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
11	s’était étendu sur sa couchette et ouvrait un livre mais la présence de Brent sur le pont, de Brent qu’il jugeait dangereux, le tourmenta au point qu’il décida de réclamer du commandant les mêmes avantages que le passager anglais. Il voulut sortir de sa cabine... et s’aperçut que sa porte était fermée à clef du dehors.
Crier, reclamer, lui parut peu digne de lui et il se résigna, se promettant de protester, le lendemain, contre un tel traitement.
Son hublot avait vue sur la haute mer envahie par la nuit. Impossible de voir où la chaloupe qu’il entendit mettre à l’eau se dirigeait. Y avait-il vraiment danger ? Non... car alors la conduite du commandant eût été criminelle. Quelle avarie pouvait justifier l’emploi d’une chaloupe ? Cette embarcation se dirigeait probablement vers la plus proche des îles Laquedives... Pourquoi ?	/
* Parbleu, marmotta soudain l’ex-consul, pour débarquer Brent qui veut éviter les ports possédant une douane sévère. Cet Anglais fait la contrebande des pierres précieuses. Bah, je ne suis pas chargé d’arrêter les voleurs, après tout, et je préfère même être débarrassé de la présence de cet individu. »
La cabine d’Arlette était près de la sienne et il entendit la jeune lille lui souhaiter bonne nuit. Il répondit par le même souhait, pendant que Charles, dans la troisième cabine, également fermée du dehors, cherchait à comprendre ce qui se passait sur le pont.
—	Ariette, murmura-t-il contre la paroi mitoyenne avec la cabine de sa sœur, tout ceci est bizarre... J’ai entendu les rames d’une chaloupe qui est partie, revenue, repartie une deuxième fois et vient d’être remontée à bord...
—	Ah ?... Tiens, on repart, je crois... J’entends le bruit des machines. Père m’a dit qu’il y avait eu une avarie. Elle est réparée... Sans doute va-t-on nous délivrer maintenant, car je suis enfermée à clef... père et loi, aussi, probablement... Sur les paquebots, on ne traite pas les passagers en captifs et nous aurions été
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	11
assez raisonnables pour ne pas éprouver de panique. Ce commandant Santari se conduit en vrai corsaire. Master Brent, qui semble si bien avec lui, ne doit pas l’approuver, j’imagine, car Brent est un parfait homme du monde.
—	Mettons, pour faire plaisir à père, qu’il est un nouvel Arsène Lupin, un cambrioleur charmant, instruit, mais dangereux... du moins j)our notre argent et tes bijoux...
Un pas furtif dans le couloir... trois clefs tournant dans leur serrure... un homme qui s’éloigne...
Les captifs sont délivrés et, montés sur le pont, ne peuvent plus voir que la mer... sur laquelle vogue le Gallipoli à toute vitesse.
III
LA FIN DU « GALLIPOLI »
Les quatre passagers n’avaient pu se résigner à regagner leur couchette.
La nuit obscure était tiède et Ariette, les épaules couvertes d’une large écharpe de laine, s’était assise sur un amas de cordage, près de Brent qui, appuyé au bastingage, fixait les flots noirs, silencieusement.
Charles et son père fumaient en bavardant tout bas. Une angoisse planait sur le groupe, cette sorte d’instinct plus fort que l’intelligence et qui vous avertit d’un danger proche.
Pour échapper à cette impression pénible ou dans un inconscient besoin de braver ce danger inconnu, M. Birard vint ù Brent.
—	Puis-je savoir, fit-il ironiquement, pourquoi le commandant vous honore de sa confiance au point de Vous laisser libre d’assister à la réparation de la pré-
12
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
tendue avarie des machines... ou d’une voie d’eau menaçant le cargo ? Santari ne m’a pas semblé très fixé sur la nature de l’accident.
—	Il ne s’agit pas de cela, protesta Ariette... Aucune de ces avaries n’aurait nécessité la mise à l’eau d’une chaloupe. On a fait escale en vue des îles Laque-dives et quelques hommes de l’équipage ont dû accoster à l’une d elles. Pourquoi tout ce mystère vis-à-vis de nous, master Brent ?
Elle était inquiète mais continuait de faire confiance à l’Anglais. Charles, lui, avait une réelle sympathie pour l’étrange passager. Leur père le sentit plus fortement encore à ce moment et, certain qu’ils se trompaient en croyant cet inconnu digne de leur estime, grommela à Brent impassible :
—	Vous aviez quelque chose à déposer en lieu sûr, n’est-ce pas ? Je vous somme de me donner l’explication de votre conduite équivoque.
—	Calmez-vous, je vous prie... Vos soupçons m’offensent.
—• Alors si vous ne voulez pas être suspecté, montrez-vous du moins ce que vous êtes réellement, riposta Birard... et débarrassez-vous île votre perruque grise... et de vos rides. Vous vous grimez fort maladroitement, master Brent 1
Celui-ci sourit mais ne protesta pas. Son silence était un aveu. Ariette se leva et lui saisissant le bras lui reprocha de lui avoir offert son amitié alors qu’il s’en reconnaissait indigne. Le reproche blessa l’Anglais qui, d'une voix très douce, presque tendre même, répondit:
—. Miss Ariette, ne soyez pas injuste... comme votre père ! Moi, je n’ai pas pu vous voir sans vous aimer... Existe-t-il des yeux plus beau\ que les vôtres ? Je ne le crois pas et votre sourire m’a conquis dès la première minute... Je voulais garder mon secret mais je suis incapable de supporter votre mépris... Oui, je me suis grimé, vieilli... maladroitement, Monsieur Birard, car je voulais que Santari s’aperçoive de mon désir de cacher mon vrai visage. Ne m’a-t-il pas fallu passer
1ES CONTREBANDIERS DE LA MOI’.T
13
près de lui pour un bandit recherché par#a police alin de gagner la confiance de ce misérable ?
—	Expliquez-vous, coupa sèchement Birard.
Brent avait déjà arraché sa perruque et malgré la
nuit, Ariette distingua un front très haut, des cheveux blonds...
—	Je me présente, murmura Brent... Harry Brent, mon nom est exact... j’ai vingt-huit ans et suis en mission secrète sur ce bateau pour le compte de mon gouvernement. Agent de l’Intelligence-Servicc, j’ai, il y a une heure, constaté que nos craintes étaient fondées. Le Gallipoli fait la contrebande des armes et vient de prendre livraison d’un important chargement, destiné très probablement aux peuplades révoltées de l’Inde Anglaise. Ces indigènes, hier pacifiques, ont été travaillés par un agent complice de Santari. Il me faut connaître l’endroit exact où il compte déposer les armes et munitions dont on vient de charger les cales. .Voici, monsieur Birard, la vérité... Je regrette d’avoir été forcé de vous mettre au courant.
Birard fit des excuses à Brent et lui tendit la main. Il ajouta qu’il comprenait l’importance de telles confidences et s’étonna que l’agent anglais ait préféré se taire jusqu’alors.
—	Nos pays sont alliés, de plus un honnête homme sera toujours l’adversaire des trafiquants d’armes coupables de fomenter partout guerres et révoltes pour pouvoir vendre leur marchandise de mort. Pourquoi ne pas nous avoir fait entièrement confiance ?
—• Pour qu’un secret soit bien gardé, répliqua Brent qui gardait dans la sienne la main d’Arlette, mieux vaut ne le conüer à personne. Sans le sentiment que m’a inspiré votre fille, j’aurais supporté facilement la suspicion que vous ne me cachiez guère. Mais il m’aurait été trop douloureux de perdre l’amitié de miss Ariette...
Tous trois lui assurèrent qu’ils sauraient se taire et Brent allait expliquer ses projets à l’ex-oonsul de France lorsque Bob vint à lui.
14	LES CONTREBANDIERS DE 1j\ mort
—	M’sieuitf Harry, faut-y descendre dans la cale ? J’ai votre lampe électrique de poche et je m’suis assuré que dix matelots dorment à poings fermés. Les deux autres sont aux machines et le commandant à la barre... J’ peux descendre sans être vu.
—	Alors, va, mon petit... Marque les caisses d’une croix. Tu as ce qu’il faut pour cela ?
—• Oui... En remontant, j’pourrai avoir des cigarettes ?
—	Promis !
Et Bob s’étant éloigné, Brent expliqua à ceux qui étaient désormais ses amis et ses alliés que le jeune boy, pressé d’être considéré comme un homme malgré ses seize ans, ne trouvait rien de mieux que de fumer comme son maître.
—	Pourtant il est déjà vraiment un homme par le courage et l’habileté. J’en ferai un excellent serviteur de « i’Intclligence-Service » j’en suis certain.
Laissant Ariette et le jeune Anglais parler fout bas, Birard entraîna son fils vers l’arrière-ponl.
—• Accepterais-tu Brent comme gendre, père ?
—	Si ta sœur me le demande, je ne dirai pas non. Vous avez vu plus clair que moi en lui, nies enfants.
Puis il parla des missions souvent périlleuses des agents secrets, flétrit le crime ignoble des trafiquants d’armes, contrebandiers de la Mort qu’ils vendent à qui les payent et qui, si souvent, fait tragiquement durer les conflits.
C’était ce que se disait, dans la cale,' le jeune Bob numérotant les caisses de munitions et de fusils-mi-trailleuses, les sacs de poudre.
Sa besogne terminée, le boy s’assit sur une caisse et alluma une de ces cigarettes dont il était si fier. Soudain le cargo tangua brutalement, projetant Bob contre un sac. Son briquet allumé lui échappa des mains et enflamma la paille entassée dans un coin... La flamme courut vers les sacs... une fumée noire envahit la cale... Epouvanté, Bob bondit à la porte, grimpa l’escalier de fer, gagna le pont du Gallipoli.
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
15
—• Master Harry... par nia faute... Ça brûle près du chargement d’armes... Qu’est-ce qui va arriver ?
—	On va sauter, cria Brent effrayé. Les sacs de poudre vont faire sauter le cargo... Ce sera du moins line preuve que le bateau avait un chargement clandestin mais... pas un instant à perdre.
Aidé de Charles il maniait déjà la poulie retenant une des chaloupes et cria à Birard :
—	Je me charge d’Arlette... Avertissez le commandant...
Le haut fonctionnaire français obéit.
—	L’incendie dans la cale, on va sauter... Appelez l'équipage.
—	Nom de nom, jura Santari, abandonnant la barre...
Les deux hommes enfermés dans la cabine des machines avaient vu une fumée noire se glisser sous la porte. Ils apparurent sur le pont, fous de terreur...
—	Aux chaloupes, hurla Santari... qui faisait donner la sirène pour réveiller les dix matelots.
Brent et Charles avaient réussi à mettre à la mer la première chaloupe dans laquelle ils avaient installé Ariette. Déjà son père revenait près de Charles.
—	Sautez tous les deux près d’elle, ordonna Brent... A toi, Bob.
—• Après vous !
Sans répondre l’agent secret saisit le boy par le bras, le poussa vers le bastingage. Bob se résigna et enjambant l’appui, se laissa tomber près des trois occupants.
Une détonation... une seconde... Le Gallipoli craqua... parut vouloir se soulever hors des Ilots...
Terrifiés les deux mécaniciens se ruèrent vers l’ar-rière-pont, se lancèrent dans le vide. L’un d’eux tomba dans l’eau, nagea jusqu’à la chaloupe d’où son camarade lui tendait la main.
Et, lâche devant le danger, le commandant du bord, abandonnant les dix autres matelots, sauta à son tour près des rescapés... Il était temps... Le cargo envahi par les flammes fut secoué par une troisième détona-
16	LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
tion qui le fit cracher vers le ciel (les débris de bois... Des hurlements se firent entendre... et le GalUpoli détruit par son criminel chargement coula... entraînant dans la mort dix des coupables.
—	Pauvres gens, murmura Ariette pendant que Brent et Charles ramant désespérément, réussissaient à mettre la chaloupe hors de portée de d’explosion.
—• Si je savais quel est le misérables qui a mis Je feu, rugit Santari... Presque un million de perdu, Brent... et nous en plein Océan, à la merci des élé-mcnts^^avec pour toute ressource les vivres réglemen-taires^acés au départ dans chaque barque de sauvetage... et pas une arme ! Mon revolver est resté à bordt
Brent poussa un soupir de soulagement, céda scs rames à lin des deux matelots rescapés et sortant de sa poche le browning qui ne le quittait jamais, le braqua sur l’italien.
—	Vous êtes mon prisonnier, Santari, accusé de trafic d’armes sur terre anglaise... Vos deux complices également...
Birard avait imité le geste de Brent et devant les deux revolvers le sinistre trio baissa la tête. Santari, pourtant, voulut crâner.
—	La prison est encore loin pour nous, Brent! Bien joué, agent, vous m’avez adroitement trompé, mais la victoire pour le moment n’appartient qu’à l’Océan... Il faut s’unir pour se tirer de là. Après on réglera nos comptes...
Un vent violent s’était élevé et dans la nuit noire, les dèux rameurs luttaient en vain contre les vagues qui faisaient dériver la chaloupe.
Certain de la docilité des trois coupables, Brent s’était assis près d’Arlette qui grelottait, et essayait de la décider à s’étendre au fond de la barque pour sev. reposer. Santari, débouchant une bouteille de rhum, en but une large rasade... puis, jurant entre ses dents, prit les rames de Charles qui était à bout de forces. Le second matelot imita son commandant et les trois rameurs désespérément, essayèrent de maintenir l’embar-
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
17
cation clans la bonne direction, l’île Laquedives, la terre la plus rapprochée... et où ils savaient trouver des complices.
Mais la tempête faisait rage et entraînait les huit rescapés vers le sud, au large de l’Océan Indien.
Blottis l’un contre l’autre, Charles et Ariette s’étaient cnfiri endormis. Birard, lui, cherchait à se souvenir, à prévoir sur quelle terre il leur serait possible d’échouer. Santari devina ses pensées et, railleur, grommela :
—	Désolé, m’sieur le Sous-Gouverneur d’Indochine, je crois qu’il vous faut renoncer à votre nouveau poste. On pourrait tenter d’aborder le cap Comorin mais je préfère éviter les colonies Anglaises, naturellement, et m’en remettre au destin du soin de nous guider vers un port moins dangereux pour nous trois.
Le cap Comorin, pointe rocheuse du sud do l’Inde I Hors cette côte c’était l’inconnu... la mort peut-être... et Harry Brent, si brave pourtant, se sentit frémir en songeant à celle qu’il aimait.
Que lui réservait, à la pauvre enfant, ce jour qui se levait et où les rescapés allaient-ils échouer?
IV
L’ÎLE DE LA FAIM
Harassés, les trois contrebandiers de la mort dormaient au fond de la chaloupe. Ariette, dans les bras de son père, pleurait silencieusement. Charles, Brent et Bob ramaient pour se donner l’illusion de lutter contre l’affreux destin qui les attehdait.
La chaloupe voguait au hasard depuis vingt heures et déjà, à l’horizon, le soleil se couchait sur cette première journée de désespoir.
—	Des vivres pour trois jours encore, avait déclaré Santari qui avait essayé de garder à bord son autorité de commandant.
18	LES CONTREBANDIERS DE LA MORT ^
Mais Brent l’avait déclaré déchu de tous droits et s’était institué le seul chef des naufragés.
Sans les deux brownings chargés, les misérables eussent augmenté leur ration de vivres en jetant par-dessus bord les cinq passagers du Gallipoli.
Brent et Birard avaient décidé de ne se reposer que l’un après l’autre. Charles, en proie à une lièvre intense, ne pouvait, pour le moment, être de quelque secours et Bob, tourmenté par la responsabilité du désastre survenu à cause de son imprudence, parlait de s’en punir en se jetant à l’eau et devait être continuellement surveillé.
Les deux matelots, eux, résignés à leur sort, ne manifestaient aucune révolte contre Brent. Seul Santari était capable de secouer leur apathie et de leur conseiller un acte criminel. Pour le moment, il n’y songeait pas... Le seul adversaire à vaincre était l’océan sur lequel la tempête souftlait encore.
Quand la nuit tomba, le vent se calma un peu... La luné daigna éclairer la routé mouvante offerte aux naufragés qui aperçurent dans la "bruine une mass-, sombre, immobile, dominant les Ilots.
—	Terre, mes amis, cria Brent... Terre ! Allons, vous autres, bandits, montrez-vous enfin des hommes dignes de ce non» et je vous promets de signaler votre conduite qui vous vaudra, à l’heure du jugement, une diminution de peine... Ne soyez pas uniquement les contrebandiers de la mort, il y a une jeune fille à sauver ! Quelle que soit cette terre, n’hésitez pas à m’aider à accoster.
L’agent secret se croyait alors en vue de Ceylan. Il n’en était rien, hélas. Pourtant les trois forbans ramèrent énergiquement vers cette côte inconnue qui pouvait leur valoir la prison. Tout était préférable pour eux à ce tombeau mouvant.
La chaloupe frôla les récifs de l’île inconnue. Santari, bandit sans scrupules, était du moins bon marin et manœuvra habilement. A la lueur blafarde de la lune qui éclairait une côte rocheuse et nue, l’embarcation
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	19
put contourner les récifs dangereux et s’immobiliser dans une crique.
Hurma, le Malais, sauta à terre le premier, surveillé par Brent, revolver au poing. Mais le matelot ne chercha nullement à fuir et son camarade Lerzoff lui ayant lancé le lllin, il l’attacha à une aiguille de roc surplombant le Ilot.
Santari allait débarquer... Le browning de Birard le lit reculer et c’est Ariette, soutenue par Bob, qui descendit la seconde.
Cinq minutes après, les huit rescapés du Gallipoli étaient à terre. Bob se chargea de débarquer les vivres qui restaient et qui suffiraient à peine pour deux jours et le groupe d’infortunés se dirigea vers l’intérieur de l’ile.
Charles, grelottait de fièvre et, dans sa main, la lampe électrique éclairant la route tremblait lamentablement. Hurma la lui arracha sans brutalité pendant que Ler-zoir prenait le bras du jeune homme pour le soutenir un peu.
Au bout d’une heure, ils s’arrêtèrent tous, désespérés.
Des rochers, encore des rochers... et pas une habitation, pas un arbre... On marchait sur un sol dur, caillouteux. Brent ayant trouvé une caverne naturelle assez vaste, proposa de s’y réfugier pour le reste de la nuit.
On accepta. Les deux matelots s’étendirent immédiatement. Santari réclama à boire et l’on décida de faire un modeste repas, car tout le monde était déprimé. Ariette enveloppée dans l’imperméable de Brent, préféra dormir. Charles délira doucement et Bob, en sanglotant, s’accusait tout haut du malheur de tous.
—	Calme tes remords, boy, riposta Brçnt... Qui sait ce qui nous attendait sur le cargo ? Hein, Santari, j’ai idée que pour t’éviter les dangers d’une accusation, tu n’aurais pas hésité à supprimer tes passagers pour débarquer en paix ton infâme camelote de mort ?
Le trafiquant d’armes protesta. Il avait proposé trois cabines à son bord pour M. Birard et scs enfants lorsqu’il avait su le paquebot anglais imobilisé à Suez... et
20	LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
il avait ses raisons. De tels passagers lui donnaient, avait-il pensé, libre passage malgré les navires surveillant le trafic des côles. et comme il devait se débarrasser de sa cargaison avant d’arriver à Bangkor il avait pu se croire en sécurité.
—• Sans ma générosité envers vous que je croyais poursuivi par la police, Brent, j’étais sûr d’arriver à bon port.
—	Tu le vois, petit, lit Brent, tu n’as rien à regretter... J’ignore encore le point de débarquement des armes mais ces armes sont détruites et, privés de moyens de défense, les révoltés de l’Inde se résigneront... Ma missioi» est donc à moitié remplie. Ah, s’il n’y avait pas Ariette avec nous... j’acceplerais d’un cœur léger l’aventure imprévue et ses risques. Pauvre chérie... Monsieur Birard, je donnerais ma vie pour lui épargner une souffrance.
L’état de Charles devenait alarmant. Son père et le jeune Anglais ne purent trouver le sommeil et sentaient leur cœur se serrer en entendant le malade évoquer ce poste de Saigon où l’attendait une existence nouvelle.
M. Birard, de plus, se désespérait de ne pouvoir exécuter les ordres reçus. Le gouverneur agonisait... l’Indochine était infestée d’étrangers prêchant la révolte sanglante, le massacre des Européens. C’était là l’œuvre non de fanatiques convaincus, sincères, mais de pourvoyeurs d’armes cherchant l’occasion de gagner des millions dans les tueries. On pouvait tout craindre d’un pays momentanément sans chef et l’hésitation de fonctionnaires dévoués mais privés d’ordres était à redouter.
Santari, repu, dormait lourdement ainsi que Bob. A l’aube, Birard s’assoupit un moment. Brent, alors, réveilla son boy.
—	Je ne puis quitter mes trois prisonniers, petit. Te sens-tu le courage de faire l’inspection des alentours ? Si tu rencontres quelqu’un, demande-lui le nom de cette île. Si elle est sous la domination anglaise nous sommes sauvés et les forbans coucheront ce soir en
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	21
prison... Sinon... il faudra en faire nos alliés pour nous défendre peut-être contre les occupants de cette terre ingrate.
Bob avait trop le désir de se dévouer pour hésiter. Que lui importait un danger possible, une fatigue supplémentaire ? Il devait faire oublier sa faute, aider son protecteur à sauver les infortunés.
. Il était parti depuis une heure lorsque Santari ouvrit les yeux et réveilla ses deux complices. Birard sortit de son sommeil, toucha la main brûlante de son fils qui délirait toujours et soupira tristement.
—	Réveillez Ariette, mon ami, lui dit Brent... Allons, Hurmü, va chercher un peu de bois, il faut prendre un breuvage chaud et nous avons un peu de rhum et de l’eau douce, ajouta-t-il en anglais.
Ilurma obéit. Ariette se leva, sourit courageusement à ses compagnons.
—■ Il faudrait un médecin pour mon frère, Harry... Cette île est habitée, n’est-ce pas ? A défaut de médecin, un bon lit...
-	Oui, oui, patientez encore un peu, darling... Bob va revenir et nous serons renseignés. Ah, voici Ilurma... Eh bien et le bois ?
—• Pas de bois, grogna celui-ci, pas un brin d’herbe... pas une barque en vue. Rien que l’océan, des rochers, .les pierres sur les sentiers si toutefois on peut appeler ça des sentiers. Je suis monté sur un roc... et je n’ai pas vu un seul être humain... ni un seul toit, dit-il dans sa langue natale, langue que Brent comprenait assez bien.
Bob qui revenait confirma ces paroles. L’ile était inhabitée.
Le désespoir blêmit le visage énergique de Brent.
Ainsi, ils étaient perdus, séparés de l’humanité, voués à la plus atroce des agonies... car demain il faudrait chercher sa nourriture sur cette île... qui ne semblait produire que de la pierre et se composait d’une immense masse rocheuse sur laquelle passaient sans s'arrêter, les oiseaux du large.
22
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
Et pour seules ressources deux revolvers !
—• Tout va bien, assura-t-il. Tiens, Bob, avale ces deux biscuits, mon petit... Entre nous, je préfère une île inhabitée à des hommes inhospitaliers ou cruels.
Ariette éclata en sanglots. L’état de Charles était des plus inquiétants et elle avait espéré des secours...
Après un repas insuffisant, Brcnt chargea Birard de surveiller le commandant et Hurma.
—	Moi, ajouta-t-il, je pars avec Lerzoff. Il faut trouver ici un gîte moins exposé au nord que ce refuge. Ne sortez pas d’ici. Nous serons de retour dans deux heures. Allons, LcrzofT, en avant, mon bonhomme !
Hurma, silencieux, gratta le fond de ses poches pour recueillir un peu de tabac humide qu’il étendit précautionneusement sur une pierre. Birard prit son browning, ce qui fit ricaner l’italien.
—	Alors on est toujours prisonniers, m'sieur l’agent secret ? Vous espérez toujours nous remettre entre les pattes de la justice anglaise ?
—• Naturellement, c’est mon devoir.
—• Entre nous, je crois bien que vous avez tort de conserver cet espoir. On pourrira sur ces rochers si on n’a pas le courage de se jeter à la mer pour en finir plus vite, voilà ce qui nous attend et il faut être fou ou ridiculement orgueilleux pour ne pas s’en rendre compte.
Puis il regarda Charles et marmotta que celui-ci était le plus heureux de tous. Bientôt il allait partir pour le grand voyage... sans s’en apercevoir.
—• Taisez-vous donc, misérable, lui cria Brent révolté de son cynisme. Les événements tragiques de la nuit du naufrage ont pu abattre notre jeune ami, mais la fièvre va tomber et...
—	Et... il réclamera sa part de vivres, riposta San-tari ! En ce moment sa lièvre le nourrit et j’espère bien qu’il ne guérira pas. C’est notre avantage à tous de voir l’un de nous mourir... Vous ne vous rendez donc pas compte de la situation ?
—• Très exactement compte. Je vous ordonne de ne pas la rendre plus pénible encore par vos propos
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	23
révoltants. Nous sommes six hommes solides, six en comptant Bob qui se conduira bravement, je le sais, et il nous faut protéger un malade et une enfant de vingt ans. A-t-on le droit (le désespérer déjà ? Birard, faites taire ce misérable même en lui ilanquant une balle dans les jambes si c’est nécessaire. Je n’accepte aucun geste de révolte... Tenez-vous-le pour dit. Sur ce, Lerzoff, en route, mon vieux... tu es robuste et tu ne parais ni sot, ni cruel comme ton commandant, on peut faire quelque chose de toi, je crois.
Lerzoff, un grand Russe aux yeux pâles, qui parlait outre sa langue natale, quelques mots d’anglais, ne comprit pas, mais Brent lui prit le bras et l’entraînant vers un sentier bordé de rochers aux pics élevés, lui traduisit ce qu’il venait de dire.
Le Russe alors, mft la main sur sa poitrine et lui sourit. Non, ce n’était pas un être sans cœur... mais un malheureux ayant accepté sans réfléchir de se faire le complice du contrebandier de la mort. Santari payait bien, il y avait une bonne prime après la livraison des armes et Lerzoff avait, à Suez, une femme, un petit -garçon.
—	Aide-moi à nous sortir tous de cette île et tu reverras les tiens. Ta conduite le vaudra de conserver ta liberté, répondit Brent qui comprenait l’impossibilité de traiter en prisonnier trois hommes vigoureux qui, craignant une condamnation, pouvaient oser tout risquer pour se débarrasser de leurs accusateurs.
LerzofT, touché, promit d’être entièrement dévoué à la cause commune et ajouta, suivant des yeux le vol d’un goéland :
—	Si j’avais une arme... Je suis bon tireur et...
L’agent secret hésita un court instant. Donner son
revolver à cet individu n’était-ce pas s’exposer être tué par lui, à retirer un protecteur à Ariette et à son frère agonisant ?
Le regard des deux naufragés se rencontra. Brent, alors, tendant l’arme à son compagnon, murmura en anglais :
24	LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
—	Prouve donc ton adresse... Voici un autre goéland sur notre tète... et nous avons besoin de vivres...
Lerzoff visa à peine, tira... L’oiseau tomba, disparut derrière un rocher. Le Russe, rendant le revolver à Brent, courut, disparut derrière un roc, grimpa une sorte de muraille naturelle... Brent n’avait pas bougé, il était à présent certain d’avoir trouvé un allié fidèle.
Mais, hélas, l’oiseau mort gisait contre une aspérité du pic le plus haut de l’île... L’agent anglais entendit un cri affreux, courut dans la direction de ce cri et vit, impuissant, et bouleversé, le Russe s’écraser en bas, contre les pierres baignées par les vagues.
La seule ressource qu’offrait 1 île de la Faim c’était ces oiseaux, difficiles à tuer, plus difficiles encore à retrouver !
Lerzoff avait payé fort cher le crime d’avoir accepté de servir le trafiquant d’armes... Il ne reverrait jamais Suez, sa femme et son petit garçon !
Du moins, Brent tiendrait sa parole en s’occupant de ces êtres aimés.
Car il ne voulait point désespérer encore et songeait à leur retour à tous sur la terre habitée par leurs semblables.
Tristement mais résolument, il continua sa route en avant après avoir vu le corps de l’infortuné Russe emporté par une vague vers l’Océan.
Son expédition terminée, Brent regagna la caverne.
—• Lerzoff a fait une chute mortelle, mes amis. Nous ne sommes plus que sept. Il faudra traîner la chaloupe sur l’île et prendre le filin qui nous permettra d’aller chercher les oiseaux tués car il n’y a ici que cette unique ressource...
Birard voulut à son tour explorer les alentours. Il revint exténué, désespéré aussi... Des rochers, encore des rochers, toujours des rochers 1 L’endroit maudit où avaient abordé les rescapés du Gallipoli était bien l’enfer de la Faim... et les bateaux devaient soigneusement éviter scs parages dangereux à cause des récifs
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT	25
presque entièrement cachés sous l’eau et défendant les abords de l’île.
On se réfugia au fond de la caverne dès que le soleil fut couché et l'on se partagea ce qui restait de vivres. Puis, silencieusement, chacun s’étendit pour essayer de dormir, d’oublier !
Charles mourut dans les bras de sa sœur sans que Brent put s’expliquer cette fin rapide. A l’aube, Birard aperçut un petit serpent près du corps de son fils et l’on trouva une marque sanglante sur la nuque du mort...
L’épouvante alors étreignit tous les cœurs.
Et même Brent n’osa plaindre Charles Birard qui, lui au moins, était mort sans agonie, dans l’inconscience heureuse d’un délire évoquant pour lui les splendeurs de l’Indochine.
Il fallut se séparer du cadavre... On ne pouvait lui creuser une tombe dans ce sol pierreux, avec les ccx-teaux de poche qu’on possédait. Bob et Hurma le portèrent à l’endroit où l’on avait accosté et laissèrent aux vagues le soin d’emporter le corps vers le large. Ariette, folle de douleur, ne pleurait plus, mais son regard épouvanté torturait son père et Harry.
Tous deux avaient des briquets et résolurent de démolir les deux caisses de vivres pour faire un feu noc-.turne capable d’éloigner les serpents.
Le jour suivant le bois manqua et il fallut chercher un autre abri avec l’espoir qu il ne serait pas déjà lô gîte des reptiles.
La faim torturait les corps. Santari osa dire qu’on avait eu tort de ne pas recueillir les cadavres et Hurma approuva ces effroyables paroles. Brent avait réussi, pourtant, à tuer un goéland que Bob avait pu retrouver et rapporter dans leur nouveau gîte. Mais 011 ne pouvait plus faire de feu et, malgré sa faim, Ariette refusa de prendre part à ce repas.
L’oiseau, plumé, pesait à peine une livre et cinq mains se tendaient vers cette proie I Brent, courageusement, se leva, vint près d’Arlette et déclara que lui
2G	LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
non plus ne se sentait aucun goût pour cette viande crue. Personne n’insista... Tenu en respect par le revolver de Birard, Santari dut se résigner à attendre qu’on lui eut donné sa part, mais son regard cruel üxait Bob déchirant à belles dents un maigre cou d’oiseau... et Brent devina ce regard malgré la demi-obscurité dans laquelle ils se trouvaient tous.
11 fallait lutter contre la faim, le désespoir, mais aussi, hélas, contre deux bandits qui, plus vigoureux que leurs compagnons, seraient les maîtres lorsque les munitions auraient ôté épuisées.
Six balles dans le browning de Birard, trois dans celui d’Harry... de quoi essayer de se procurer des oiseaux demain... puis la lutte corps à corps... Bob serait vite terrasse... Pestaient Harry Brent et Birard encore solide malgré son âge... pour défendre Ariette. Qui sortirait vainqueur et quel sort serait réservé au:: vaincus ?
Oui, Santari avait bien raison de railler l’autorité de l’agent secret anglais. Comment parler de pitié, de droit, de justice sur cette île de rochers ? Seul coûtait le droit du plus fort et Harry Brent n’était pas cer tain d’être celui-là !
Une nuit encore, une affreuse nuit sans sommeil avec la faim qui vous tord les entrailles, la crainte qui vous laisse yeux grands ouverts dans l’obscurité venue,, l’impossibilité d’espérer encore...
Le lendemain Birard, après trois échecs, atteignit un goéland qui, blessé, gagna la haute mer dans laquelle il s’abattit.
Bien à manger, rien 1
Le soir, Santari attaqua si soudainement Birard que celui-ci ne put se défendre et s’écroula, inanimé, sous le poing robuste du misérable. Brent n’avait pas osé tirer de peur de blesser le père d’Arlette. Ilurma lécha le sang qui coulait sur le visage blême pendant que la jeune fille,- maintenue par Bob, criait :
—	Mieux vaut la mort immédiate... Tuez-moi donc !
Menacé par le revolver du jeune homme, le com-
xns CONTREBANDIERS DE LA MORT	27
mandant du Gallipoli se réfugia dans un coin et s’endormit lourdement. Hurma se retira près de lui et quelques instants après on entendit sa respiration régulière. La brute dormait aussi...
Birard avait repris connaissance et assura que sa joue en sang ne le faisait pas souffrir. Brent entraîna Ariette hors de la caverne. Il n’avait plus qu’une balle ù sa disposition.
—	Birard, Bob, sortez... restez dehors avec elle...
—	Harry, supplia la jeune iille, vous n’allez pas tuer ces hommes '!
—	Je suis le chef, darling, je dois avoir la volonté de vouloir faire ce qui est nécessaire pour préserver les honnêtes gens. Santari mort, Hurma se tiendra tranquille... D’ailleurs, ce bandit a mérité son exécution. Il a vendu des armes de mort, l’une d’elles fera justice.
Mais Ariette ne pouvait se résigner à ce qu’elle considérait comme un meurtre. Birard, lui, se taisait. Bob encouragea Harry.
—■ Si vous n’abattez pas ce chien, c’est lui qui nous tuera.
—	Harry, par pitié, ne vous faites pas le justicier de ces bandits, si bas qu’ils soient tombés. Cherchez un autre moyen de nous mettre à l’abri de leurs coups...
—	Un autre moyen ? La chaloupe, alors ?
Il y avait déjà pensé, mais hésitait à exposer Ariette aux hasards d’un pareil voyage. Sans vivres, affaiblis, ne courait-on pas à une mort aussi effroyable que celle dont les menaçait l’île ?
Mais Ariette insista, supplia. Partir, il fallait partir, quitter l’illusoire refuge des rochers, s’éloigner de ce lieu maudit.
—	Ma iille a raison, Harry, murmura Birard. Nous pouvons rencontrer au large un navire et il vous sera alors facile d’envoyer une barque aux deux misérables, qui seront alors -prisonniers à bord du navire. Si la Providence ne nous vient pas en aide et que nous
28
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
périssions dans l’aventure, les forbans subiront dans l’île de la Faim le juste châtiment de leurs forfaits.
Brent ne résista plus et, éclairé faiblement par la lampe de poche, guida ses trois amis parmi les rocs, les sentiers à pic.
II leur fallut, des qu’ils furent près de la chaloupe tirée sur le sol pierreux de l’étroite plage, pousser l’embarcation vers le Ilot. L’aurore rosissait déjà l’horizon lorsqu’ils purent enfin prendre place dans cette barque et ramer vers l’inconnu.
Du haut de la plate-forme de roc donnant accès à la caverne, Hurma et Santari, réveillés, les injuriaient, l’un en malais, l’autre en italien.
Indifférent à leurs supplications succédant bien vito à leur fureur, Brent ramait de toutes ses forces vers l’horizon rose sans pouvoir se rendre compte s’il s’éloignait de la route habituelle des navires ou se dirigeait vers elle.
Derrière lui, Bob et Birard ramaient aussi. Ariette, étendue au fond du bateau, pleurait de faim, d’effroi, sans bruit pour ne pas attrister encore plus les trois hommes qui, maîtrisant leurs souffrances, essayaient de la ramener vers la vie.
V
UN NAVIRE AU LARGE
Le paquebot français Provence se dirigeait vers Cey-lan.
Une tempête l’avait fait dériver au sud et le calme revenu il regagnait la route habituelle, forçant sa vitesse pour rattraper le temps perdu.
Peu de passagers à bord. Quelques fonctionnaires revenant de congé, des marchands indous, des Chinois... en tout quarante-deux personnes dont deux Françaises et une danseuse anglaise allant se faire applaudir au
LES CONTREBANDIERS DE LA SIORT	29
théâtre de Colombo. Le temps était beau, l’Océan calme comme un lac. La danseuse, appuyée au bastingage, contemplait l’immensité mouvante...
—	Une barque... sans doute des pêcheurs, dit-elle au commandant qui passait sur le pont.
—	Il n’y a pas de pêcheurs dans ces parages, miss. La terre est trop éloignée. A part un îlot de récifs, on ne trouverait aucun point d’accostage. Cependant, vous avez raison, c’est bien une barque, là-bas...
Il monta sur la passerelle, prit ses jumelles...
Minuscule sur l’Océan apaisé, une chaloupe ramait désespérément vers le paquebot. Ranimée après une journée entière et une nuit de désespoir, Ariette criait de toutes scs faibles forces vers le navire sauveur. Bob, lui, agitait le chandail dont il s’était débarrassé. Brent et Birard ramaient sans arrêt après avoir abandonné de longues heures au hasard l’embarcation qu’ils n’avaient plus ni la force, ni le courage de diriger.
Rapidement, le commandant du bord avait donné ses ordres. Le paquebot ralentit sa marche, puis stoppa... Une chaloupe fut mise à la mer, six vigoureux marins y avaient pris place...
Alors, certains que la jeune fdle serait sauvée enfin, Brent et Birard s abandonnèrent. Leurs corps oscillèrent, s’affaissèrent au fond de la barque.
Une heure après, ils reprenaient connaissance dans une cabine du paquebot.
—	Ariette ? balbutia Harry.
—• La jeune lille va pour le mieux. Je vous ai fait des piqûres qui vont vous redonner quelque force car il serait encore imprudent de vous laisser manger à votre faim... Quant au jeune garççn, nommé Bob, il est d’une résistance étonnante... C’est lui qui nous a signalé la présence sur l’ile de rochers de deux trafiquants d’ar-ines arrêtés par vous. On se dirige vers le point indiqué... Ne craignez rien, ces deux misérables seront bientôt verrouillés dans une cabine du bord.
Alors Harry Brent sourit, ferma les yeux et s’assoupit.
30
LES CONTREBANDIERS DE LA MORT
Sa mission était remplie... et celle qu’il aimait se trouvait en sûreté.
Malgré la terreur de Santari et de Hurma pour le châtiment que leur réservait la justice anglaise, ils accueillirent avec des hurlements de joie les six marins qui débarquèrent et ils accoururent vers eux, blêmes, les yeux brillants de fièvre.
—	A manger ! réclama Santari. Pendez-moi après, mais donnez-moi à manger tout de suite sinon je vais devenir fou.
On tendit deux biscuits aux misérables et une gourde d’eau douce. C’est tout ce que le médecin du bord, renseigné par Bob, avait autorisé à donnbr aux affamés. Lorsqu’ils furent à bord, ils eurent un petit repas qui leur parut bien insuffisant.
—	Manger davantage risque de vous abattre définitivement, vint leur dire le médecin. Ce soir, vous aurez meilleure ration. Soyez raisonnables et dormez.
Ils se résignèrent, trop affaiblis du reste pour trouver la force de protester encore.
—	Un adversaire dangereux, cet Harry Brent, murmura Santari, mais un homme... oui, un homme, il n’y a pas à dire le contraire. Pour vaincre Santari, pour le capturer, malgré le naufrage et le séjour sur l’île de la Faim, il fallait un rude gaillard...
Deux jours après, le paquebot était en vue des côtes de Ceylan. Ariette, encore pâle, vint au bras de Brent regarder l’île heureuse où tous deux devaient se marier. Birard, qui avait fait adresser un message par radio à Saigon avait appris du gouverneur enfin convalescent qu’il lui était accordé un mois de congé... et sans la mort de Charles qui reposait à jamais au fond de l’Océan le fonctionnaire français aurait pu se croire heureux.
Mais son fils était mort... et sa fille suivrait bientôt en Angleterre le mari de son choix. Birard resterait seul...
Il	s’y résignait, certain du bonheur d’Arlette.
Bob, qui avait recouvré sa gaîté, avait déclaré vouloir
LES CONTREBANDIERS DE J.A MORT	31
être détective et rêvait déjà de nouvelles et fantastiques aventures.
Lorsque vint le procès des « Contrebandiers de la Mort», surnom donné par Harry aux trafiquants d’armes, Ariette et le jeune Anglais étaient mariés depuis une semaine. Il leur fallut comparaître comme témoins devant les juges qui, félicitant Brent de son courage et de son habileté, prirent en considération les désirs de la jeune épousée et ne condamnèrent Santari qu’à dix ans de hard-labour et son seul complice survivant Hurma, à cinq ans de la même peine.
Santari qui redoutait une condamnation à mort adressa un regard reconnaissant à Ariette. L’heure des remords avait enfin sonné pour le forban.
Les nouveaux époux pouvaient partir pour Londres où ses chefs réclamaient Brent. Mais celui-ci avait un dernier devoir à remplir avant de déclarer terminée ce qu’il appelait dans ses notes : « L’affaire du Gulli-poli. »
Ayant rejoint Suez, Harry et sa femme y séjournèrent quelques jours. Ne fallait-il pas retrouver la veuve du matelot russe Lerzoff ?
La malheureuse, anémiée par de longues privations, vivait avec son petit garçon dans une cabane aux planches disjointes, à une lieue de la ville. Ce fut Ariette "^jui se chargea de lui apprendre la mort de LerzofT.
—• Madame, ajouta Brent, caressant la tête du petit réfugié contre lui comme s’il sentait déjà que le jeune homme était un ami, j’ai promis à celui que vous pleurez d’assurer votre existence, de préparer à cet enfant un avenir digne d’un honnête homme. Voulez-vous nous suivre tous deux à Londres ?
L’infortunée, condamnée à une misere atroce, accepfa immédiatement et Bob, qui attendait son protecteur à bord du paquebot anglais devant les ramener dans leur pays, fut spécialement chargé du petit Serge LerzofT.
Le rapport remis par Brent à la justice maritime anglaise relatait la fin tragique du Gallipoli et de dix hommes de son équipage.
32	les Contrebandiers de la mort
L’agent de l’intelligence Service fut félicité par ses chefs. L’un d’eux ajouta amicalement :
—	Vous avez six mois de congé, mon ami... Mais que votre bonheur ne vous fasse pas oublier votre devoir car dans six mois il vous faudra repartir vers une autre aventure. La bande de Santari n’est pas la seule qui sème sur le globe la révolte et la haine entre les hommes pour les armer ensuite et faire ainsi reculer l’ère de la paix universelle après laquelle les hommes de bonne volonté soupirent.
—• Je sais, chef, je n’oublie rien, et je ne renonce pas à lutter contre les criminels. Lorsque vous m’appellerez, je répondrai présent. Comptez sur moi.
En attendant une nouvelle mission, Harry Brent coule des jours heureux près de sa femme, dans un cottage des environs de Londres. Nadia LerzofT est restée au service d’Arletle et le petit Serge qui a Bob pour professeur d’anglais fait des progrès étonnants.
Là-bas, perdue dans l’Océan Indien, l’île de la Faim continue à n’avoir comme peuple que les goélands (jui font là leurs nids et les serpents venimeux vivant d’insectes en guettant les proies que sont pour eux, à la saison de l’éclosion, les petits (les oiseaux de mer.
