Les orphelins de la Savane
lloman d’Aventures inédit par MAX-ANDRE DAZERGUES
I
LIÎ ORAMIi DU 1110 ROUCOU
sur l’immense étendue de celte partie de la grande savane des Guyanes ne passait pas lin souffle de vent.
De maigres boqueteaux d’arbres, de petites mares aux trois quarts desséchées parsemaient seuls cette mer d’herbes hautes, en rompaient un peu la monotonie.
Quelques pistes s’apercevaient, s’entre-croisant confusément; encore fallait-il les chercher, et le regard, lorsqu'il les avait découvertes, avait-il tôt fait de les perdre.
Pourtant, l’une de ces pistes, sensiblement plus large et plus nettement tracée que les autres, se découvrait-elle avec moins de difficulté : c’est qu’elle longeait une rivière murmurante, étroite, aux eaux bleues, bordée de petits arbres et de buissons épineux, et formant en ce lieu brûlé par le soleil comme une sorte de mince oasis s’étendant sur une longueur de plusieurs kilomètres.
Et soudain, au bout de cette piste, apparurent deux cavaliers, cheminant l’un derrière l’autre, seuls humains,
Sont réservés tous droits <Io traduction, d’adaptation, de miso au théâtre et uu çlnénuilOirrapUe.
P. 11. A. 50.
LES OKPHELINS DE LA SAVANE
apparemment, hantant cctte solitude. Ils eussent pu échapper jusqu’alors à l’œil le plus attentif, car ils venaient (le contourner un bouquet d’arbres et d’en déboucher brusquement.
Le premier de ces hommes était un Blanc, un jeune homme d’environ vingt-cinq ans, le second un Indien Caraïbe d’âge plus imprécis.
Les chevaux, blancs d’écume, allaient à pas lents et recherchaient l’ombrage. Ils laissaient derrière eux, sur la ligne d’horizon, les contreforts montagneux, violacés, de la Sierra Tumuc-Humac. Quant à la rivière que longeaient à présent, avec plaisir, les voyageurs de la savane, c’était un petit cours d’eau appelé le rio Roucou, qui tenait son nom de cette plante, le « roucou », employée par les Indiens Roucouycnnes pour leurs tatouages.
Gaiement, le jeune Européen qui marchait en tête sortit de son mutisme pour interpeller son compagnon de route, sans détourner la tête :
—	Plus que quarante-huit heures de savane, Alcara-Jack, et nous aurons enlin rejoint Mariroumant... Senor Carapas Dayok sera heureux de nous revoir, comme nous de le retrouver...
L’Indien Caraïbe approuva :
—	Oui, senor... Notre mission est accomplie.
—	Tu es un iidôle et dévoué serviteur, Aleara-Jack... A notre retour, je te ferai féliciter par notre patron,.,
A ces mots, un large sourire d’orgueil et de satisfaction se dessina sur les lèvres minces du Caraïbe. Mais il méritait cet éloge. Aleara-Jack, dont le nom même indique une origine anglaise métissée, n’était point un Indien comme tant d’autres. 11 était travailleur, habile, et fidèle surtout; cette dernière qualité le faisait particulièrement apprécier de son jeune maître, le petit Français Charles Nadar, et de leur « patron » à tous deux, l’honorable Senor Carapas Dayok, le riche éleveur de bestiaux de Mcriroumau, l’un des hommes les plus considérés des Guyanes.
Charles Nadar, à l’âge de six ans, avait perdu son
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
3
père, Français expatrié, qui était l’intendant de Carapas Dayok; sa mère éiait morte quelque temps auparavant. Le riche éleveur avait recueilli, puis garde à son service le fils de son intendant. Et aujourd’hui, l’orphelin Charles Nadar, devenu le bel et fringant cavalier cheminant sur les bords du rio Roucou, occupait chez Carapas Dayok le poste de sous-intendant.
A ce titre, il s’était rendu dans la ville de Yacouman, d’où il revenait, pour ÿ discuter une affaire litigieuse, pour le compte du riche éleveur. Celui-ci lui avait adjoint Alcara-Jack, qui devait parlementer pour recruter du personnel. Les deux hommes, chacun dans leur domaine. s’étaient acquittés victorieusement de leur tâche: Charles Nadar avait eu raison des hommes de loi de Yacouman et d’un débiteur de mauvaise foi, et Alcara-Jack, dans trois semaines, referait le voyage pour convoyer une troupe d’une centaine de travailleurs indiens, de races Arouak et Tupi.
—	Nous ferons halte aussitôt que nous aurons découvert un endroit propice, décréta Charles Nadar... Car le chemin est trop étroit; il nous faut rencontrer soit une petite clairière enclavée dans le bois, soit une sorte de plage au bord du rio... Je crois que...
Mais le jeune homme ne put achever. Brusquement, son cheval venait de se cabrer, menaçant de le désarçonner, lançant un hennissement d’effroi. La monture d’Alcara-Jack, elle aussi, recula... Il y eut dix secondes d’une confusion extrême, Puis, terrible, inattendu, ahurissant, un coup de feu retentit!...
Et une balle passa, en sifllant, aux oreilles de Charles Nadar!...
Une seconde balle fut tirée; elle frôla l’oreille de la monture d’Alcara-Jack, qui se cabra. Charles Nadar parvint difficilement à redresser la sienne. Les deux chevaux étaient affolés, et l’ctroitesse du sentier rendait toute manœuvre «le défense ou de retraite difficile.
Au surplus, les deux assaillis ne songeaient aucunement à prendre la fuite; mais, bien au contraire, ils s’armaient, cherchaient tant bien que mal à se rendre
4	LES ORPHELINS DE LA SAVANE
compte de ce qui leur arrivait!... Tout était jusqu’alors si calme, si quiet, si désert et silencieux!..*
En cet endroit, la végétation bordant le sentier longeant le rio apparaissait beaucoup plus touffue qu’alentour. Un épais rideau d’arbustes et de buissons hérissés d’épines et de fleurettes rouges séparaient les cavaliers attaqués de la vaste savane. C’était là, à l’abri de cette sorte de barrière végétale, que devait se dissimuler à coup sûr leur assaillant...
Charles Nadar était un cavalier éméritc; il ne lui fallut pas longtemps pour faire virevolter sa monture à demi cabrée. Ainsi, il se trouva à faire face à l’endroit d’où étaient parties les balles de l’ennemi invisible... Quant au cheval d’Alcara-Jack, qui piaffait, il se trouva bientôt déporté vers le rio, et scs sabots de derrière entrèrent dans l’eau.
C’est à celte seconde précise qu’une troisième balle fut tirée!... Elle le fut, par bonheur, aussi maladroitement (pie les précédentes, car, sifflant dans l’air lourd, elle s’alla perdre de l’autre côté du cours d’eau...
—	Qui est là?... Rendez-vous!... hurla Charles Nadar.
A cette injonction, personne, bien entendu, ne répondit. Charles Nadar avait dû renoncer, dans la position qu’il occupait, à se servir do sa carabine et il s était armé de .son browning seul, qu’il braquait sur le buisson mitrailleur.
Il reprit, d’une voix forte, et qui ne tremblait pas :
—	Qui que vous soyez, sortez de votre cachette immédiatement, ou je tire!...
Cette fois, la réponse ne se lit pas attendre : elle lui parvint sous la forme d’une quatrième balle, qui le dé-coill'a, sans, par miracle, l’atteindre. Le large sombrero tomba sur le sol et dévala vers le rio.
Dès lors, Charles Nadar n’hésita pas. Sa main se crispa un peu sur la crosse de son browning. Il appuya sur la güchetle, tirant au jugé...
Alors, un grand cri de douleur s’éleva, suraigu, et les buissons frémirent. L’orphelin de Mcriroum.an avait été plus heureux, sinon adroit, que son énigmatique agrès-
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
5
seur, car il venait ainsi de l’atteindre du premier coup, si bien qu’il perçut nettement, comme Alcara-Jack se rapprochant enfin, le bruit sourd de la chute d’un corps...
Lt le silence retomba sur la savane, le grand silence que plus rien désormais ne semblait devoir troubler. Les chevaux ne renâclaient plus.
—	Vile!... dit Charles Nadar en sautant à terre. Il faut aller voir!
Alcara-Jack l’imita, tint les chevaux par la bride. Déjà, le jeune homme s’élançait, bien décidé à percer le mystère, et à mettre un point linal au drame imprévu du rio Roucou...
Agissant ainsi, tout naturellement après ce qui s’était passé, il ne pouvait imaginer qu’il engageait son destin tout entier
II
LA MÉDAILLE DE L’HOMiME DORÉ-,
Sans perdre une seconde, Charles Nadar s’emploj'a h écarter les ronces. A sa grande surprise, la chose fut beaucoup plus aisée et rapide qu’il ne l’eût cru.
Un mince rideau de branchages une fois défriché apparut une sorte de cavité végétale; le buisson formait comme une grotte de verdure, et le jeune homme pensa, interdit :
« C’est un buisson truqué!... »
Mais il ne s’attarda guère à cette constatation, son attention tout entière absorbée par autre chose. D’un coup d’œil, il remarqua que la « grotte verte » n’avait pas de fond, constituait à la vérité un couloir, lequel
G
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
aboutissait à une étroite clairière, au sein d’un bois si peu profond que l’on distinguait fort bien, non loin, la perspective immense de la savane, celle-ci absolument déserte.
Il n’en était pas de même de la clairière cachée où s’élevait une tente de toile conique et se montraient, avec des pierres plates disposées en forme de foyer, tous les vestiges d’un campementI... Passant soit en savane, soit le long du rio Roucou, personne n’eût pu s’en douter...
Cependant, en dépit de l’intérêt que pouvait présenter cette étonnante découverte, le sous-intendant de Carapas Dayok ne s’y appesantit pas. Car ce qu’il était venu chercher en ce lieu, il le découvrait à ses pieds, les tempes battantes, le cœur un peu serré...
Un homme gisait là, en effet, dans le couloir vert-émeraude du buisson truqué. Il était étendu la face contre terre et nç donnait plus signe de vie. Son immobilité était totale, tragique.
Le sol sablonneux absorbait lentement, goutte à goutte, son sang, qui coulait d’une blessure qu'il portait au défaut de l’épaule. Sa veste et ses cul-ottes de toile blanche, terminées par des leggins de cuir fauve, étaient tout pollués de poussière et un peu de ce sang qui faisait trembler Charles Nadar, car c’était lui qui l’avait versé!... Il avait tué un homme!... Et, quoiqu’il se fût trouvé en état de légitime défense, il frémissait tout, ii cette pensée, d’angoisse et de remords!...
Une main de l’inconnu se distinguait surtout, retournée, la paume contre le sol, les doigts griffant la terre,
—	une main très blanche dans la pénombre... Ainsi, le mystérieux agresseur des deux cavaliers était un Blanc comme Charles Nadar, peut-être un de ses compatriotes, en tout cas un Européen.
Quoi qu’il en fut, il convenait de porter secours, et sans tarder, s’il en était encore temps, à l’énigniatique personnage si brutalement abattu. Ah! pourquoi fallait-il que, ayant tiré absolument au jugé, plus pour effrayer que pour atteindre, Charles Nadar eût ainsi fait mou-
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
7
clie?... Il le déplorait in petto, mais sans perdre son sang-froid ni faire 11 des minutes...
D’abord, ce très bref ensemble de vues lui permit de se rendre compte que l’inconnu se trouvait seul dans sa cachette, et que, même au delà de celle-ci, dans le campement comme dans la savane, nul autre personnage ne se dissimulait. Aussi Charles Nadar appela-t-il, sans crainte d’une surprise, son fidèle Alcara-Jack à la rescousse. En deux enjambées, après avoir entravé les chevaux dans le sentier, l'Indien Caraïbe le rejoignit :
—	Est-ce qu’i'Z est mort?...
•— Je ne sais pas... Je...
Charles Nadar avait saisi la main pendante, qu'il sentit tiède entre ses doigts, presque fiévreuse, et il acheva dans un cri d’allégresse :
—	Dieu merci, non!... Il vit...
Alors, promptement, aidé du Caraïbe, il entreprit de retourner l’inconnu sur le dos, non sans d’élémentaires précautions. Ce fut vite fait. Le corps roula...
—	Il n’est pas lourd... remarqua Alcara-Jack.
■Mais il n’en dit pas davantage, car un cri étouffé jaillit de sa bouche, auquel répondit en écho l’exclamation de stupeur de Charles Nadar, qui s’écriait :
—	C’est une femme!...
Ils en restèrent pantois, vingt secondes. Une femme dans la savane!... La rencontre était pour le moins inattendue. Et, (le plus, line femme qui avait tiré sur eux, en embuscade, et qu’ils lie connaissaient pas.
L’inconnue montrait un visage régulier, d’une grande beauté, avec des cheveux blonds coupés courts. Ses vêtements masculins, joints au hûle qui brunissait son teint, justifiaient la confusion. Elle paraissait très jeune : la vingtième année...
—	Une femme!... balbutiait Charles Nadar. Une jeune fille même!... Ici!...
Déjà, Alcara-Jack, qui s’était esquivé, revenait du rio avec de l’eau fraîche dont il bassina abondamment le* tempes de la belle inconnue, tandis que son compagnon examinait sa blessure, la blessure qu’il lui avait faite!
8
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
—	C’est tout à fait superficie], déclara-t-il enfin. Il n’y avait pas de quoi s’évanouir...
Le Caraïbe murmura gravement :
—	L’émotion. Une femme reste une femme, même dans la savane...
—	Elle vit!... Elle bouge!... Elle a remué, Alcara-Jackl... Soit louée la Madone des Sierras!...
Disant ces mots — et sur quel ton! — Charles Nadar no s’abusait pas : l’inconnue s’agitait en effet, et bientôt elle ouvrit les yeux. Ses yeux!... Ils étaient fort beaux, d’un noir de jais; mais, presque aussitôt, une lueur do haine farouche s’y alluma, tandis qu’elle faisait un effort vain pour se dresser sur son séant. Celte même expression de colère surprenante se peignit sur ses traits jolis, jusqu’à les déformer. Charles Nadar et l’Indien Caraïbe échangèrent un regard interdit...
—	Calmez-vous... murmura le premier, comme la blessée s’agitait davanatge.
Elle parut ne pas l’avoir entendu, mais lui jeta un regard fulgurant, qui s’acheva sur sa carabine, tombée sur le sol, à quelques pas de là, inaccessible pour l’instant, —- cette arme avec laquelle elle avait tenté d’assassiner le jeune Français, cavalier paisible!..s
Charles Nadar balbutia :
—	Pourquoi avez-vous tiré sur moi?... Que vous ai-je fait?... Qui êtes-vous?... Depuis combien de temps et pour quelles raisons vous trouvez-vous en ces lieux?...
Pour toute réponse, elle eut une sorte de rictus sar-donique. Puis, tandis que son bras las se tendait vers la poitrine du jeune li-omme agenouillé auprès d’elle, elle retomba en arrière en hoquetant avec effroi :
—	La médaille!... C’est la médaille de l’Homme Doré!...
Sans perdre connaissance à nouveau, elle abaissa ses paupières aux longs cils. Et toujours elle répétait, son corps frêle secoué par un tremblement convulsif :
—	La médaille de l’IIomme Doré.
A ces mots, Charles Nadar, machinalement, abaissa son menton sur sa propre poitrine, et ses yeux rencon-
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
y
trèrent l’objet clairement évoqué. L’expression « l’IIomme Doré » est familière à chacun en Guyane. Le jeune homme en connaissait à la fois le sens et la légende, tout autant qu’Alcara-Jack.
Il	murmura, à l’adresse de la jeune fille blessée :
—	Vous regardez ma médaille'?...
Elle était encore trop faible pour lui répondre, pour suivre la conversation aussi bien qu’il l’eût fallu et s’aviser d’édiliantes et troublantes constatations!... Et lui, tout rêveur, songeait à l’Homme Doré...
L’Homme Doré, c’est la traduction du mot fameux « El Uorado », qui fut attribué jadis aux trois Guyanes, à l’époque révolue de la grande réussite sur ces terres de tous les aventuriers chercheurs d’or et de diamants. Et Charles Nadar tenait de son père cette relique : une médaille d’or aussi large qu’une de nos pièces de vingt francs, portant gravée à son avers une vue grossière du delta de l’Orenoque, et, au revers, un profil altier et dur de chef indien Koucouyenne, avec, pour fond, une chaîne de montagnes esquissée.
Ce bijou n’avait d’autre valeur — hormis évidemment celle de l’or dans quoi il était coulé — que celle du souvenir, sacrée, que lui attribuait l’orphelin de Meri-rouman. Aussi ne s’en scparait-il jamais. C’était comme une sorte de fétiche, en même temps et surtout qu’un poignant hommage rendu à la mémoire fidèle du mort.
Seulement, cette fois-ci, la médaille de l’Homme Doré avait bien failli porter malheur à son possesseur!... Car
—	et Charles Nadar s’en rendait parfaitement compte, avec un petit frisson de terreur rétrospective! — car ce petit disque d’or miroitant au soleil avait servi de cible a la jeune fille à la carabine tapie dans son buisson, ni plus ni moins !...
—	Voyons, balbutia le jeune Français en se penchant sur l’inconnue, voyons!... Cette médaille, très ancienne, n’est pourtant pas des plus rares... A l’époque, elle fut frappée à plusieurs cenlaincs d’exemplaires, et je me souviens d’en avoir par hasard rencontrées d’autres sur des poitrines de Blancs, d’indiens ou de métis... Je...
10	LES ORPHELINS DE LA SAVANE
Mais la jeune fille l’interrompit, revenue à elle, dans un cri :
i— Pardon!...
■— Quoi?... fit-il.
Elle donnait les signes extérieurs de la plus vive et sincère émotion. Un véritable sentiment de consternation, voisin de la désolation, se peignit sur ses traits délicats. Elle répéta d’une voix sourde et tremblante :
—	Pardon!... Ali!... vous n’êtes pas Pablo Cortizes?...
—• Pablo Cortizes?... répéta Charles Nadar, qui entendait ce nom pour la première fois...
Elle parvint à se soulever sur son séant, puis se leva tout à lait, les mains tendues en un geste d’imploration touchant. En même temps, elle regardait Alcara-Jack et murmurait 1111 autre nom ignoré :
—	Tampifco!... Non, non...
—	M’expliquerez-vous?... fit Charles Nadar.
Alors, avec une tragique simplicité, elle avoua :
—	C’est allreux!... Je vous ai pris pour un autre... et votre Indien aussi... Me pardonnerez-vous jamais, monsieur, celte horrible méprise, qui eût pu si mal tourner pour vous?...
—	El pour vous!... ajouta le jeune homme, qui n’avait pas envie de rire. Moi aussi, madame...
—	Mademoiselle, rectilia-t-elle.
—* ...Moi aussi, mademoiselle, j’ai à me faire pardonner d’avoir tiré sur vous-..
—	Ça n’est pas la même chose... La faute m’en incombe...
.— Tout de mêmel... Enfin, tout est bien qui finit bien.... Comment vous sentez-vous?...
La jeune iille, soigneusement pansée par Alcara-Jack, n’éprouvait que de l’ankylose et sa blessure, qui serait cicatrisée d’ici trois ou quatre jours, ne la faisait guère soullrir.
Elle sourit, dit doucement :
—	Je me sens bien, mercijju. Encore pardon, monsieur.. t
LES ORPHELINS DE LA SAVANE	11
—	Je me nomme Chailes Nadar, et voici Alcara-Jack, mon fidèle serviteur...
—	Si j’ai tiré sur vous, en embuscade, c’est à cause de la médaille de l’Homme Doré. Pablo Cortizes arbore la même... Je l’attendais...
—	Mais qui est ce Pablo Cortizes, et pourquoi le guettiez-vous?-..
—	Pour le tuer!... lança sauvagement l’extraordinaire jeune fille, tandis que la même lueur haineuse que tout à l’heure — lorsqu’elle se trouvait encore en proie à son effroyable méprise — passait dans scs beaux yeux.
Charles Nadar allait répliquer, lorsqu’il sursauta et, dans un réflexe, agrippa son revolver : un hennissement venait de retentir!... Or, durant cette brève conversation, nos personnages avaient quitté l’abri du buisson et retrouve leurs montures au bord du rio...
—	Nous sommes attaqués 1... dit Alcara-Jack.
Mais la jeune fille l’arrêta d’un geste :
—	Non... C’est Myrame qui s’impatiente... Myrame, nia jument, que j’ai entravée dans la savane, non loin de mon campement...
—	Vous êtes ici toute seule? reprit Charles Nadar, rassuré.
—	Toute seule, oui, fit-elle, rêveuse...
Et ses beaux yeux s’emplirent de larmes, tandis qu’elle murmurait tristement :
—	Je suis orpheline, monsieur... Pablo Cortizes a tué mon père...
—	Où?... Quand cela?... Pauvre petite!...
—	Ici même, avant-hier... Je vais tout vous dire, monsieur... Mais proinettcz-inoi, ensuite, de me laisser aller...
•— Où cela?...
—	Droit devant moi. Vers mon destin. Vers la vengeance!... Et vers la mort qui m’attend, à cause des mines de la Sierra et des diamants de Caretal
12
LES ORPHELINS DE LA. SAVANE
III
POUR LES DIAMANTS DE CARETA...
Trois heures s’étaient écoulées. Le soleil ardent des Guyanes ne baissait pas encore à l’horizon de la grande savane et continuait de brûler les herbes hautes, a perte de vue. Mais, dans le petit campement de la jeune fille blanche où, avec elle et sur sa prière, ils s’étaient retirés, les robinsons du rio Koucoii demeuraient hors d’atteinte de ses attaques brûlantes.
Le rio coulait doucement, dans un murmure. Le buisson truqué s’était refermé. Il'y avait un peu de vent, et les herbes de la savane ondulaient. La jeune fille se tenait assise sur le seuil de sa tente de toile, toujours dressée là. Charles Nadar, qui avait ramassé dans le sentier son sombrero percé d’une balle, se tenait à côté d’elle, attentif, assis sur l’une des grosses pierres du foyer disjoint. Un peu plus loin, en face d’eux, Alcara-Jack s’était accroupi à l’indienne, tirant des bouffées espacées de sa courte et inséparable pipe de terre rouge, fidèle image de l’art caraïbe. Enfin, plus loin encore, les montures des deux hommes et la jument Myrame, entravées ensemble, mordillaient avec ardeur l’herbe assez touITue.
La jeune fille blanche achevait de raconter son histoire. Elle était Française et s’appelait Monique Leclerc. Elle s’était, avec émotion, longuement étendue sur son
LES OnPIIELINS DE LA SAVANE
13
enfance sans joie sous le ciel de la colonie, ou elle avait é'é transportée tout enfant, et, maintenant, non sans que sa voix sc brisût davantage à mesure qu’elle avançait dans son récit, elle en arrivait à des heures plus tragiques, touchait.au point culminant, presque crucial, de son histoire d’orpheline.
Les deux hommes l’écoutaient, parfois l’interrompant d’une question soudaine. Elle y répondait avec grâce. Et elle disait, simple et jolie :
—• ...Après tous ces avatars de fortune, mon père, dénué de toutes ressources, trouva donc à s’employer aux mines d’argent de Careta, dans les environs immédiats de cette ville. Un coin sauvage, mais que vous connaissez sans doute, juste au pied de la Sierra Tumuc-Ilumac... Il gagnait modestement noire vie à tous deux, pas encore consolé de la mort de maman survenue à la suite d’une mauvaise fièvre, et me rejoignait le soir dans noire petite chambrette du quartier pauvre de Careta... Et voici qu’un soir...
:— Un soir?... haleta Charles Nadar...
—	Un soir, papa rentra tout ému, transfiguré, fou do joie!... Il m’expliqua qu’un accident s’étant produit dans la mine, il s’était égaré, heureusement sain et sauf, parmi les galeries éboulées, et était ainsi parvenu sur le seuil d’une immense chambre souterraine, située hors du champ d’exploitation habituel de la société minière... Et, dans cette chambre, il y avait des diamants bruts, tout un gisement inconnu!... En parler à scs directeurs?... Il s’y refusa, dans la crainte d’être un jour frustré, voulant conserver pour lui seul le secret de sa découverte... Ilélas!... ce secret, il dut bien le partager, avec un monstre à face humaine!...
Charles Nadar commençait de comprendre et devina, dans un murmure :
—	Ce Pablo Cortizes?...
—	Lui-même!... Papa, poursuivant scs recherches, durant des jours heureux, finit par découvrir, dans la savane, un autre accès, et plus direct, à la chambre aux diamants, Mais là. il fut surpris par un certain Pablo
11
LES ORPHELINS DE LA S/VVANE
Cortizes, qui travaillait aux mines avec lui... Pablo Cortizes se fit aimable et doucereux, après avoir menacé d'ébruiter la chose, et mon père, bon gré mal gré, dut accepter de s’associer avec lui. Association de principe, puisque rien encore n’était fait, mais association tout de même : le secret appartenait désormais à eux deux. Pourtant mon père, qui se méfiait, établit pour lui seul un plan de l’accès à la chambre aux diamants par la savane. De là provient peut-être tout le mal!... Pablo Cortizes l’apprit, voulut le plan, que mon père lui refusa... Un jour, ils se battirent à coups de couteau, s’en tirèrent chacun avec des blessures diverses, dont ils guérirent. Il y a deux mois de cela... Et, de ce moment, data la haine qui grandit entre eux pour la possession du plan secret... Ils n’ont pas cessé de lutter, sournoisement, pour la future propriété des diamants de Careta!... Mais l’un comme J’autre manquaient d’éléments de conquête, d’argent, de tout ce qu’il faut pour mcllre en route une affaire nouvelle... Ils étaient trop ambitieux. En vain insistai-je auprès de mon pauvre papa pour qu’il renonçât aux diamants de Careta!.... Alors...
—	Alors?...
—	D’abord, un jour, à la suite d’une machination calomnieuse, Pablo Cortizes parvint à faire congédier mon père de la mine d’argent. Agissant ainsi, il savait bien ce qu’il faisait!... Car mon père, immédiatement, se mit en route pour la savane, m emmenant avec lui... Et Pablo Cortizes, aidé d’un métis, son âme damnée, nommé Tampico, et d’une troupe nomade d’indiens Rou-couyennes grassement rémunérée, Pablo Cortizes, à notre insu, vint s’établir ici... Oui, ici même, où nous nous trouvons... C’est lui qui a truqué le buisson, défriché la clairière, etc. Et, hier, à la nuit tombante, ce fut l'attaque. Mon père se défendit comme un lion, tua trois Indiens Roucouyennes!... Hélas!... il tomba bientôt sous mes yeux!... Oh!... ne cherchez pas sa tombe!... Je n’ai mémo pas cette consolation de m’agenouiller là ofi il pourrait reposer, car les Indiens Houcouyennes, er.
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
15
enlevant leurs morts — selon leur coutume — ont emporté son'cadavre!... C’est affreux!...
—	Ma pauvre petite!... dit Charles Nadar, sincèrement ému. Ensuite?...
—	C’est tout. Je ne fus pas blessée. Pablo Cortizes se souciait peu de moi : il a dérobé le plan tant désiré sur le cadavre de mon père. Au milieu de la nuit, voyant mon père tomber sous les coups des bandits, je me suis évanouie. Et lorsque j’ai repris mes sens, tout à l’heure seulement, ce fut pour surprendre le pas d’un cheval, et vous entrevoir, avec la médaille de l’üomme Doré, comme en porte une Pablo Cortizes. Alors, j’ai cru tpie c’était lui; et j’ai perdu, la tète; et j’ai tiré, tiré... Pardon!... Je suis si malheureuse!...
Epuisée par son long et dramatique récit, Monique Leclerc s’arrêta de parler.
—	Courage, mademoiselle!... lui dit Charles Nadar. \)ès aujourd’hui, je me mets à voire disposition... Nous retrouverons I’ablo. Cortizes et lui ferons rendre gorge; c’est-à-dire vous restituer le plan volé...
—	Ah!... je me moque des diamants de Caretal... fit-elle. Ils ont causé déjà trop de malheur et de deuils pour que ie m’attache une seconde à les vouloir conquérir!... Ce que je désire, c’est venger mon père assassiné!...
—	Je veux vous aider. Alcara-Jack cl moi pouvons nous permettre un léger relard sur le chemin du retour... Et nous livrerons Pablo Cortizes à la justice...
—	Je le tuerai de mes propres mains!... dit Monique Leclerc, ses grands jjeux noirs dilatés.
Dans l’état d’extrême nervosité où elle se trouvait, Charles Nadar ne voulut pas contrarier la jeune fille en amorçant une discussion moralisatrice, se réservant toutefois de veiller sur ses moindres gestes.
Puis, la connaissance ainsi faite, et la journée s’achevant, l’on décida d’un plan de campagne, à savoir que l’on se mettrait en route le lendemain, dès l’aube, dans la direction de l’est, sur les traces de Pablo Cortizes, du métis Tampico et de leur escorte d'indiens Hou-
16	I.ES ORPHELINS DE LA SAVANE
couyenncs; d’après les dires de la jeune fille du mineur, ceux-ci devaient se trouver au nombre d’une quinzaine environ.
En attendant, la nuit tombait, et vite..., Alcara-Jack alluma un feu.,.
Les ténèbres, bientôt, se répandirent sur la savane. Une lune ronde et tango, pareille à une orange, monta-comme un ballon dans le ciel bleu de l’russe, douté de mille points d’or scintillants.
•— Bonsoir, mademoiselle Monique, dit Charles Nadar à son hôtesse imprévue, sur le seuil de la tente qu’elle allait franchir.
Elle lui tendit la main, balbutia :
—	Alors, bien vrai?... Vous ne m’en voulez plus?... Quand je songe que j’ai failli vous tuer!...
■— Je ne vous en ai jamais voulu, rétorqua-t-il gaiement, et moins encore maintenant que je vous connais, vous le supposez bien. Et puis...
—	Et puis?...
—	Vous trembliez trop!... Il faudra apprendre viser!...
Ils se séparèrent sur cette boutade. Charles Nadar s’allongea sur le sol et ne tarda pas à s’endormir du profond et calme sommeil que donnent à la fois la jeunesse et la vie au grand air. Alcara-Jack, ayant laissé peu à peu tomber le feu, et s’assoupissant insensiblement de quart d’heure en quart d’heure, ne tarda pas d’imiter son maître.
Et tout fut noir et silencieux.
Seulement, à l’aube, lorsque les deux hommes se réveillèrent, la tente était vide!... Monique Lcclerc avait disparu...
■— Mon Dieu!... gémit Charles Nadar, sincèrement désespéré. Ces herbes foulées, ces ronces tranchées net, ces traces de pas!... Et nous n’avons rien entendu!... C’est à n’y rien comprendre.
LES OUPIIELINS DE LA. SAVANE
17
Alcara-Jack ne parla pas tout de suite. II regardait autour de lui. Ses, petits yeux perçants se posaient sur les indices dont parlait son maître.
A l’aide d’une branchette, il secoua les cendres encore tièdes du feu mort, s’attarda sur de petits graines pas entièrement consumées, et dit enfin :
—• Les grains-du-grand-calme... Oui, c’est une plante de la savane, qui revêt, à la combustion lente, de grandes propriétés somnifères... €'081 du travail de Rou-couycnnes...
—	Quoi?...
Les yeux du Caraïbe se plissèrent davantage :
—	Il faut voir et regarder, maître, dit-il... Les chevaux n’ont pas henni; voici les traces d’un beau picotin des feuilles mêmes du buisson où l’on trouve les grains-du-grand-calme... Un Indien en rampant les a apportées là. Puis il a attendu, longtemps, avec beaucoup de patience, en jetant habilement dans notre feu, un grain ou deux, pour commencer... Voilà pourquoi j’avais tant sommeil, pourquoi je me suis assoupi...
—	Tu crois?...
—	J’en suis sûr, maître... Je connais la savane et scs secrets... Le senorita blanche a été enlevée par des Indiens Roucouyennesl...
Charles Nadar se redressa, une flamme dans les yeux, en s’exclamant :
—	Eh bien!... nous la délivrerons!... Ce rapt remonte à deux heures de temps environ... Allons vite... Tu sauras retrouver la piste des Roucouyennes, Alcara-Jack?...
—	Oui, je sais lire dans les herbes froissées...
Alors, ne perdons plus une minute... Certainement,
ces Roucouyennes ont agi sur l’instigation de Pablo Cortizesl... Pourquoi, après l’avoir épargnée une première fois, ces bandits ont-ils enlevé la iillc de leur victime?...
...Et, quelques minutes plus tard, Charles Nadar et Alcara-Jack, ayant traverse à gué le rio Roucou, s’enfoncaient courageusement en pleine savane. Leurs clie-yaux avaient de l’herbe jusqu’au poitrail. L’aurore était
18	LES ORPHELINS de la savane
splendide, de nacre et d’or. Le soleil brillait avec force déjà. Bientôt, les deux cavaliers eureot perdu de vue le rio Roucou, l’emplacement du campement où ils avaient abandonné la tente toute dressée. Par contre, ils emmenaient derrière eux, retenue par un licol, la fidèle jument de Monique Leclerc, Myrame, toute désorientée avec sa selle vide. Et ils allaient, intrépidement, vers les batailles inégales, ces deux hommes qui ne furent bientôt plus, à l’horizon, aussi perdus et vagues que s’ils n’appartenaient déjà plus au nombre des vivants!...
IV
heures d’épouvante...,
Dans la nuit bleue cloutée d’étoiles, Monique Leclerc ouvrait de grand yeux horrifiés. La position dans laquelle elle se trouvait était aussi incommode que critique. Elle gisait en etret sur le dos, bras et jambes pendants, la tête renversée, placée sur l’encolure d’un cheval au galop...
Lorsque son regard cessait d’embrasser l’immense étendue du ciel nocturne, il se posait machinalement — pour s’en détourner aussitôt avec un frisson — sur le visage du cavalier qui l’emportait. C’était un gigantesque Indien Roucouyenne, aux traits durs, au profil de médaille, arborant, sur scs joues creuses, les cicatrices profondes des tatouages rituels.
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
19
L’Indien n’était pas seul. Un autre, sur un second cheval, galopait à ses côtés. Les deux hommes avaient réussi sans peine, grâce au concours des grains-du-grand-calme — ainsi que l’avait reconstitué Alcara-Jack
—	le rapt de la jeune fille, dont ils étaient chargés. La malheureuse, surprise dans son sommeil, sous la tente où l’un des Roucouyennes s’était glissé comme une ombre, tandis que l’autre gardait les chevaux, n’avait opposé à son agresseur robuste qu’une faible résistance. Un bâillon s’enfonçant dans sa bouche l’avait empêchée de crier, et elle avait été jetée sur l’encolure de ce cheval. Maintenant, les yeux brillant d’une joie cruelle, les deux Indiens Roucouyennes l’emportaient vers un imprévisible destin!...
Les deux chevaux filaient comme le vent. Le jour bientôt allait naître, et, visiblement, les Indiens se hâtaient. Mais cette course folle ne les empêchait pas d’échanger entre eux quelques mots, lesquels suffisaient à plonger la pauvre Monique dans un abîme d’appréhension; car la jeune fille avait vécu en Guyane depuis sa plus tendre enfance et comprenait, à défaut de les parler elle-même, la plupart des dialectes indigènes.
—	Victoire!... s’écriait le cavalier qui l’emportait, à l’adresse de son compagnon. Nous avons réussi sur toute la ligne, et Tampico sera content!
Monique Leclerc frémit. Ce Tampico-le-nïétis n’étai' il pas le fidèle lieutenant de Pablo Cortizes?... Et elle se doutait bien — se trouvant d’ailleurs ainsi dans la vérité — que c’était à lui seul, grâce à sa connaissance profonde de la région, que l’ignoble Pablo Cortizes devait la collaboration des Indiens Roucouyennes à ses sinistres projets—
—	Oui, Chamtika, approuva le second cavalier, tout va très bien, et nous toucherons la prime promise... Mais je regrette que nous n’ayons pas profite de la situation pour mettre fin aux jours de ce jeune Ulanc et de son damné Caraïbe, et supprimer ainsi deux ennemis possibles....
20
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
—	Nous n’avions pas d’ordre, Glarak, répliqua Cham-tika...
La jeune fille eut un frisson nouveau à l’énoncé des intentions criminelles de Chamtika, et elle se réjouit intérieurement que, dans l’ignorance où il se trouvait de sa rencontre de Charles Nadar, l’assassin de son pauvre père n’eût pas chargé ses sbires indigènes de s’attaquer au jeune Français qui, depuis le dramatique incident du rio Roucou, lui devenait de plus en plus sympathique.
Cependant, elle se perdait en conjectures sur les raisons qui avaient fait agir contre elle Pablo Cortizes et dicté son enlèvement, alors que la première fois, i\ l’issue du combat où son pauvre père avait trouvé la mort, il lui eût été si facile de s’emparer d’elle!... Ces raison;;, elle ne tarderait pas de les connaître, pour son malheur!...
En attendant, les Roucouyennes l’emportaient toujours à travers la grande savane. Bientôt, néanmoins, le train d’enfer qu’ils menaient se ralentit, et, dressé sur sa selle, l’index tendu, Glarak dit, de sa voix gutturale :
■— Voici le bois... Nous sommes au camp.
Alors Chamtika fit entendre une sorte de sifflement, et Monique Leclerc vit cinq ou six Indiens Roucouyen-nes qui émergeaient des liantes herbes, à cent mètres à peine d’eux'. Ils sortaient d’un petit bois touffu, lequel s’adossait aux premiers contreforts de la sierra Tunnic-Humac. Le jour se levait, très vite, dans une transparence mauve, permettant à la captive de mieux discerner le paysage qui l’entourait.
'Chamtika et Glarak eurent tôt rejoint leurs congénères, qui les accueillirent avec allégresse. Tous deux sautèrent à terre, et, tenant leur monture par la bride, franchirent la lisière du bois. Une tente était dressée non loin de là, d’où sortirent .deux hommes que Monique Leclerc reconnut en tremblant, le premier à sa longue barbe noire et à la fameuse médaille de l’IIomme l)oré scintillant sur sa poitrine, le second à son teint
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
21
rougeâtre, moins marqué cependant que celui des Indiens : c’était Pablo Cortizes et Tampico-le-niétis...
Déjà ce dernier comptait aux deux Indiens Rou-couyennes le montant de la prime promise, et leur permettait d’éventrer, avec leurs compatriotes, un tonneau d’eau-de-vie pour célébrer le joyeux événement 1... Quant à Pablo Cortizes, il saisit entre scs bras la pauvre Monique, qui n’y pesait pas plus qu’une plume, fit trancher scs liens et lui dit, après un sourd ricanement de triomphe :
—	Ahl... vous voici, ma loutc belle!.„ Soyez tran-quillc!... 11 ne vous sera fait aucun mal, si vous consentez à me livrer le secret des diamants de Careta, le secret de Moni...
—	Le secret de Moni?... répéta la pauvrette, qui ne comprenait pas.
—	Oui, oui.., Nous nous expliquerons tout à l’heure..»
Elle eût voulu le fustiger de sa haine, lui crier sa
détresse intime et sa douleur de la mort de son père... Mais elle n’en pouvait plus, les membres ankylosés, épuisés par la longue randonnée à [revers l’immense savane!
Au reste, Pablo Cortizes ne paraissait pas disposé à l’écouter et à l’interroger tout de suite. Il froissait fiévreusement entre ses doigts un papier jauni, et la jeune fille reconnut le plan de la chambre aux diamants, le document maudit arraché au cadavre encore tiède de son pauvre papa!...
Pablo Cortizes fit un geste et dit :
—	Tampico... Conduis-la dans la grotte ...
Le métis ne se lit pas répéter cette injonction. Saisissant brutalement la pauvrette par les poignets, il l’entraîna jusqu’à l’orilice d’une petite grotte profonde et basse de voûte qui s’ouvrait là, au pied d’un petit coteau, porte de la sierra.
Là, il ligota de nouveau la jeune fille, mais sans trop la serrer, murmurant :
—	Tenez-vous tranquille!... Sans quoi nous sévirons... Et notez bien ijue toute évasion est uour vous impossible... Nous veillons tous...,
22
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
Il ne mentait ni n’exagérait. Monique le comprit bien, voyant évoluer dans le camp les Indiens Roucouyennes déjà à demi-ivres et se promener de long en large Pablo Cortizes, que Tampico ne larda pas à rejoindre...
Et, avant de sombrer dans un profond sommeil, terrassée par la fatigue, la malheureuse, le cœur saignant encore de son deuil récent, put entendre Tampico qui disait à son maître :
—	Elle parlera... Je m’en charge, et par tous les moyens!... Il faudra qu’elle révèle le secret de Moni...
Le secret de Moni!... Cette petite phrase lui entrait dans la tête. Elle se la répétait, vraiment sans comprendre. Quel secret nouveau'?... lïlle ne savait rien, n avait rien à dire, contrairement aux suppositions de ses ravisseurs... Alors?...
> * ■ • • i • • • > • • i i ^ <
Tandis que Monique Leclerc, après plusieurs heures d’un sommeil trop troublé par les cauchemars pour qu’il fut réparateur, attendait avec anxiété la visite dans sa prison de son tortionnaire, Charles Nadar et son fidèle Alcara-Jack, emmenant derrière eux la jument Myrame, cheminaient toujours à cheval à travers la savane.
Mais Alcara-Jack, après avoir suivi un temps la piste des Roucouyennes, lavait maintenant perdue!... Les hautes herbes conservaient leur secret, refermée par le vent de la savane sur des empreintes invisibles. A tout moment, le Caraïbe mettait pied à terre; mais il avait beau examiner tout alentour et humer parfois la brise, tel un chien sur une piste, il dut bientôt reconnaître son impuissance et déclarer tristement :
—	Je ne sais plus!... Je ne vois plus!... Ces maudits Indiens ont dû se réfugier dans un coin connu d’eux seuls...
—	Il n’importe, dit Charles Nadar. Ce n’est pas l’instant de nous décourager. J’aperçois là-bas un petit bois, devant la sierra : nous allons y faire halte et tâcher d’adopter un plan de conduite,..
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
23
Or, ce petit bois, on l’a deviné, n’était autre que celui qui donnait asile à la troupe des bandits, et, désormais, à leur captive. Seulement, les deux cavaliers l’abordaient par un tout autre côté. Ils eussent su cela qu’ils se fussent élancés intrépidement à la délivrance <le Monique. Mais ils l’ignoraient, peut-être tant mieux!... Aussi s’y dirigèrent-ils sans arriere-pensée, avides d’un peu d’ombrage. Car i! faisait très chaud. Quarante-huit heures bientôt s’étaient écoulées depuis la disparition de Monique Leclerc. Us avaient passé déjà une nuit dans la savane.
Tout à coup, comme ils se trouvaient encore éloignés d’une distance de deux cents mètres environ de la lisière du bois, Alcara-Jack lança dans le silence un violent juron caraïbe. Charles Nadar, qui cherchait devant lui, se retourna, une interrogation aux lèvres. Mais il n’eut pas à la formuler, réalisant la scène d’un coup d’ocil et s’exclamant, en faisant virevolter sa monture :
—	Maudit cheval!... Que lui est-il donc arrivé?...
L’incident était simple : la jument Myrame venait de
choir dans une fosse peu profonde, creusée sans doute là par un quelconque chasseur, et que lui avait dissimulée les herbes, bile s’y débattait a présent, le col et là tête à ras du sol, faisant feu des quatre fers.
—	Nous avions bien besoin de cela pour transpirer encore un peu!... grommela Charles Nadar, en sautant à terre.
Et il s’employa à aider l’Indien, déjà au travail, à libérer l’animal de sa position. Cela n’alla pas sans peine. Les deux hommes, s’aidant de grosses cordes qui pendaient à leur selle, y parvinrent pourtant, après trois quarts d’heure d’efforts harassants. Et la jument Mv-rame, s’aidant elle-même des quatre pattes, reprit enfin place sur la terre ferme, en s’ébrouant et lançant un hennissement joyeux. Ce hennissement devait avoir bientôt des conséquences imprévues t.. .
—	Là. voici tout rentré dans l’ordre!... soupira Charles Nadar...
Mais Alcara-Jack lui parut tout soucieux. Il l’inler-
2-1
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
Vogea cl reçut celte réponse, faite d’un ton grave et sérieux :
—	Je nie demande pourquoi des Roucouycnncs ou tous autres Indiens ont creusé cette fosse en ce lieu, où elle n’a aucune raison d’être : on 11e chasse pas du tout en savane comme en brousse. Un piège, a nous destiné?... Non, car la fosse est ancienne... Alors?...
—	Le mieux est d’y aller voir!... répliqua le jeune Français.
Et lestement, joignant le geste à la parole, il se laissa glisser dans le fond, vite touché, de l’excavation peu profonde, où régnait une pâle lumière, pénombre émeraude sous le reflet des herbes. Il n’y découvrit rien de particulier et allait remonter lorsque, soudain, son attention fut attirée par 1111 léger bruit : 011 eût dit l’écho d’un pas. Quelqu’un marchait dans la pénombrel... La fosse était habitée!...
Ahuri de cette constatation, Charles Nadar approfondit son examen et ne tarda pas à découvrir, dans un angle sombre de la fosse rectangulaire, l’oriiice d’un souterrain, d’où provenait le bruit de pas!... Vile, il recula, se hissa à la force des poignets jusqu’au dehors, prévint Alcara-Jack en chuchotant. Moins de deux minutes plus tard, le Caraïbe, ayant entravé les bêtes, le rejoignit dans la fosse, et tous deux, à pas de loup, s’engagèrent dans le souterrain, qui allait en s’élargissant et dans lequel bientôt ils purent aller de front, en silence et prêts à tout.
Le bruit insolite s’était atténué, sans pour autant cesser. Les ténèbres étaient presque complètes; toutefois, le rellet du soleil les déchirait encore un peu, et les deux hommes pouvaient se diriger. Mais ils n’allèrent pas loin!...
Soudain, Charles Nadar, qui marchait le premier, s’arrêta net, laissant échapper un cri d’épouvante. A son tour, Alcara-Jack ne put s’empêcher de crier, sous le double empire de la peur et de la surprise. La rencontre était tellement imprévue!... Aux deux hommes engagés dans le souterrain mystérieux, un immense
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
25
singe barrait la roule!... Et il avait l’air menaçant, grimaçait sinistrement.
Charles Nadar lira son revolver. Son sang-froid lui revint. Alcara-Jack claquait des dents... A leur profonde stupeur, le singe ne bougea pas!... 11 continuait de les fixer de ses petits yeux en vrille, sans faire un mouvement.
Cette attitude était si étonnante — si troublante aussi
—	qu’elle ne pouvait se prolonger. Il fallait qu’elle cessât. Charles Nadar, courageusement, lit deux pas en avant, puis deux autres : le singe ne bougea pas!... Encore deux pas : et le singe resta immobile!... Le jeune homme lui appuya le canon de son browning contre la poitrine : et le singe ne bougea pas davantage.
Comprenant mal, Charles Nadar pourtant déclara :
—	11 est mort...
C’élait l’évidence, à laquelle les deux hommes se rendirent bientôt : l’auimal ne donnait plus signe de vie, et sans doute depuis de nombreuses années. Il n’était pas naturalisé, comme ils le crurent tout d’abord, mais comme momifié; et le Caraïbe murmura :
—	Le souterrain devait être muré. Le singe y est mort, et l’air raréfié l’a conservé... Maintenant, il com-mence à se désagréger...
Ce disant, le Caraïbe effritait des poils longs. Mais la silhouette impressionnante de l’animal ne se modifiait, ne s’effondrait pas encore. Il se tenait toujours debout, appuyé de sa main velue à une paroi rocheuse, et barrant de son corps l’accès à la suite du souterrain, fit, tout à coup, les deux hommes sursautèrent : le même bruit de pas que précédemment se faisait entendre, dans le dos du singe!... _ Alors?... Ce n’était donc pas l’animal qui avait marché, tout à l’heure?...
Charles Nadar n’eut pas le temps de se mettre sur la défensive. Brusquement, une ombre bondit sur lui. Comme dans un reve, il entrevit un homme au visage hagard, qui se jeta sur lui, brandissant un poignard. Le jeune homme évita le coup de justesse, mais glissa sur la terre humide et tomba, entraînant avec lui son
20
LES ORrilELINS DE LA SAVANE
agresseur. Alcara-Jack voulut s’élancer au secours de son maître. Mais il lieurta le grand singe mort, qui s’écroula d’un seul coup, puis se brisa littéralement en plusieurs tronçons, ses chairs mortes rendues à la pourriture!... Et, dans sa chute, le corps de l’animal appuya fortement contre la paroi rocheuse... Il y eut un déclic. Tout un quartier de roc tourna sur lui-même, découvrant une nouvelle anfractuosité. Du coup, Charles Nadar relâcha son étreinte, car il avait pu saisir son assaillant à la gorge. Et, les yeux éblouis, sidéré à la vue d’une chambre souterraine se présentant ainsi à lui, il balbutia, en même temps qu’Âlcara-Jack, et sur le même ton de stupeur :
—	Les diamants de Carcla!..._
Y
LE SECRET DE <( MONI »
—	A la fin, parleras-tu, fille du diable!..., tonna Pablo Cortizes, écumant d’une rage folle...
Il	se tenait au chevet de Monique Leclcrc éplorée et souffrante, dans la grotte du camp. Au dehors, les Indiens Roucouyennes ronflaient pour la plupart comme des brutes, terrassés par l’ivresse. Et Tampico-le-métis, agenouillé auprès de la jeune fille, un poignard à la main, questionnait également :
—	Quel est le secret de Moni?... Tu dois le savoir!...
A l’appui de son affirmation, il approcha son arme
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
27
<Ic ia jeune fille et la piqua légèrement à l’avant-bras. Du sang perla. Monique retint un cri, puis éclata :
—	Je ne sais rien, rien, je vous le jure!... J’ignore tout du secret de Moni...
Parlant ainsi, elle était on ne peut plus sincère. Mais Pablo Cortizes ne pouvait la croire. Pour la dixième fois, il répéta :
—	Ce n’est pas possible. Le secret de Moni doit être ton secret. Car tu t’appelles Monique, n’est-ce pas?... Alors, c’est l’évidence même : Moni veut dire Monique... Les trois dernières lettres sont effacées...
Et, à l’appui de ses dires, jl produisait le plan volé au père de sa captive. Sur ce plan, un mot figurait : « moni ». On distinguait fort bien que ce mot avait dû être plus long lorsque l’avait tracé la main de l’ancien mineur Leclcrc, et que des lettres s’étaient atténuées.
—• Indéniablement, reprit Pablo Cortizes, ce mot « moni » est comme un mot de passe. II constitue la clef de l’énigme. Il doit me permettre de découvrir l'accès par la savane à la chambre des diamants. Or, je le répète, moni signifie Monique. Par conséquent, c’est toi, Monique, fille du diable, qui dois détenir ce secret, savoir par où l’on passe pour trouver tous les diamants de Careta. C’est pour l’apprendre, lorsque j’ai lu ce mot sur le plan, et réfléchi, que je t’ai fait enlever par les Roucouyennes. Parleras-tu?.^
—	Grâce!... Je ne sais rien...
Pablo Cortizes se redressa, furieux, et dit, se tournant vers Tampico :
—	C’est bien. Tampico, allume un feu : nous alloin rûlir quelque peu la plante de ces pieds mignons!--.
Et, ce disant, il déchaussait la jeune fille hurlante, <iue scs liens immobilisaient sur le sol sablonneux de la grotte où elle allait connaître un effroyable supplice!....
28
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
Tous les diamants de Careta!...
On juge de la surprise de Charles Nadar et d’Alcara-Jack en faisant, dans les circonstances dramatiques (pie l’on connaît, cette découverte. Leur étonnement, pointant, n’égala pas la stupeur de leur adversaire inconnu qui, en percevant la voix de Charles Nadar, s’écria :
—	Oui, ce sont bien là les diamants de Careta!... Mais comment le sais-tu, canaille?... Car tu n’es pas Pablo Cortizes, comme je l’ai cru tout d’abord, ni ton Indien ce maudit Tampico!... Viens-tu donc de leur part?... Tu es le plus fort, bandit... Je me rends, oui... Je..., Je n’en peux plus!...
Charles Nadar s’écarta tout à fait et examina son interlocuteur. C’était un homme d’une cinquantaine d’années, au visage hâve, à la barbe longue, qui perdait son sang par plusieurs blessures rouvertes sous l’empire de la lutte sauvage qu’il venait de soutenir pour défendre les fameux diamants de Careta!... Le jugeant désormais inoffensif, le jeune Français rengaina sou revolver et rétorqua vertement :
—	Je ne vous permets pas de m’insulter, d’abord!... Qui êtes-vous?... Que faites-vous ici et qui vous a ainsi blessé?...
L’homme eut 1111 grognement de rage impuissante et répondit d’une voix sourde :
—	Je suis chez moi dans ces ténèbres. Les diamants de Careta m’appartiennent... Et vous ne les prendrez que sous mon cadavre, foi de Leclerc!...
Ce nom frappa au cœur Charles Nadar, qui balbutia :
—	Leclerc?... Quoi?... Etes-vous donc l’homme des mines d’argent, le père de Mlle Monique?...
—	Monique-... rétorqua l’autre hagard. Ma fille!..,. Vous la connaissez?...
—	Oui. Je vous dirai tout à l’heure comment. Elle vous croit mort, et...
Dès lors, de brèves explications ^'échangèrent entre ces trois hommes réunis sur le chemin de l’aventure.
LES ORPHELINS DE LA SAVANE	29
■Charles Nadar relata sa rencontre avec Monique Le-clerc, sur les bords du rio Roucou, taisant encore la disparition de la jeune fille, puis concluant avec une courageuse gaieté :
—	Décidément, c’est de famille!... Vous aussi m’avez pris pour Pablo Cortizes, à cause de la médaille do î’Homme D-oré...
—• Comment en eût-il été autrement?... dit le père de Monique. Veuillez pardonner mes paroles injurieuses, mais... ici, je suis traqué, Pablo Cortizcs m’a laissé pour mort. La nuit, reprenant mes sens, je me suis glissé dans un buisson. Et Monique, tout naturellement, a cru que les Roucouyennes avaient emporté mon cadavre avec les dépouilles des leurs.
—	Pourquoi n’avez-vous pas, ensuite, rejoint votre fille?...
—	Par prudence, par ruse plutôt... Je suis venu me cacher ici, bien décidé à barrer une fois de plus la route à Pablo Cortizcs, s’il découvre jamais le sens du mot monine...
—	Quel mot « monine »?...
—	Une monine, c’est un mot très ancien, d’ailleurs vulgaire, désignant une guenon. Celle que vous voyez là a été murée par un éboulement, à remplacement même de la chambre aux diamants. Je l’ai indiqué sur le plan que m’a volé Cortizcs...,
Si la pauvre Monique avait pu entendre cette explication, elle eût enfin compris le secret de Moni, qui lui valait, au même moment, de se tordre de souffrance!...
—	Et puis, j’ai entendu un hennissement, du bruit dans la fosse, acheva Leclerc, et cela m’a donné l’éveil...
—	Parbleu!... C’était Myrame...
—	Myrame?... La jument de ma fille?... Mais alors...
Charles Nadar, serrant à les briser les mains de son
nouvel ami, lui raconta alors le rapt commis par les Indiens Roucouyennes, concluant :
30
LES ORPHELINS DE LA SAVANE
<— Joignez-vous à nous, monsieur. Nous allons tâcher de découvrir le repaire de ces lâches, et...
L’ancien mineur, au paroxysms de l’émotion, ne le laissa pas achever :
—	Mais jc'lc connais, leur campement!... dit-il. C’est justement pour cela que je suis venu me cacher ici... Cette chambre y conduit, par un souterrain aboutissant dans une grotte, murée aussi, par un éboulement... Allons vite, par la savane!... Je monterai Myrame...
Ainsi fut fait. Mais, comme Charles Nadar et le père de Monique piquaient déjù des deux, le premier s’exclama, en se retournant :
—	Et Alcara-Jack?... Je ne l’aperçois pas... Où donc est-il passé? Son cheval galope derrière nous, sa selle vide!... Il faut le retrouver!...
Hélas!... toutes les recherches effectuées dans cette intention demeurèrent vaines, et les deux Blancs durent bientôt repartir, la mort dans l’âme, escortés à distance
{)ar un cneval sans cavalier. Alcara-Jack avait bel et >ien disparu!... Car le Caraïbe avait son idée....
—	Parleras-tu, fille du diable!...
Pablo Cortizes s'impatientait, et Monique gémissait Ide douleur. Elle venait de sentir, sur la plante de ses [pieds, les premières morsures des flammes!.,A Tampico-le-métis officiait avec cruauté-..
—	l)onne-moi le tiÿon! lui dit son maître.
Ce disant, il lui arrachait des doigts la pince métallique retenant l’un des lisons extraits du feu qui flambait dans la caverne, et il l’appliqua d’un coup contre le pied nu de Monique. La jeune fille lança un cri de souffrance elTroyable!... Mais, à cet instant, quelque chose siflla dans l’air enfumé et vint se planter dans la poitrine de Pablo Cortizes : une flèche.
Le bandit fléchit, sidéré. Cela provenait du fond de
LES ORPHELINS DE LA SAVANE	SI
la grotte. Or, là, il n’y avait personne!...^ Puis il s’écroula, le visage noir, la langue gonflée, lâchant le tison qui s’éteignit en grésillant sur le sol. Enfin, il tomba, raide mort!...
—	Le curare!... hoqueta Tampico-le-métis, livide, qui avait reconnu l’effet foudroyant du célèbre poison des Indiens Caraïbes.
Et il sortit de la grotte en hurlant, alertant les Indiens Roucouyennes, affolé par celte flèche-fantôme. A cet instant, une voix mâle cria :
—	Haut les mains!...
Deux cavaliers venaient d’apparaître, et, en l’un d'eux, celui qui avait parlé, le métis reconnaissait Lc-clcrc, véritable revenant!... Il répondit en tirant son revolver, mais manqua son but. Une autre balle fut tirée, du tac au tac. Atteint au cœur, Tampico-le-métis s’écroula, rendant sa vilaine âme au diable, tandis que le père de Monique balbutiait :
. ,—; Je ne voulais pas tuer, monsieur Nadar... Mais j’étais en état de légitime défense!...
Cependant, les Indiens Roucouyennes, subitement dégrisés, ayant vu tomber les deux chefs blancs, ne songeaient qu’à la fuite. Enfourchant leurs montures entravées non loin, et après seulement une brève escarmouche, ils s’enfuirent au triple galop dans la savane, talonnés par la crainte du curare!... Car le curare ne pardonne pas...
_ Monique!... sanglotait l’ancien mineur, serrant
contre son cœur sa fille retrouvée...
Et, pendant ce temps, le fond de la srotle paraissait s’entr’ouvrir, livrant passage à Alcara-Jack qui disait, sans écouler les remerciements de chacun :
—	J’ai tout de suite pensé, puisqu’il y avait eu jadis 1111 éboulement ici, qu’un simple interstice entre les pierres me suffirait pour regarder. Et ce que j ai vu ( tait si inhumain que je n’ai pas hésité a lancer une flèche empoisonnée, à l aide de la sarbacane dont tout bon Caraïbe ne se sépare jamais-.•
32	LES ORPHELINS DE LA SAVANE
—	Mon cher papa!... Je te croyais perdu... Comme nous allons être heureux!... disait “Monique en pleurant de bonheur...
—	Et riches, ajouta son père, riches enfin de tous les diamants de Careta, qui seront ta dot un jour, ma chérie...
Alors, tendant sa main fine à Charles Nadar éperdu de joie, Monique Leclerc rép-ondit doucement :
—	Je ne connais qu’un homme au monde digne de la partager, avec mon cœur!...
FIN
