PETIT ROMAN © AVENTURES compsetSS"
L'ILE EMPOISONNEE
L’île empoisonnée
Roman d’aventures inédit pîf CHRISTIAN BRULLS
CHAPITRE PREMIER
« l’élépiiant-blanc »
Le soleil tombait d’aplomb sur le pont de la goélette qui semblait immobile, toutes voiles déployées, cependant, sur la face lisse et glauque des flots.
La température était accablante. Il n’y avait pas un souffle d’air, si bien que les voiles pendaient lamentablement le long des vergues.
Jusqu’alors, elles avaient donné un peu d’ombre, mais le soleil arriva au zénith et ses rayons tombèrent selon une verticale rigoureuse.
Sont réserves tons droits de traduction, d'adaptation, de mise au théâtre et nu cinématographe.
P. R. A. n* 59.
2
l’îlb empoisonnée
Des hommes soupiraient, poussaient de véritables râles. Ils étaient pourtant peu vêtus. Les torses nus, brunis par le soleil, ornés pour la plupart de maintes cicatrices et de tatouages, étaient couverts de sueur.
Un pantalon de toile serré à la ceinture par une lanière de cuir constituait l’uniforme de l’équipage dont l’aspect, au surplus, n’avait rien de rassurant.
Certes, il était impossible de se croire un seul instant à bord de quelque bateau de commerce faisant un trafic régulier.
Et tout d’abord ne se trouvait-on pas dans une région du Pacifique où les navires n’avaient rien à faire et où ils se risquaient d’autant moins que le réseau serré d’îles minuscules et de récifs rendait la navigation difficile et périlleuse?
L’Elépliant-Blanc (c’était le nom écrit à grands coups de pinceau à la proue de la goélette) se balançait aux environs de la ligne de l’équateur, à mi-chemin à peu près des îles Salomon et des îles Marshall.
C’était un vieux bateau, comme on en voit dans certains bassins désaffectés de tous les grands ports, où généralement ils achèvent de pourrir dans l’eau croupie.
On se demandait comment il pouvait encore tenir la mer, avec sa coque pourrie, son pont à demi défoncé par endroits, ses voiles trouées, ses poulies rouil-lées et grinçantes.
Et l’on avait l’impression que la moindre houle écraserait comme une coquille de noix cette épave tout au plus bonne à brûler.	x
Elle venait de loin, pourtant! Elle avait quitté San-Francisco un mois auparavant et elle avait traversé
l’île empoisonnée
3
des tempêtes où des bateaux plus fringants eussent coulé par sept mille mètres de fond.
La goélette avait gémi de la quille à la pomme du mât. Des voiles s’étaient déchirées. Des manœuvres s’étaient brisées.
Mais les hommes qui la montaient ne s’en étaient même pas émus. Ils étaient restés calmes, cependant que Mr. Jack, le capitaine, vêtu comme les autres d’un pantalon crasseux, le visage enfoui sous une barbe inculte, jetait des ordres en crachant les jets de salive que provoquait son éternelle chique.
Des matelots (lignes du patron. De ces hommes dont on s’écarte prudemment quand d’aventure on les rencontre sur les quais d’un port.
Des visages cuits et recuits par le soleil. Un second borgne — au cours de quelle rixe a-t-il perdu un œil? Un gabier manchot — où est le bras qui lui manque?
Aucune discipline. Des corps étendus joêle-mêle sur le pont, bâillant à se décrocher la mâchoire. Des hommes jouant aux dés, grignotant des biscuits, buvant à même le goulot des gourdes de rhum et de jyhisky.
—• Debout, vous autres!
La voix éraillée de Mr. Jack, qui se tient droit sur la dunette, n’a provoqué que de légers mouvements de curiosité. Et le patron s’égosille :
—	Vous n’avez pas entendu? Une terre à bâbord... C’est notre île! Ou alors, je veux y perdre mon nom et signer un engagement comme matelot de pont sur un paquebot... Notre île, que je vous disj
4
L’ÎLE EMPOISONNÉE
11 parle un anglais auquel des mois de toutes les langues du globe viennent se mêler.
—	A ton poste, Jef!
Jcf, c’est le timonier, un immense Hollandais aux yeux clairs, presque transparents, qui se lève en grognant.
Malgré son immobilité apparente, la goélette a fait du chemin, en dépit du calme plat, car un courant la porte.
Mais ce même courant, qui l’a conduite en vue de l’île, laquelle n’est encore qu’un point noir à l’horizon, récarte maintenant de celle route en la faisant dévier vers l’Ouest.
—	Les avirons!... tonitrue la voix du chef. Deux équipes de quatre! Une sur chaque bord...
Et pour ponctuer cet ordre, il tire de sa ceinture un énorme revolver.
Des grognements encore. Mais on obéit, non sans mauvaise grâce.
La lâche que l’on exige de l’équipage est pénible au plus haut point. Il s’agit de suppléer à l’absence de vent et de moteur en ramant. Les avirons sont d’immenses perches très lourdes, qu’il faut manier quand même en cadence.
Et quand les huit hommes — c’est tout ce qu’il y a à bord, en dehors de Mr. Jack — nagent en gémissant, c’est à peine si on s’aperçoit que la masse épaisse de la goélette avance sur l’eau polie et miroitante.
—	Un!... Un!... Un!...
Le capitaine marque la cadence, tout en tenant lui-même la barre. 11 n’a pas moins chaud que les autres. Mais il ne lâche pas son arme qui, à bord de!
l’îliî empoisonnée
VEléphant-Blanc, remplace, pour le patron, la casquette galonnée. C’est l’unique signe de supériorité.
Quelques oiseaux volent dans le ciel, suivant le bateau à la piste.
Parfois des poissons volants font frémir la face trop-calme des eaux, étincellent un instant dans la pesante atmosphère.
Les minutes passent, pénibles. Les corps, assis à même le pont bridant, sont pliés en deux.
Une heure... Deux heures... On approche de l’île, sans doute, mais si lentement qu’on n’y sera pas avant la nuit. On s’aperçoit maintenant que cette île est longue et étroite, avec des rives très basses, marécageuses.	'
—	C’est bien notre île! répète parfois Mr. Jack qui interroge l’horizon à la jumelle... I)u nerf, sacrebleu!... Un!... Un... Un!... Eh bien, Jef!...
Le Hollandais s’est immobilisé et il retire son aviron de l’eau, le pose près de lui.
—	Pas la peine! grogne-t-il tranquillement, avec un fort accent.
—	Qu’est-ce que tu chantes?
—	Pas la peine de nager... Il y aura du vent... Dans une heure, il y en aura même trop...
Et Jef renifle l’air, comme si ses narines eussent été capables de prévoir les bouleversements de l'atmosphère.
Les autres n’en ont pas attendu davantage pour déposer les rames. L’un d’eux bourre une courte pipe de gros tabac de Virginie dont il taille des languettes à même une carotte.
Mr. Jack regarde le ciel de l’Occident à l’Orient, du Nord au Sud.
G
l’île empoisonnée
—	Je serais curieux de savoir où tu vois du vent,
toi!
Jef lui montre un petit point du firmament, qui est peut-être un peu plus grisâtre que le reste. Mais la différence est imperceptible.
Au point que le capitaine, qui vit pourtant sur mer depuis l’âge de dix ans — et il en a cinquante 1 — regarde le timonier avec ironie.
—	Tant pisl grogne-t-il. Si, dans une heure, il n’y a pas de vent, je te fais administrer trente coups de fouet. Tu entends, Flamand?
Le Hollandais sourit.
—	11 y en aura plus que vous en voulez! affirme-t-il.
Bien entendu, il n’est plus question de ramer. Le
moindre mouvement est pénible dans une pareille atmosphère. Déjà un des matelots se plaint des premières atteintes de la fièvre.
Et les mouches commencent à bourdonner autour des visages, maintenant qu’on est plus près de la terre. Elles piquent horriblement. Et aussitôt une enflure; douloureuse se produit sur la peau.
Les marins se frottent le visage avec de l’alcool, ce qui ne donne d’ailleurs pas de grands résultats.
Une demi-heure passe. Mr. Jack regarde Jef avec la même ironie. Mais son visage devient plus grave quand il voit l’eau verdir au loin du côté de l’Ouest, du Sud-Ouest plus exactement.
Presque aussitôt les voiles frémissent. La brigantine fait entendre un claquement mou. Puis un autre plus sec.	1
—	Gare le grain!... Larguez la grande voile!... Laissez les focs et la brigantine!... crie le capitaine avec un dernier regard hargneux au Hollandais.
l’île empoisonnée
7
Car il ne pardonne pas à celui-ci d’avoir eu raison. Les marins sont chatouilleux en tout ce qui concerne leur flair. Chacun d’eux prétend mieux connaître la mer que les autres.
Mais Jef n’est-il pas un fils même de l’océan? Ses parents et jusqu’à scs aïeux les plus reculés ont vécu sur le pont d’un bateau. Il est né lui-même dans la Frise, là où les terres, plus basses que le flot, ont cté conquises sur la mer.
Ses yeux ont la couleur changeante de l’océan.
Il fixe le ciel, en saisissant la barre. Il met le cap sur l’île dont 011 risque de s’éloigner à nouveau.
Dix minutes se sont écoulées et nul ne reconnaîtrait le paisible paysage marin qui s’étalait encore à perle de vue un peu plus tôt.
Des vagues arrivent du Sud-Ouest, poussées par un vent violent, par un vent chaud, brûlant comme le si-roco. La goélette est violemment balancée. Ses flancs gémissent. Ses mâts font entendre de sinistres craquements.
Elle vole littéralement sur la surface liquide où les moutons blancs deviennent plus menaçants, où les creux, entre les lames, atteignent bientôt six mètres, puis huit, dix mètres enfin de profondeur.
Autrement dit, quand on est dans un de ces creux, on ne voit rien autour de soi, que de mouvantes murailles d’eau qui semblent vouloir engloutir le vieux bateau.
Mais celui-ci se redresse toujours. Le voilà déjà comme en équilibre à la crête d’une lame. Il retombe dans le précipice marin. Un choc. Un grand lieurt. Il tient bon quand même.
Et les hommes, engourdis une heure auparavant, les
8
L’ILE EMPOISONNEE
hommes qui grognaient dès qu’on leur donnait tin ordre se démènent comme des triions, grimpent le long des haubans, s’accrochent aux plus hautes vergues, se perchent au sommet du mât qui s’agite comme s’il voulait les faire choir.
Le capitaine hurle. Les mouettes, là-haut, se sont enfuies.
Pas de tonnerre. Pas d’éclairs. Une tempête à chaud, à sec. La pluie ne tombe -pas. Et jamais l’air n’a été aussi peu respirable. Il brûle la peau en passant.
—	Un typhon!... crie de toutes ses forces Mr. Jack.
C’est un mot sinistre. C’est le point culminant de la
colère des éléments. On lutte contre la tempête. On lutte contre l’orage. On lutte même de ruses avec le cyclone.
Mais le typhon, lui, qui est le soulèvement puissant de l’océan, se rit de l’action des hommes.
—	Un homme à la mer! fait une voix.
On ne l’entend même pas. Quelques minutes ont suffi à ce déchaînement terrifiant de la nature. Et les montagnes d’eau deviennent vertigineuses.
Chacun se cramponne comme il le peut, à ce qu’il trouve.
Jef, pourtant, n’a pas lâché la barre. Sa main y est comme incrustée. Mais c’est machinalement qu’il la tient encore, car il n’est plus question de gouverner la goélette qui fait des bonds de folie, qui traverse des murs liquides cependant que ses voiles se déchirent, s’abattent sur le pont en même temps que des cataractes.
Les mâts ne vont-ils pas céder? Ce sera la lin, car le, bateau roulera alors sur son ilanc, se retournera
l'île empoisonnée
D
comme lin flotlcur de liège déséquilibre.
—	Attention!...
Personne n’entend. Personne n’écoute. Les mâchoires sont serrées, les prunelles fixes.
Une montagne s’avance. Celle-là, on ne l’évitera pas. Elle va tout écraser, tout tuer sur son passage.
On voit sa cime blanche se courber.
Les yeux se ferment...
Et c’est alors une course vertigineuse. On se sent emporté à une vitesse invraisemblable. Le bateau vole, porté par la lame prodigieuse.
Où s’arrêtera-t-on? Comment? Et ne sera-ce pas dans le néant?
Tout se brise. Tout s’écroule. Tout bouillonne. Les hommes sont renversés. Ils glissent. Ils tombent les uns sur les autres. Ils se heurtent à des objets qu’ils ne connaissent pas...
Ils hurlent...
Une heure a suffi. Le typhon continue à dévaster la mer mais déjà il semble s’éloigner, cependant que la goélette reste échouée dans la forêt.
Car c’est là que la lame l’a portée. Parmi les arbres!
Le mât s’est brisé contre un palmier géant qui dresse son bouquet d’un vert sombre au-dessus des gréements.
Un des hommes gît, le crâne fracassé. Mr. Jack tente de se soulever et rampe sur le pont incliné en regardant autour de lui sans comprendre.
Et Jef tient encore à la main un morceau de la barre qui s’est brisée.
—	Nous y sommes! dit-il machinalement... L’île !... Je savais bien que j’y arriverais..
10
l’île empoisonnée
C’est en vain qu’il essaie de bouger, car une de ses jambes est coincée sous des décombres où il y a de tout : du bois, de la toile et du fer.
Des hommes gémissent, autour de lui. Un autre boit à même une gourde miraculeusement sauvée.
Tous se tâtent. Et une même hébétude se lit dans les regards.
CHAPITRE li
LES MANGEURS D’iIOMMES
Un jour qu’il errait, ivre, dans les bas quartiers de San-Francisco, deux mois plus tôt, Jef avait été accosté par un homme qui lui avait demandé à brûle-pourpoint :
—	C’est vrai que tu as été timonier à bord du Roose-velt?
—	C’est vrai!
—	Dans ce cas, je t’engage. Mille dollars pour une campagne de trois mois. Et sans doute d’autres bénéfices.
L’homme était Mr. Jack et, s’il avait choisi Jef, c’est que le Boosevelt, h bord duquel celui-ci avait servi, était un des plus beaux cinq-mâts de la flotte américaine, mais aussi un des plus difficiles à manier.
Seulement là, comme ailleurs, Jef avait bu. Et, une fois ivre, il s’était battu, avec le capitaine lui-même. Pour la même raison ou presque, il avait été successivement chassé d’une bonne trentaine de bateaux.
Maintenant, avec les hommes de l’Eléphant-Blanc, c’était moins grave, parce que, à bord, tout le monde
12
l’île empoisonnée
buvait. Tout le monde sc battait. C’était banal. Et cela ne tirait pas à conséquence.
Le Hollandais savait qu’on devait rallier une île pour y prendre une marchandise précieuse. Il savait aussi *qu’il y aurait peut-être à lutter contre des nègres.
C’est ce qu’officiellement on lui avait déclaré. Mais il y avait assez longtemps qu’il naviguait dans toutes les mers du monde pour qu’il eût remarqué dès les premiers jours que la goélette n’était pas un bateau comme un autre.
Cela sentait la piraterie d’une lieue. Seulement, il était trop tard pour reculer.
Jef attendait donc. 11 n’était pas très rassuré car si, dans sa vie, il s’était battu avec bon nombre de gens, s’il avait rossé scs supérieurs plus souvent qu’à son lour et s’il était enfin ce qu’on appelle une mauvaise tète, il était un brave garçon quand même, qui n’eût pas fait de mal à une mouche.
Il fut le premier debout et il vit six de ses compagnons se lever les uns après les autres. Un septième était mort, le crâne fendu et le huitième était resté dans les flots.
Mr. Jack fut le seul à s’en monlrer affecté. Mais il ne perdit pas de temps en phrases vaincs.
—	Qu’on cherche les carabines et Ie,s revolvers! commanda-t-il tout en observant son bateau de la proue à la poupe.
Celui-ci était bien mort, cette fois. Un tas de planches, de cordages et de ferraille. Un ainas sans nom. Au surplus, il était à sec, léché seulement par les vagues les plus fortes.
Mais une sorte de miracle avait épargné un des canots, qui restait intact entre les bossoirs.
l’île empoisonnée
13
Quatre hommes tout au plus pouvaient y tenir. Si bien que l’avenir apparaissait sous un jour assez sombre. Car enfin, 011 se trouvait dans une île, et il faudrait bien s’en aller un jour.
Et on était sept en tout!
Quelques minutes plus tard, les hommes étaient armés de carabines et chacun portait en outre deux revolvers à sa ceinture. Le capitaine, lui, avait les poches bourrées de cartouches de dynamite, ce qui parut quelque peu mystérieux à Jef.
—	Pas la peine de rester ici! fit Mr, Jack. Le mieux est de faire vite!... En avant...
La forêt était épaisse, encombrée d’un fouillis inextricable de lianes et d’épines. Mais, comme par hasard, on découvrit presque aussitôt une sorte de sentier où un homme pouvait avancer sans trop île peine.
Un des matelots prit la tète de la lile. Les autres suivirent.
Cent mètres plus loin, le matelot tomba soudain en arrière, d’une seule pièce. Une bave rougeâtre coulait de scs lèvres. Et scs membres étaient raides.
L’homme était mort!
*
Comme bien on pense, ce fut la panique. 11 fallut toute l’autorité de Mr. Jack, qui menaçait ses compagnons rien moins que de mort, pour arrêter la fuite des marins'.
Le capitaine s’était penché sur le cadavre dont les pieds étaient nus et il expliqua bientôt : p— Regardez 1 C’est cette épine qui l’a tué... Elle est
14
l’île empoisonnée
empoisonnée, naturellement... Et il y en a d’autres, semées par les nègres...
C’est en effet un des principaux moyens de défense des indigènes des îles Salomon et d’aulres îles du Pacifique, qui sont restés excessivement sauvages et chez qui le cannibalisme est toujours en honneur.
Certaines de ces îles, d’ailleurs, ne sont jamais foulées par les pieds des blancs. Mais les nègres s’attaquent les uns les autres. Avec leurs pirogues rudimentaires, ils vont par temps calme d’une île à l’autre.
Leur objectif est de faire à une autre tribu des prisonniers qu’ils dévorent ensuite.
Si bien que, pour se protéger, ils s’entourent ainsi de pièges, constitués par des épines trempées de poison violent, qu’ils sèment à des endroits connus d’eux seuls.
Parfois même des flèches sont posées en équilibre sur des branches d’arbre. En passant, le feuillage est agité et l’intrus est blessé par la pointe meurtrière.
Mr. Jack le savait. Ses compagnons semblaient retrouver certains souvenirs cuisants.
On lit demi-tour, non sans se bousculer, et une flèche tomba d’un buisson à moins de trente centimètres d’un des hommes.
Quelques minutes plus tard, on était à nouveau sur la rive qu’on suivit désormais, les pieds dans le sable détrempe. La mer restait furieuse, encore que le typhon se fût éloigné. Les houles faiblissaient peu à peu. Le vent lui-même mollissait, n’arrivait plus que par saccades.	,
Mr. Jack se montrait inquiet et les autres ne l’étaient pas moins, surtout en voyant le visage du chef se rembrunir.
—	Nous sommes six! fit le capitaine. A six, nous pou-
l’île empoisonnée
15
vons à la rigueur tenir dans la barque et gagner Tjne île habitée par des blancs. Il s’agit donc de retrouver la grotte au plus vite, et autant que possible avant que les nègres nous aient aperçus.
Mais, comme il parlait ainsi, 011 vit un spectacle qui fit frémir Jef d’horreur.
Une rivière au cours rapide venait se jeter dans la mer, peu profonde, d'ailleurs, puisque on put la traverser en n’ayant de l’eau que jusqu’aux aisselles.
Mais, un peu en amont, au beau milieu du cours d’eau, trois pieux étaient plantés. A chacun de ces pieux, une silhouette humaine était attachée.
C’étaient des nègres, qui se tordaient sous le coup de la douleur.
Jack et ses compagnons, eux, ne s’étonnèrent pas. Le capitaine articula seulement :
—	Ils ont changé l’emplacement du village. Nous n’en sommes pas loin, puisque voilà les prisonniers... Je crois qu’il faudra se battre...
—	Qu’est-ce qu’ils font dans l’eau? questionna naïvement le Hollandais.
—	Ils attendent d’être mangés, parbleu! Les nègres considèrent que la viande humaine demande une certaine préparation avant d’être dévorée. Afin de la rendre plus tendre, ils brisent les membres de leurs victimes quand celles-ci sont encore vivantes. Puis ils les attachent à un jjieu, au milieu de l’eau... Il paraît que, par ce procède, la chair devient aussi savoureuse que du cochon de lait...
—	Alors, ils vivent!... Et ils savent!...
Les autres éclatèrent de rire. Ils étaient évidemment accoutumés à ces horribles pratiques.
—	Dien sûr qu’ils vivent! Ils restent ainsi pendant
15
l’île empoisonnée
trois ou quatre jours. Parfois on vient les tâter pour s’assurer qu’ils ne sont pas encore à point...
Tout en parlant, Mr. Jack n’en observait pas moins les alentours. Et soudain il gronda :
—	Nous sommes signalés...
On voyait en effet un nègre courir, à toutes jambes dans la direction d’un bois de cocotiers aux arbres très clairsemés, entre lesquels on distinguait des huttes faites de terre cuite au soleil et bariolées de couleurs vives, de dessins naïfs.
Des masques sculptés dans des morceaux de bois sur-montaient ces maisons primitives, entre lesquelles l’agitation ne tarda pas à se manifester, quand le couriei' fût arrivé à destination.
Mais il s’écoula près d’une heure avant l’attaque et les blancs la mirent à profit. 11 y avait au milieu de l’île une crête rocheuse qui était comme l’épine dorsale de celle-ci.
C’est ce point que les marins voulaient atteindre et ils étaient presque au sommet de la colline quand on entendit des cris perçants dans la forêt.
Eux se trouvaient maintenant sur un terrain découvert. Car la roche était nue. Mais des trous nombreux constituaient des abris sûrs.
—	Cachez-vous tous!... cria Mr. Jack, qui ne perdait pas son sang-froid et qui ne paraissait pas cire pour la première fois aux prises avec les naturels île l’île. Tirez au commandement seulement... En visant les hommes les plus bariolés...
Jef ne comprit pas tout d’abord ces derniers mots, mais il en cul l’explication quand les sauvages se mon trèrent au bas de la côte.
l'île empoisonnée	17
** , ' •*' ■■*’. .
S’ils avaient tardé à attaquer, c’est qu’il leur avait fallu se couvrir des tatouages de guerre. Ce retard leur faisait perdre presque à coup sur la partie, mais ils eussent considéré comme une folie inimaginable le fait de se battre sans avoir la poitrine couverte de signes rouges et verts, le visage barbouillé de blanc.
Maintenant ils accouraient bravement et, tout en avançant, ils faisaient pleuvoir sur la colline un nuage de flèches qui, elles aussi, devaient être empoisonnées.
On en eut d’ailleurs la preuve, car un des matelots, qui n’avait pas trouvé assez rapidement un abri, fut atteint à l’épaule. Alors que la blessure proprement dite n’était, pas dangereuse, il succomba quelques" minutes plus tard et tout son corps devint bleuâtre, ce qui était un signe évident d’empoisonnement.
—	Feu!... commanda Mr. Jack au moment où les nègres, au nombre d’une cinquantaine, commençaient à gravir la côte.
Cinq balles partirent. Quatre noirs tombèrent, ce qui n’arrêta d’ailleurs pas l’élan des autres. Puis cinq détonations retentirent à nouveau. Cinq hommes, cette fois, roulèrent parmi les roches.
Parmi ceux-ci, un petit vieillard, plus couvert encore de dessins multicolores que les autres, et vêtu de tissus de toules sortes qui étaient attachés à son corps j>ar des ficelles et des lianes.
Ce devait être un chef, car trois jeunes guerriers revinrent sur leurs pas pour transporter son corps dans la forêt.
Les flèches continuaient â pleuvoir et les nègres s’étaient avisés d’une tactique qui rendait leur attaque plus dangereuse.
18
L’ÎLE EJirOISONNÉE
Jusque-là, ils avaient tiré scion une ligne à peu près horizontale, si bien que les blancs, à l’abri derrière les pierres, ne pouvaient être atteints que s’ils se découvraient.
Mais, devant les résultats nuls de leurs tirs, les noirs changèrent de méthode. Ils lancèrent leurs flèches vers le ciel, suivant un angle tel que les projectiles vinssent tomber dans les rangs ennemis.
Et, cette fois, il y eut un mort encore, ce qui réduisait la troupe à quatre hommes.
Chose étrange, les survivants ne paraissaient pas attristés le moins du monde par cette hécatombe. Au contraire! Etait-ce uniquement parce que la barque était petite et que le départ n’en serait que plus aisé?
Jef avait l’impression, en tout cas, que chaque fois qu’un marin tombait, les autres en étaient ravis.
La situation n’en était pas moins grave, car les sauvages, après un moment d’hésitation, montaient bravement à l’assaut, avec un mépris du danger qui était méritoire pour des hommes qui, avec des armes primitives, allaient se heurter à des carabines et à des revolvers.
Mais, très calme, Mr. Jack tira de sa poche une cartouche de dynamite, cependant que le Hollandais, qui était assez près de lui, le regardait avec horreur.
Jamais encore Jef n’avait vu employer cet explosif puissant comme arme défensive et il écarquilla les yeux en voyant le capitaine tirer un briquet à mèche d’amadou de sa poche, planter cette mèche dans la cartouche.
L’amadou se consuma rapidement. Est-ce que les blancs eux-mêmes n’allaient pas sauter?
l’île empoisonnée
19
Le front barré d’une ride, les yeux fixes, le capitaine attendit que les sauvages ne fussent qu’à une trentaine de mètres.
Il ne restait d’autre part qu’un demi-centimètre de mèche non consumée.
—	Ne tirez plus! prononça-t-il à l'adresse de ses compagnons.
Il fit 1111 geste, un seul. La cartouche vola dans l’air surchauffé. Elle tomba au beau milieu des nègres qui avançaient en masse compacte et qui, croyant déjà à la victoire, poussaient d’invraisemblables hurlements de triomphe.
Mais ces cris devinrent des cris d’effroi, de douleur, de folie, quand la cartouche éclata soudain, semant la mort autour d’elle, déchirant les chairs, couchant une vingtaine d’hommes sur le sol, cependant que les blessés se traînaient en hurlant vers la forêt et que les nègres valides s’enfuyaient à toutes jambes.
Cette fois, le combat était fini, bien fini, et Mr. Jack, sans le moindre regret pour le sang versé, regarda le champ de bataille avec satisfaction.
Puis il compta ses hommes.
—	Nous sommes quatre! dit-il... Bon!... C’est assez...
Jef fut-il le jouet d’une illusion? Toujours est-il qu’il
crut entendre d’autres mots prononcés à mi-voix, entre les dents serrées, d’autres mots gui le terrifièrent et qui l’empêchèrent désormais de quitter un seul instant le capitaine des yeux.
Celui-ci n’avait-il pas grondé, après « c’est assez » :
—	...C’est même encore trop!... Hum!.
La forêt était redevenue silencieuse. Seul le feuillage
20
l’île empoisonnée
frémissait et parfois on entendait le faible gémissement d’un cannibale blessé à mort.
—	Marchons! commanda Mr. Jack. Demain, ceux qui restent nous attaqueront à nouveau. Et nous n’en finirions pas à exterminer toute la population... Sans compter qu’on ne nous attaquera plus en face, mais par ruse... Et, en matière de ruse, ces sauvages sont plus malins que nous!
CHAPITRE III
LE DÉMON DE LA. CAVERNE
N’était-ce pas une journée affolante? Les événements se suivaient avec une rapidité fantastique et Jef n’y comprenait pas grand’cliose. Ou plutôt il en était réduit à des suppositions.
Ce qui était certain, c’est que le sol de cette île brûlait en quelque sorte les pieds de ses compagnons. Mr. Jack lui-même était fébrile. On sentait qu’il avait hâte d’en avoir fini, de s’éloigner £t bord de la barque qui, pourtant, n’arriverait peut-être jamais à rallier une autre terre.
En somme, il avait presque provoqué cette lutte avec les sauvages. En patientant, en usant de ruses, il fût parvenu à atteindre les rochers sans donner l’éveil aux indigènes.
Mais il avoua lui-même sa préoccupation dominante ;
—	Demain, au petit jour, tout sera fini!
Les autres poussèrent des grognements de satisfaction. Puis, avec un rire muet, Mr. Jack poursuivit :
22
L’ÎLE EMPOISONNÉE
—	Les parts sont plus que doublées... C’est une affaire!... Nous étions huit et nous ne sommes plus que trois!...
Mais il loucha vers Jef qui était, lui, le quatrième. 11 sembla hésiter à dire quelque chose.
—	Toi, le Flamand, tu auras quelque chose quand même, histoire de te clouer le bec autrement qu’avec une balle... Mais pas une part égale aux autres, bien entendu... Tu n’as rien fait, jadis.. Ce ne serait pas juste...
Jef sentit bien que le meilleur moyen d’en savoir davantage était de ne pas poser la moindre question et même de feindre l’indifférence.
En effet, tout en marchant à travers les rochers, dans la demi-obscurité qui envahissait File, Mr. Jack continua avec une satisfaction évidente.
—	Car ça a été un rude bateau, VElêpliant-Blanc... Il faut même croire que tu n’étais pas dans le Paciiique, il y a vingt ans, car tu en aurais entendu parler... Le plus hardi des corsaires!... Le plus impitoyable des pirates.... Voyons, tu n’as jamais entendu parler de Jack -le-Chauve?
—	Il me semble... balbutia le Hollandais.
Et, en effet, il avait entendu citer ce nom, jadis, mais il ne s’en souvenait que très vaguement.
—	C’était notre chef! C’est lui qui a organisé la mutinerie, alors que la goélette était encore un bateau régulier. On a mis les officiers dans une chaloupe et bonsoir!... Nous en étions tous... VEléphant-Blanc devenait notre bateau... Et il a bourlingue, depuis lors!... Une noce à tout casser!... On attaquait les plantations des Iles... On attaquait des villages, des cargos même... A l’abordage, comme jadis!... Puis on faisait ripaille
l’île empoisonnée
21
pendant des semaines... Car on se moquait de devenir riche... Ce qu’on voulait, c’était la belle vie, le vin, les plats lins, le tabac, tout enfin...
Il s’échauffait en parlant de ce passé tumultueux. Les autres récoulaient avec des sourires.
—	Le butin qu’on ne pouvait manger ni boire, on le mettait dans cette île, avec l’idée de le retrouver quand on en aurait besoin... Après deux ans, nous étions tellement pourchassés qu’il a fallu se décider à faire une fin... On est venu ici pour le partage... Et c’est alors que Jack-le-Chauve est mort et que j’ai pris sa succession...
Il avait baissé la voix. Il y eut un silence. Jef crut remarquer qu’un des matelots frissonnait imperceptiblement.
—	Impossible de tout emporter. On a laissé ici une partie de notre fortune... Puis les années ont passé... Nous avions repris la vie régulière, ou à peu près... Il y a quelques mois seulement, on s’est retrouvé à huit à San-Francisco... On avait eu le temps de manger tout ce qu’on avait et même de mourir de faim pendant quelques années... On a décidé de venir chercher le reste de notre bien... Voilà!
Et Mr. Jack reprit gravement :
—	Toi, tu auras une petite part! On arrangera ça...
—	Ce n’est pas la peine! fit Jef avec embarras. Je me contenterai de ma paie. Je ne suis qu’un marin, moi!...
L’autre comprit-il que le Hollandais voulait dire qu’il n’avait rien d’un bandit? Toujours est-il qu’il le regarda sans tendresse et que, dès lors, Jef ne fut plus très sûr de yivre longtemps.
24
l’île empoisonnée
Est-ce qu’un vent de mort ne soufflait pas depuis le matin sur les anciens corsaires? Outre Jef, ils étaient trois encore.
11 n’y avait qu’un buisson parmi les roches. L’un d’eux le frôla et quelques minues plus tard il gémissait, empoisonné comme les autres.
Si bien que, de l’équipage d’autrefois, il ne restait plus que Mr. Jack et un autre marin du nom de llarry, qu’on appelait aussi Nez-Plat, à cause de son appendice nasal qui était aussi épaté que celui d’un nègre..
Cette fois, les rescapés commencèrent à s’inquiéter, car, à bord du canot, il faudrait rainer, sous le soleil qui redeviendrait torride. Il faudrait aussi se relayer.
La nuit était tombée. Mr. Jack s’arrêta pour s’orienter et il aperçut enfin la roche qu’il cherchait, une sorte d’aiguille de pierre qui s’élevait parmi des pierres moins hautes.
—	C’est là! dit-il nerveusement.
Et, plus que jamais, on sentit sa hâte d’en finir. Il semblait être en proie à des pressentiments sinistres. Scs yeux inquiets interrogeaient sans cesse les alcn* tours.
—	Marche le premier, toi! dit-il à Jef.
Le timonier obéit, car il savait qu’à la moindre tentative de rébellion une balle aurait raison de lui. Mr. Jack n’était pas l’homme — et il l’avait prouvé! —« à s’embarrasser dé scrupules.
—	Marche toujours... Je t’arrêterai quand il le fau> dra...
Le terrain était assez accidenté. Quelques arbustes
L’ÎLE EMrOlSONNÉE
25
maigres croissaient entre les pierres. Un serpent sc sauva avec un sifflement, dérangé sans doute dans sa digestion.
—	Allons, marche!...
Mais Jef devenait inquiet aussi, sans savoir pourquoi. La nuit était très noire. Il n’y avait pas de lune au ciel, encore que celui-ci fût criblé d’étoiles.
Mais il flottait sur la colline une atmosphère mystérieuse, menaçante.
Brusquement, le Hollandais s’arrêta, l’oreille tendue.
11 lui semblait percevoir un léger bruil, comme celui de pieds nus marchant prudemment sur le sol
Mais Jack le poussa en avant.
—	Qu’est-ce que je te dis?... Marche!
Comme pour donner confiance à ses compagnons, mais peut-etre aussi pour se donner confiance à lui-même avant tout, Mr. Jack se mit à parler :
—	De quoi as-tu peur, voyons, le Flamand?... Est-ce que tu imagines que les nègres vont déjà nous sauter dessus, après les pertes qu’ils ont subies?... Que dis-tu de ma petite cartouche de dynamite?.,. C’est une arme, ça!... Une arme sérieuse!
Il n’avait pas achevé cette phrase que Jef faisait un brusque écart. Il avait vu une forme claire bondir vers lui dans un mouvement irrésistible. II s’élait garé à temps et ce fut Mr. Jack qui chancela sous le choc.
Deux corps roulaient sur le sol, le capitaine et un être indescriptible, une sorte de monstre à peu près nu, au corps décharné, à la barbe immense, au crâne chauve et poli.
Du coup, le troisième personnage, Harry, s’enfuit à toutes jambes, dévala la pente de la colline en criant d’une voix d’épouvante :
20
L’ÎLE EMrOISONNÉU
—. Un revenant!... Un revenant!.,. Jack-le-Chauve qui revient!...
Jef faillit fuir, lui aussi. Mais une curiosité plus forte que la peur le retint près des deux formes enlacées qui s’agitaient sur le sol, avec des cris inarticulés, des râles.
C’était une lutte étrange, car Mr. Jack n’avait pas eu le temps de se servir de ses armes. Il n’y pensait même pas.
Ses dents claquaient de la même épouvante que celle dont avait fait montre Nez-Plat. Et il répétait comme lui, les yeux farouches, le corps tremblant de fièvre :
—	Jack-le-Chauve!...
Un éclat de rire lui répondit et le vieillard, qui serrait la jjorge de son ennemi de ses doigts qui n étaient plus que des os, articula d’une voix éraillée :
—	Ha! Ha!... Un revenant!... Un revenant qu’on avait si bien tué, pas vrai, Jack?...
Et il crispait les doigts. Il frappait de l’autre main, avec rage, dans une sorte de folie furieuse.
Mr. Jack se débattait, mais mollement, comme sans ressort.
—	Jack-le-Chauve, à qui on a tendu un piège pour ne pas lui donner sa part!... Et qui est-ce qui lui a envoyé une balle dans la poitrine?... Qui est-ce?... Qui est-ce?...
Il était évident, par le ton même sur lequel la question était posée, que le coupable n’était autre que le capitaine.
Et l’autre se vengeait!
Tef ne pouvait comprendre qu’à demi cette lutte hallucinante. Il n’avait pas assisté à la scène, vingt ans nlus tôt. Il ignorait qu’il y avait toujours eu rivalité
l’île empoisonnée
27
entre le chef d’alors, Jack-le-Chauve, et l’autre Jack, qui aspirait à prendre la tète des pirates.
Au moment du partage, ce dernier avait tiré soudain vers son ennemi personnel, en feignant de nettoyer son arme.
Le chef avait été laissé pour mort. Scs membres n’étaient-ils pas déjà raidis?
11 était resté seul à l’entrée de cette caverne que le Hollandais apercevait devant lui, pleine d’ombre et de mystère.
Quelle avait été désormais la vie de cet homme, tout seul au milieu de l’île, sous le soleil des tropiques, entouré de cannibales?
Lui seul eût pu le dire. Comment s’était-il soigné? Comment n’était-il pas mort?
La nature fait de ces miracles. Et il y a des êtres qui résistent ainsi aux coups les plus durs.
Jack-le-Chauve n’était-il pas resté plusieurs années à moitié fou, errant à travers les falaises, imposant le respect aux nègres par l’étrangetc même de sa silhouette et par scs allures quasi surhumaines?
11 n’avait pas d’armes. II ne pouvait donc chasser. Il avait mangé des fruits de la forêt, des racines. Il avait lutté de ruses avec les poissons, comme les hommes primitifs, guettant sa proie des journées entières.
Vingt ans d’une pareille existence! Et ce, alors qu’il dormait sur un trésor, où les pierres précieuses seules représentaient une fortune!
Ne savait-il pas que son ennemi reviendrait? De loin, on eût dit qu’il essayait de le fasciner, à travers l’espace, de lui dicter sa volonté.
Et Jack était revenu! L’autre Jack avait entendu sa voix dans l’obscurité, dans le calme de sa retraite.
28
L’ÎIÆ EMPOISONNEE
Maintenant, il frappait, il ricanait, il hurlait (le joie inhumaine.
Et les deux hommes s’étreignaient farouchement, chacun serrant la gorge de l’autre de scs doigts crispés.
Lequel, le premier, faiblirait? Lequel des deux se laisserait aller, inerte, dans les bras de la mort?
Jef regardait, affolé, ce combat dont il n’avait jamais eu l’idée. Cela tenait du cauchemar. C’était effrayant.
Surtout que le vieillard ricanait toujours, cependant que sa gorge se serrait davantage, que sa respiration devenait rauque, qu’elle s’éteignait peu à peu.
Combien de temps cela dura-t-il? L’unique spectateur de cette scène n’eut pu le dire. Il était trop ému pour se rendre compte encore de la fuite du temps.
Mais ce qu’il vit, ce fut un raidissement progressif des deux corps emmêlés.
Oui, des deux en môme temps!
L’agonie était commune. Les mêmes soubresauts agitaient les deux Jack. Et même à deux pas de la mort, ils gardaient l’un et l’autre la volonté farouche de luer l’adversaire.
Les doigts ne se desserraient pas!
11 y eut un petit bruit, un raie étranglé : c’était le plus jeune des Jack qui mourait.
Mais ses mains mortes achevèrent l’œuvre commencée. Et bientôt ce fut l’immobilité, le silence.
Nez-Plat, affolé, devait toujours courir à travers la forêt, hanté par l’image du fantôme aperçu...
CHAPITRE IV
DN 1I0MME SUR LES FLOTS
Jef resta lin long moment immobile, sans parvenir à reprendre se.s esprits. Scs yeux étaient toujours rivés au couple monstrueux, aux membres raidis, aux yeux grands ouverts des cadavres.
Puis il se secoua, jeta un regard à la caverne dont l’ouverture était à deux pas de lui.
11 faillit s’en aller, tenter de regagner la rive pour s’éloigner au plus vite de cette île maudite, où l’on rencontrait la mort à chaque pas.
Mais line tentation le retint. 11 y avait là, à un mctrc de lui, un trésor qui n’appartenait à personne. 11 n’y avait qu’à tendre la main.
Comment résister à l’envie de pénétrer, ne fût-ce qu’un instant dans la grotte?
Un peu tremblant, la gorge sèche, Jef s’avança, fit jaillir une flamme jaune de son briquet. Une odeur forte le prit à la gorge dès qu’il fut entre les cloisons de pierre, car le sol était jonché de détritus de toutes sortes, entrailles pourries de poissons, fruits gâtés, d’autres choses innommables encore, car Jack-le-Chauve avait vécu là comme un animal plus encore que comme un homme.
30
l'île empoisonnée
Mais, dans le fond de la caverne, des tonneaux s’entassaient, des caisses contenant des marchandises de toutes sortes, soieries de Chine et thé des Indes, conserves anglaises et américaines, pièces détachées de machines, des livres mêmes et des objets de toilette...
Car, jadis, YElcphant-Blanc attaquait indifféremment tous les transports qu’il rencontrait. Et le butin était entassé pêle-mêle dans l’île des pirates.
Dans uir coin, Jef vit une caisse qui contenait des pierres précieuses rouges et vertes, bleues, jaunes, scintillantes à la lueur du briquet.
Furtivement, et non sans rougir instinctivement, il y plongea la main, poussa une poignée de ces gemmes dans sa poche.
Puis il s’enfuit, comme s’il eût craint d’être poursuivi, comme un voleur.
Il fit un effort pour ne plus regarder les cadavres étendus devant l’ouverture de la grotte. Il se mit à courir, haletant, à travers les rochers.
Il était riche! Et il restait seul à disposer du canot qui allait peut-être lui permettre de regagner quelque terre civilisée, ou tout au moins de se mettre sur la route des bateaux.
Pendant deux heures, il courut comme un fou, craignant de se perdre, affolé à l’idée de tomber soudain dans un piège des nègres ou de toucher une épine mortelle.
Il vit enfin l’épave de 1 ’Eléphanl-Dlanc.
Le ciel commençait à se teinter d’ocre clair et quand le disque du soleil monta au-dessus de la ligne d’horizon, en une aurore radieuse, la barque était à Ilot.
Un coup de rame sur le sable du fond...
l’île empoisonnée
31
La nier était calme, soyeuse, d’une limpidité extrême, malgré le précédent ouragan.
Elle s’étalait à l’infini devant le matelot solitaire.
A bord de l’épave, il avait pris des vivres pour quelques jours, une provision d’eau.
Mais son sort ne restait-il pas précaire? Jef ne de-Vait-il pas s’en remettre à la Providence?
Avant de s’éloigner de l’île, il voulut contempler une dernière fois son butin. Les pierres scintillèrent plus que jamais dans le creux de sa main. Il les regarda iivec satisfaction.
Puis son front se rembrunit.
Tous ceux qui avaient tenté de mettre la main sur ce trésor n’étaient-ils pas mort tour à tour?
Le trésor lui-même n’était-il pas maudit?
Jef était seul. Seul avec le ciel qui s’étalait au-dessus de sa tête.
Il préféra alléger son âme et son esprit, et c’est pourquoi il pencha sa main par-dessus bord.
Les gemmes tombèrent une à une dans les flots qui scintillaient autant qu’elles.
La poitrine du Hollandais se gonfla...
Et bravement, il se courba, poussa les avirons...
Quand, huit jours plus tard, il fut recueilli par un cargo anglais, non loin des îles Samoa, le capitaine écouta son récit gravement, en hochant la tête.
Puis il esquissa un sourire sceptique. Et il inscrivit sur le livre de bord :
« Matelot probablement mutiné, qui invente une fa-
32	l’île empoisonnée
« ble invraisemblable pour expliquer sa présence en « plein Pacifique. Au surplus, trois gourdes de rhum « vides ont été retrouvées dans son canot. A surveiller « étroitement. »
Mais cela importait peu à Jef, qui aspirait la vie avec une avidité frénétique, maintenant qu’il avait échappé à l’île de cauchemar, à l’île empoisonnée où des hommes tombaient h chaque pas et où les morts eux-mêmes étranglaient encore leurs ennemis.
FIN
