
L’attaque du Pony-Express
ROMAN D'AVENTURES INEDIT par Albert BONNEAU
CHAPITRE PREMIER
CENT VINGT MILLES A CHEVAL
—■ Alors, vous avez bien compris, Orcgon Tom?
—	J’ai parfaitement compris, cheif!...
—	La Compagnie compte absolument sur vous... Il faut que vous accomplissiez cette mission à tout prix... La sécurité du pays en dépend!...
—• Vous pouvez compter sur moi, chef... Je réussirai!...
—	Je ne vous prends pas en traître, vous connaissez lout aussi bien que moi la situation : les trois courriers du Pony Exipress qui vous ont précédé ont été attaqués et massacrés par les coupeurs de route de Jim* Culebra et par ses pillards Gheyennes!...
—	Vous avez demandé un volontaire, si je me suis présenté, c’est que je connaissais parfaitement l’importance de ma mission... Le pays n’a d’ailleurs pour moi plus de secrets...
—	Dieu vous protège, Oregon Tom... C’est une grosse partie que nous allons jouer, une partie dont dépend la protection définitive de nos pistes et de nos communications !...
—• Tout ira pour le mieux, chef, j’en ai l’absolue conviction!...
Sont réservés tou* droits de traduction, d'adaptation, de
jntso nu théâtre et nu cinématographe.
P. R. A. n° 3G
2	l’attaque du pony-express
Maxence Joë, l’agent de 1’ « U.S. Mail », (le Rocky Bridge ne put retenir un grognement admiratif; pendant un court moment, assis derrière son bureau encombré de cartes et de paperasses, il observa son interlocuteur. C’était un rude gaillard qu’Oregon Tom! A peine avait-il dix-huit ans. Pourtant, en dépit de sa jeunesse, ses exploits ne se comptaient plus, à dix ans, il faisait déjà le coup de feu contre les Indiens au cours de l’attaque d’une caravane où scs parents avaient trouvé 'la mort. Comment l’enfant avait-il pu échapper au massacre! Nul ne savait. Des cavaliers l’avaient découvert errant solitaire à travers la prairie... Depuis, le jeune garçon avait voué une haine tenace tant aux diables rouges qu’aux outlaws qui écumaient toutes ces régions du Far-West non encore pacifiées. Ses victimes ne se comptaient plus. Entré au service de la Compagnie Bruce and Rose qui assurait le service de la poste sur un large territoire, Orc-gon Tom était devenu un des plus, précieux auxiliaires du Pony Express... Faisant preuve d’une résistance et d’un courage extraordinaires, il portait le courrier d’un point à un autre, sans cesse en alerte, véritable centaure, sa charpente semblait de fer et ses muscles d’acier...
Pourtant le travail était rude, le plus souvent Oregon avait à franchir un trajet de cent vingt milles rien que pour l’aller, avec sept relais sur la partie la plus farouche, la plus accidentée également de la ligne... Avec le retour, et les nombreux crochets que rendaient souvent nécessaires les circonstances et les attaques «les outlaws et des Indiens, cela faisait parfois une ohevauchée de deux cent cinquante milles, aller et retour, avec vingt changements de chevaux!...
Le regard résolu, Oregon Tom attendait encore devant l’agent. De taille moyenne, le visage aux traits réguliers encadré d’une opulente chevelure rousse qui retombait sur scs épaules, vêtu du costume des coureurs de Prairie, son pantalon protégé par des clia-parejos de cuir, nanti d’une impressionnante ceinture
l’attaque du pony-express
3
d'armes, deux Colt du calibre 45 pendant sur scs deux hanches dans des étuis de cuir fauVe, le jeune homme provoquait dès le premier coup d’œil une impression de force, d’assurance et de sang-froid peu communs; il portait à sa joue droite une cicatrice récoltée naguère au 'cours d’un combat entre les kiowas. Une flamme brillait dans ses yeux d’un gris 'd’acier, il semblait qu’il éprouvât un immense plaisir à s’acquitter de ia difficile mission qui venait de lui être confiée...
Maxence Joë s’y connaissait en hommes : depuis cinq ans déjà il dirigeait cette station perdue dans la prairie, et il ne contenait que difficilement la vive admiration ique lui causait cet auxiliaire... De tous ses rudes cavaliers, Oregon Torn, le plus jeune pourtant, demeurait le plus intrépide. C’est pourquoi, si nombreuses que lui parussent les difficultés, il demeurait convaincu que, cette lois comme les autres, le hardi cavalier réussirait à triompher des pires obstacles...
Un léger coup frappé à la porte de la baraque qui servait de bureau à l’agent du iPony-Express vint interrompre les réflexions de Maxence Joe.
—	Entrez! grommela-t-il, surpris.
Aussitôt l’huis s’écarta livrant passage à un cavalier tout couvert de poussière, le visage ruisselant de sueur...
—	Enfin, c’est vous, Crommyl.î.
Maxence Joë s’était levé, il reconnaissait en effet un de ses courriers qu’il attendait d’Erington... Le nouveau venu avançait d’un pas incertain et, bientôt, ses j imbes se dérobèrent sous lui, il s’écroula sur le plancher, entraînant dans 1111 geste machinal.le tapis qui recouvrait la table et tous les papiers qui s’y trouvaient éparpillés...
—	God AlmiglityL. Il est blessé!.,.
—	Il est mort, chef!... Le malheureux a reçu une balle en pleine poitrine!... C’est miracle qu’il soit parvenu jusque-là L.
Oregon Toin se penchait anxieusement sur le cavalier, il apercevait maintenant une large tache sombre
4
l’attaque du pony-express
qui souillait son gilet, les deux mains crispées de l’homme serraient la sacoche qu’il portait en bandouil-lère...
Hâtivement, les deux hommes s’empressèrent de prodiguer les premiers soins à Crommy. Peine perdue! Ils constatèrent bien vite qu’ils sc dépensaient inutilement. Epuisé par la course qu’il venait de poursuivre après avoir été gravement blessé, le malheureux venait de succombe!*...
—	Le courrier est sauf! déclara Maxence Joë d’une voix sourde, mais ces misérables comptent encore une victime à leur actif!...
—	Pas de doute, c’est encore un coup de ce Jim Culebra!...
—	Il faut à tout prix que cela finisse, Oregon!... Vous devez mettre notre plan à exécution, remplir la mission que nous vous avons confiée, sinon toute communication avec les autres postes deviendra impossible!... Ces bandits blancs et rouges seront les véritables maîtres de la Prairie, il faudra line forte expédition militaire pour les en déloger... Les forces dont dispose sur ces territoires le général Ragson sont malheureusement trop peu importantes pour qu’on puisse espérer pour bientôt des opérations de cette envergure... La force s’affirmant momentanément impuissante, il convient de recourir à la ruse!...
—	Et nous n’avons plus un instant à perdre, chef!... Cyclone attend devant la porte!... Au revoir!...
—	Allez donc! je compte sur vous!... Envoyez-moi Ben avant de partir!...
Oregon Bill adressa un dernier salut à l’agent toujours agenouillé auprès du cadavre, puis il sortit... La petite station semblait déserte; fourbu et ruisselant de sueur, le cheval bai qui avait conduit Crommy jusqu’au poste était arrête à quelques pas de là, à proximité du poteau de départ. Un peu plus loin, bridé et sellé, Cyclone, le cheval noir n’Oregon, attendait impatiemment le retour de son maître en raclant le sol du bout de son sabot...
l’attaque du pony-express
5
—■ Ah! ça, que sont devenus les autres? se demandait non sans surprise le jeune 'homme en (promenant autour de lui un regard investigateur...
Oregon s’étonnait de ne voir personne; d’ordinaire l’arrivée d’un courrier provoquait une certaine sensation parmi la douzaine de gaillards qui constituaient toute la population du petit poste relai de Rocky Bridge... Il semblait, cette (fois, (pie la venue de l’infortuné Grammy eût passé tout à fait inaperçue, nul ne s’était porté à sa rencontre quand il avait mis pied à terre; réunissant ses dernières forces et s'appuyant contre la barre qui allait jusqu’à la baraque de la station, Je blessé était parvenu à gagner le bureau...
Des exclamations vinrent enfin interrompre les inquiétantes réflexions d’Oregon... Un petit groupe apparaissait. Au premier coup d’oeil le jeune homme se rendit compte qu’il s’agissait là de Ben et des auxiliaires du posté... Tous semblaient en proie à une surexcitation profonde et accouraient vers Oregon en esquissant de grands gestes...
—• Eh bien! que se passe-t-il? interrogea aussitôt le cavalier en se portant à la rencoi.tre des nouveaux venus...
—	Il se passe tout simplement que nous venons do surprendre un de ces coquins qui était en train de nous 'épier!... A n’en point douter il s’agissait là d’un jlcs espions de cotte canaille de Culebra! Prends garde my boy... Tu vas partir!... Ces bandits le savent!... Il pourrait t’en cuire!...
Oregon Tom ne parut pas s’éniouvoir de cette annonce :
—	Eh bien! tant mieux! fit-il avec un sourire, c’est tout ce que je demande!... Si Culebra et ses coyotes s’attaquent à moi, je leur jouerai certain tour de ma façon!... Mais assez parlé, vieux Ben! Le patron te demande, il a certainement besoin de toi!... Crommy vient de rentrer avec une balle dans la poitrine! Le pauvre gars a été assassiné par ces rascals!...
Sans prendre le temps de fournir à ses voisins de
6
L’ATTAQUE DU PONY-EXPRESS
nouvelles explications, Oregon se dirigea vers l’endroit où il avait attaché Cyclone... En quelques instants il eut dénoué la réata qui retenait l’animal, puis enfourchant délibérément son fidèle coursier, il adressa de la main un dernier au revoir au groupe interloqué et s’élança à fond de train vers l’Est, non sans s’être assuré au préalable que ses sacoches de cuir, copieusement bourrées de courrier, demeuraient solidement assujetties à sa selle...
CHAPITRE II
LES COUPEURS DE ROUTES
—	Brawey n’est pas encore arrivé, chef... Il lui sera certainement arrive quelque 'chose!...
Jim Culobra qui venait de sauter à bas de son cheval, avançait, les sourcils froncés vers le feu autour duquel attendaient, accroupis, les bandits blancs ou rouges de sa bande... Pendant quelques instants les regards d’aigle du chef des bandits se promenèrent sur tous ces gens, aux ligures patibulaires... Les uns jouaient au monte ou au poker, d’autres faisaient la sieste, d’autres enfin, des Peaux-Rouges ceux-là, fourbissaient leurs armes, s’arrêtant parfois pour prêter attentivement l’oreille...
—	Brawey est un vieux dur à cuire, opina enfin le chef des coupeurs de roules... Il a été retardé tout simplement... Je l’avais envoyé à Rocky Bridge afin de s’assurer s’il y avait du nouveau là-bas!...
Jim Culebra vint s’installer à son tour auprès du feu, d’un geste las il enleva son stetson à larges bords et le jeta dans l’herbe, puis il s’arrêta un moment sans mot dire, laissant scs complices l’observer avec une insistance qui n’était point exemple d’inquiétude...
Les bandits avaient admirablement choisi leur endroit pour camper dans cette clairière,, le bois de cotonniers les protégeait de son ombre touffue, tout près de là un petit ruisseau coulait et serpentait à travers
l’attaque du p on Y-EX PRES s
7
l’herbe drue, les chevaux soigneusement entravés trouvaient aux alentours de quoi se remettre amplement ■ de leurs récentes fatigues, des broncos domptés depuis peu de temps voisinaient avec les cayuses des Cheyen-nes...
Quelques minutes s’écoulèrent; enfin un des Indiens se redressa brusquement et poussa un cri perçant, ses oreilles exercées à surprendre le moindre bruit, discernaient un martèlement sourd qui se rapprochait de plus en plus...
Aussitôt tout le monde fut sur pied; dans la crainte d’une surprise possible, chacun courait aux armes, et Culebra lui-même portait la main à son Colt, quand sa physionomie rude se détendit... Le hululement de la chouette se faisait entendre à l’orée du bois...
—	Pas d’erreur, s’exclama le chef en se levant d’un bond. C’est Brawey!
C’était Brawey en effet; en peu de temps la silhouette du cavalier se profila entre les taillis. II menait par la bride un pinto au pelage tout trempé de sueur, la couche épaisse de poussière qui recouvrait ses bottes et son pantalon lacérés par les ronces démontrait qu’il venait d’effectuer une longue chevauchée...
—	Eh bien! quoi de nouveau? interrogea Jim Culc-bra en se portant à la rencontre de son acolyte...
—	Le courrier du Pony Express va partir à destination de Fort Stern, haleta le bandit... J’ai pu me glisser jusqu’aux baraques de la station de ltocky Bridge... Le cavalier doit emporter avec lui la paie de la garnison du fort!...
—	Parfait, cela!... Nous allons pouvoir exécuter une opération magnifique!... Et le courrier emprunte l’itinéraire normal?...
—	Je n’ai pa sentendu dire qu’il dût effectuer le moindre changement!...
Le visage du chi*f des coupeurs de routes s’épanouit. Il songeait à la naïveté et à la persévérance des agents de la Compagnie. Déjà, à trois reprises, sa bande de détrousseurs avait attaqué et dévalisé la diligence de
8
l’attaque du pony-exphess
Fort Stern, massacrant ses occupants et faisant main-basse sur les bagages et sur les valeurs que contenait la malle de 1’ « U.S. Mail »... La paye de la garnison de Fort Stern figurait parmi le butin; sans doute, cette fois, les agents de la Compagnie avaient-ils estimé qu’il serait plus sûr et plus prudent de confier les dollars à un de leurs cavaliers. Cette décision n’empêcherait point les bandits d’engager une nouvelle attaque et de faire main-basse sur les bank-notes...
—	Qui s’est chargé des sacoches, interrogea Jim Calebra en s'adressant à Brawey qui essuyait d’un revers de main la sueur qui coulait abondamment le long de son visage basané...
•— Oregon Tom s’est présenté comme volontaire!...
—	Oregon Tom? Bij Jove!... Le gaillard nous donnera du fil à retordre, c’est le meilleur courrier de la Compagnie!...
—	Nous n’aurons qu’à lui tendre une embuscade!... Il va passer aux Iloches Rousses et longera ensuite le Marais de Yclow Fine... Nous pourrions le surprendre dix fois si nous le voulions!...
Tandis que le chef s’entretenait ainsi avec Brawey, outlaws et Cheyennes se groupaient autour des deux hommes, tous étaient impatients d’agir. La seule pensée qu’ils auraient à se partager des dollars faisait etinceler leurs prunelles. Les mains nerveuses des Peaux-Bouges se crispaient sur les manches des tomahawks et des couteaux à scalper...
—	Allons, nous n’avons pas un instant à perdre!... En selle!...
Coupant court à l’entretien, Jim Culebra se tournait vers ses acolytes, puis, avisant son alezan il s’empressait de sauter le premier en selle. Durant quelques instants les bandits s'occupèrent de prendre leurs armes et d’aller rejoindre leurs chevaux qu’ils montèrent, abandonnant la clairière où ils avaient campé pendant plusieurs heures. Après avoir longé le bois de cotonniers, ils se lancèrent à fond de train à travers la Prairie...
l’attaque du pony-express
»
Jim Culebra avançait en tête de sa troupe, auprès de lui galopait Brawey qui avait changé de monture. Le bandit oubliait ses récentes fatigues pour ne plus songer qu’à l’appât du butin qu’on allait encore s’adjuger. Un sourire plissait ses lèvres quand il se rappelait avec quelle habileté il avait réussi à échapper aux gens du poste qui avaient surpris sa présence aux abords de Rocky Bridge...
Le premier, le chef rompit le silence qui se prolongeait depuis le départ de la clairière; après avoir examiné la position du soleil, il se pencha vers son voisin qui avançait de conserve avec lui et déclara :
—	L’homme du Pony Express doit avoir atteint la ligne des collines?...
—	C’est probable, chef, Oregon est un merveilleux cavalier!...
—	Dans ces conditions, nous allons prendre le raccourci de Spring Water... C’est le seul moyen d’arriver avant lui aux Roches Rousses!...
Les bandits connaissaient merveilleusement cette région qui élait devenue, depuis quelques mois, leur habituel champ d’action, aussi se lancèrent-ils au grand galop derrière Jim. Culebra... Tout autour, la Prairie s'étendait, couverte d’herbe à bison et sillonnée parfois par des ruisseaux qu’avaient grossis des pluies récentes et abondantes... des chiens sauvages, épouvantés par la venue du groupe, apparaissaient parfois et s’empressaient de regagner leurs terriers, dans le lointain une masse sombre se découpait sur le manteau de verdure. Une harde de bisons paissait déjà...
Les -visages des Cheyennes se tendirent, une expression d’envie contracta leurs traits... Ils eussent préféré se livrer à leur plaisir favori, la chasse, mais l’attrait du pillage l’emportait encore chez eux, talonnant vigoureusement leurs cayuses ils poursuivirent leur course...
Tout en s’éloignant le groupe des cavaliers laissait derrière lui un nuage de poussière; souvent les regards de Jim Culebra s’arrêtaient sur le ciel balayé de tout
10
L’ATTAQUE DU PONY-EXPRESS
nuage, un soupir de satisfaction lui échappait quand i! constatait que toute sa troupe demeurait au complet; les chevaux galopaient à la même allure... A n’en point douter les bandits parviendraient au delà de la ligne des collines avant que le Pony Express n’eût seulement réussi à la dépasser...
Peu à peu, Jim Culebra et ses acolytes durent ralentir sensiblement leur course, le terrain se faisait plus accidenté, ils devaient contourner de légères éminences, éviter de petits bois qui s’accrochaient aux pentes. Parfois, les Indiens portaient la main à la hauteur des tempes pour se proteger contre les atteintes des rayons du soleil et inspectaient avec une attention inquiète l’horizon; certains partaient en éclaireurs, escaladaient au trot les pentes peu abruptes des collines, puis, du haut de ces observatoires naturels, inspectaient la vaste étendue de la Prairie qui s’étendait à perte de vue vers l’Est...
Jusqu’ici les Cheyennes n’avaient rien remarqué d’anormal, seules, sous leurs yeux, les hautes herbes 'de la Prairie ondulaient légèrement au gré du vent léger... Il semblait qu’ils se trouvaient là en présence d’un immense océan dont les vagues déferlaient sans cesse...
Jim Culebra continuait toujours d’avancer sans mot dire au côté de Brawey, quand, tout à coup, un des Indiens partis en éclaireur s’en revint à toute allure, brandissant sa carabine et la faisant tournoyer au dessus de sa tête...
—■ Cette fois, Chien Jaune a repéré l’homme du Pony Express!...
Le chef des bandits avait deviné juste. L’Indien approchait en trombe, quand il fut parvenu à quelques pas seulement de Culebra, il s’arrêta net, et étendant la main vers la gauche :
—	Ugh!.,. Pony-Expressl... Là-bas!...
En quelques instants, le chef eût tôt fait de se concerter avec ses hommes. Tout semblait se passer comme Culebra et Brawey l’avaient prévu... Oregon Tom allait
L’ATTAQUE DU PÛN Y-EXPRES S
11
se diriger vers les Roches Rousses, il serait facile alors de lui tendre une embuscade; entouré de toutes parts, écrasé sous le nombre, le hardi cavalier ne tarderait par à succomber abandonnant son précieux chargement entre les mains des coupeurs de routes, une fois de plus triomphants...
La piste zigzaguait entre les rochers et les collines, aussi Jim Culebra eut-il rapidement arrêté son plan... La bande allait se partager en quatre groupes et chacun des détachements s’efforcerait de progresser à l’abri des mouvements du terrain. On ne tarderait pas aussi à atteindre un étroit défilé où le Pony Express devait passer... Surgir au moment opportun, arrêter Oregon Tom ne constituerait ensuite qu’un jeu pour ces écumeurs de la Prairie...
Jim Culebra et les quelques hommes qu’il avait conservés avec lui mirent dix minutes à peine pour parvenir aux Roches Rousses. Une rapide inspection d’un cavalier Clieyennc qui lisait sur le sol comme dans un livre ouvert vint provoquer un certain désarroi parmi les bandits : le courrier n’était pas encore passé à cet endroit, aussi Jim et ses complices s’empressèrent-ils de se dissimuler avec leurs chevaux derrière les rochers et d’attendre, armes en mains, la venue du cavalier qui ne devait certainement pas bien tarder...
Les trois autres groupes avaient atteint à leur tour les Roches Rousses et s’étaient installés de façon à couper toute retraite au courrier du Pony Express; observant l’inunuabilité la plus absolue, ils patientaient, l'oreille au guet, s’efforçant de surprendre le martèlement familier d’une galopade.
Ce fut sans succès pourtant que Jim Culebra et ses acolytes espérèrent la venue du cavalier... Les minutes s’écoulaient, interminables au gré du bandit... Pas d’Oregon Tom!... Fébrilement Je chef consultait sa montre. II savait que les cavaliers du Pony Express n’avaient pas de temps à perdre, ce retard lui semblait de plus en plus singulier...
—	By Jove, grommela-t-il bientôt, interpellant
12
l’attaque du pony-express
Brawey qui s’était encore accroupi auprès de lui... Est-ce que, par hasard, le coyote se douterait de quelque chose?...
—■ Impossible, chef, repartit le bandit dont les inquiétudes devenaient aussi vives que celles de son voisin... D’ailleurs vous connaissez comme moi la réputation d’Oregonl... C’est un gaillard à forcer l’obstacle coûte que coûte!...
Les deux hommes en venaient à supposer qu’il était survenu un accident au courrier avant qu’il n’atteignît les Roches Rousses, quand un appel guttural se lit entendre, poussé par un des Ghcycnnes...
—	Ah ça, que se passe-t-il, maugré Jim Culebra, furieux...
Le bandit ne tarda pas à être fixé, un de ses auxiliaires rouges surgissait de derrière un groupe de rochers voisins et se 'précipitait vers lui en courant... Avant même que Jim eût pu lui adresser une question, l’Indien, étendait la main vers la droite et déclarait d’une voix essouflée :
—	Pony Express s’éloigner par Eagle Pass!...
Un juron accueillit cette déclaration... Eagle Pass était en effet un défilé situé à cinq milles de là et qui permettait aussi d’atteindre la plaine, cet itinéraire était beaucoup plus long que celui des Roches Rousses, mais sans doute Oregon, pressentant le danger, avait-il préféré l’emprunter...
Jim Culebra ne s’attarda pas à envisager avec ses complices quelles raisons avaient pu inciter le jeune homme à effectuer ce léger détour. Il lui fallait coûte que coûte rejoindre Oregon Tom et l’attaquer avant qu’il n’eût atteint le prochain relai; rassemblant ses acolytes, il bondit vers l’endroit où avaient été dissimules les chevaux :
—	En route, cria-t-il après avoir sauté en selle... Il nous faut manœuvrer de façon à rejeter ce rascal sur les marais... Si nous l’acculons à la région de Yellow Pine, il sera 'bien forcé de s’arrêter sous peine d’être enlisé! Le terrain n’est pas sûr là-bas, et, seuls, quel-
l’attaque du pony-exphess
13
ques coureurs de Prairie connaissent les rares passages qui pourrait permettre de les franchir!... Oregon ne passe jamais par là... Il faut le harceler, ne point lui laisser de répit... Il est à nous!... Avec un peu d’adresse nous ferons main-basse sur les bank-notes destinées aux tuniques bleues de Fort Stern!...
Oubliant sa récente déception, plus désireux que jamais de s’emparer des précieuses sacoches, le bandit partit a toute allure entraînant derrière lui toute sa bande...
CHAPITRE III
CHASSE A L’HOMME
Sans doute Oregon Tom avait-il surpris la présence^ des bandits aux Roches Rousses : tonl en galopant, au' moment même où Culebra et scs acolytes projetaient une nouvelle et perfide manoeuvre pour le faire tomber à leur entière discrétion, il allait a fond de train vers Eagle Pass. Un malin sourire épanouissait sa physionomie. Courbé sur l’encolure du cheval noir, il l’encourageait sans cesse de la voix :
—	Go ahead, Cyclone, go ahead, mon vieux camarade!...
Ces recommandations étaient inutiles, l’infelligent animal allait à un train d’enfer, c’était à peine si scs sabots semblaient effleurer le sol, les naseaux frémissants, son magnifique pelage tout recouvert d’écume, il allait. Il semblait qu’il eût conscience du danger (pie courait son cavalier...
—	Il est véritablement dommage que nous soyons si souvent obligés de nous séparer, monologua Oregon... j’aimerais te conserver toujours au cours de mes chevauchées... Cette fois, nous allons avoir à jouer ensemble une partie des plus délicates!...
Après avoir prononcé ces mots, le jeune homme se retournait et attardait un rapide regard en direction des hauteurs... A plusieurs reprises il avait surpris les
14
L’ATTAQUE DU PONY-EXPriF.SS
silhouettes des éclaireurs indiens de Jim Culebra; sans doute s’imaginait-il combien s’affirmerait vive la déconvenue des coquins qui attendaient son passage à trois milles de là, car il sifflota joyeusement une vieille chanson kentuckienne...
—	Hello, my fclloivl... Avant cinq minutes, nous serons à Eagle Pass, je crois que nos bons amis ne seront pas assez prompts pour nous y devancer... A moins évidemment qu’ils n’aient songé à laisser là-bas quel-ques-uns des leurs!...
Le front du courrier s’était rembruni à la pensée de complications possibles, il se rasséréna toutefois, quand il s’aperçut que les alentours demeuraient toujours déserts... Deux huzzards planaient au-dessus du couloir bordé de deux hautes falaises à travers lequel il allait s’engager... La passe était étroite, et, à plusieurs endroits, difficile, mais Oregon savait qu’il pouvait compter sur l’adresse de Cyclone, sa main brunie caressa la crosse de son Colt qui émergeait de son étui, dans la crainte d’une embuscade toujours possible, le jeune homme demeurait constamment sur ses gardes... Pourtant, plus il s’aventurait à travers le défilé, plus il constatait qu’il s’y trouvait bien seul... Nul ne l’y avait précédé. Ses regards avertis ne repéraient pas la moindre trace fraîche sur le sable qui tapissait le lit du torrent desséché en cette période de l’année... qu’il longcuit depuis son entrée dans la passe...
A plusieurs reprises, le courrier du Pony Express se vit contraint de mettre pied à terre et de conduire sa monture par la bride, cela ne l’empêchait pas de conserver toujours son revolver dans sa main. L’apparition d’une tarentule lit exécuter ail cheval un brusque écart, mais Cyclone se remit bien vite de son elfroi, et Oregon se sentit soulagé d’un grand poids... Par la grande faille qui se découpait maintenant devant lui, il apercevait la plaine, et dans le lointain, les marais de Pine Ridge qu’il lui faudrait longer avant de retrouver la piste de Fort Stern...
En peu de temps, le cavalier déboucha du défilé,
l’attaque du pony-express
15
Cyclone qui manifestait quelques appréhensions et qui dressait les oreilles, parut plus rassuré lui aussi, il se remit à trotter à travers la Prairie toute tapissée sur un long espace de sauge pourpre...
Oregon ïom parcourut sans incident plus d’un mille, il se disposait à obliquer sur sa gauche, en direction de la piste de Fort Stern, quand, tout à coup, une exclamation lui échappa... Débouchant d’un petit bois de cotonniers situé a peu de distance du marécage, plusieurs cavaliers venaient d’apparaître... Jim Culebra et ses hommes...
La présence des bandits ne parut pas prendre le cavalier au dépourvu. Une lueur malicieuse brilla dans ses prunelles, puis talonnant légèrement le cheval noir, il fit volte-face et piqua droit sur Yellow Pine.
Oregon Jim connaissait la fâcheuse réputation de cette zone composée en grande partie de marécages, il savait que plusieurs cavaliers, poursuivis par les Indiens, s’étaient jadis perdus et enlisés dans ces terrains mouvants, préférant cette fin tragique à la captivité et aux tortures que n’eussent pas manqué de leur infliger les diables rouges... Cela ne l’empêcha pas de se lancer à une allure de plus en plus rapide vers l’Est...
Tout en s’éloignant, le jeune homme surprenait les cris de guerre des Cheyennes qui faisaient partie du groupe de Jim Culebra, les bandits constataient en effet avec joie, que le cavalier du Pony Express se laissait manoeuvrer et acculer sur les marais de Yel-„ lovv Pine... La chasse à l’homme s’annonçait donc comme devant être très courte, l’hallali approchait. Adossé au marécage, toute retraite lui demeurant interdite, le cavalier serait contraint de se laisser massacrer ou de se rendre...
En galopant à la tète de son groupe, Jim Culebra se disait en effet qu’Oregon pourrait constituer une recrue de première importance pour sa bande... Le cran et l’habileté dont faisait preuve le jeune homme avaient souvent déchaîné son admiration, aussi le chef
16
L’ATTAQUE DU PONY-EXPHESS
cria-t-il bientôt à Brawcy, toujours placé à sa droite :
—• Qu’on le prenne vivant, surtout!...
—	A moins qu'il ne s’avise de résister 1... Le gaillard n’est point de ceux qui se rendent sans combat!...
—	S’il résiste, nous l’abattrons, voilà tout!... Mais autant que possible je voudrais l’épargner!...
Laissant les bandits discuter ainsi sur son sort, Oregon Tom poursuivait sa course effrénée le long du marais. Cyclone filait avec la rapidité de l’éclair, mai:;, bientôt, il s’arrêta net et se cabra... Son cavalier venait de tirer brusquement sur sa bride... Un second groupe de bandits apparaissait en efTet en direction opposée, interdisant désormais toute retraite du courrier...
Les cris de victoire des Cheyennes et de leurs alliés blancs redoublèrent... Ils n’en doutaient plus désormais, Oregon se trouvait à leur entière discrétion... Encore quelques instants et l’audacieux serait enveloppé de toutes parts...
—	Courage, Cyclone!... Cette fois, il nous va falloir jouer serré!...
Le cavalier attarda un rapide coup d’œil aux alentours, les deux groupes, loin de chercher à piquer droit sur lui, exécutaient maintenant nn crochet.
Oregon comprit tout de suite les intentions de scs adversaires :
—	Les rascals!... Us veulent m’aoculer au marais!...
Jim Culebra constatait non sans satisfaction que scs
acolytes exécutaient minutieusement le plan qu il leur avait exposé après leur départ des Roches Housses...
—	Il est à nous! hurla-t-il en labourant de scs éperons les flancs de son coursier...
L’animal bondit en hennissant de douleur; derrière le chef tout le groupe avançait à vive allure, les regards convergeant vers la silhouette du fugitif qui semblait contenir difficilement son cheval.
Bientôt Brawcy poussa une exclamation <le joie :
—	Regardez, chef, le cheval a fait un malencontreux écart! Il s’enlise! Nous avons gagné la partie!...
l’attaque du pony-express
17
CHAPITRE IV PRISONNIER
Le bandit ne s’était pas trompé, Oregon Toin se débattait maintenant dans une situation particulièrement délicate. Cyclone avait esquissé quelques pas, ù trois reprises, le fougueux animal se cabra, aflolé. Le sol semblait s’enfoncer sous lui... Les naseaux frémissants, le corps agité d’un tremblement nerveux, la magnifique bête tenta sans succès de rejoindre la terre ferme, elle ne réussit qu’à s’enfoncer plus profondément encore dans le terrain mouvant du marécage...
Le courrier du Pony Express luttait désespérément, une profonde angoisse semblait succéder à son assurance parfaite de tout à l’heure, de grosses gouttes de sueur perlaient «t scs tempes; plus encore que la menace des bandits qui l’entouraient maintenant de toutes parts, le péril que lui faisait courir le marais lui suscitait de graves appréhensions, toutefois il ne se départit pas un instant de son calme, s'efforçant de retenir de sa main gauche son coursier épouvanté, tandis que dans sa dextre il continuait de brandir son revolver...
Déjà les premiers cavaliers atteignaient le bord du marais, Jim Culebra, Brawey et quelques Indiens arrêtaient leurs chevaux à quelques pas seulement du courrier en détresse :
—	Allons, rends-toi, rny boij, criait le chef des bandits... Si tu es docile, nous ne te ferons aucun malt...
—	Allez au diable! répartit Oregon d’une voix rogue...
Et comme un Cheyeiine s’aventurait vers lui poigr
l’appréhender, le jeune homme dirigea vers lui son Colt; une détonation se fit entendre, atteint à l’épaule, l’Indien s’effondra à bas de sa selle et tomba dans le bourbier, des cris de mort accueillirent aussitôt la chute du Peau-Rouge, des carabines se braquèrent sur Oregon. Mais Jim Culebra s’empressa d’intervenir :
—	Je vous ai déjà dit que je le voulais vivant!...
18
l’attaque du pony-express
Les canons des armes qui menaçaient l’intrépide cavalier se détournèrent presque simultanément, alors, le chef des bandits se tourna vers Oregon :
—- Inutile d’insister, my boy!... Tu es notre prisonnier!... Allons, jette ton revolver et rends-toi!... C’est ce que tu as de mieux à faire!
Le ton du forban se faisait doucereux, un sourire engageant éclairait sa physionomie, mais sans doute cette attitude presque amicale ne parvint-elle pas à séduire et à rassurer Oregon, car il riposta aigrement :
—	Si quelqu’un désire mon Colt, qu’il vienne le prendre lui-même!...
Et, bravement, le courrier braquait le revolver contre Jim Culebra...
Le bandit ne se sentit pas rassuré... 11 savait que le jeune garçon ne proférait pas de vaines menaces, aussi essaya-t-il encore de temporiser, remettant le revolver qu’il avait tiré lui aussi de son étui, il insista :
—	Je ne te veux aucun mal, old felloiv... Ne te rends-tu pas compte de la situation?... Tu n’as aucune chance de t’en tirer, alors, autant vaut prendre ton parti de l’aventure... Ce n’est pas à loi personnellement que nous en voulons, mais à tes sacoches!...
—	J’ai promis de porter la paie de la garnison de Fort Stern, repartit Oregon, tenace... J’accomplirai fidèlement ma mission... Je préférerais mourir plutôt!..
Le jeune homme n’acheva pas sa phrase... Un sifflement venait de se faire entendre... Avant d’avoir pu se rendre compte de ce qui lui arrivait, Oregon Tom se sentait agrippé au cou, puis attiré vers le groupe avec une force irrésistible... A demi étranglé il voulut se cramponner, résister, se débattre, une secousse plus violente encore lui lit vider les arçons, après être tombé lourdement sur le sol il se sentit attiré vers la terre ferme...
C’était Brawey qui venait ainsi, de mettre fin à la discussion engagée entre son chef et le courrier du Pony Express... Profilant de ce que le jeune homme
l’attaque du pony-express
19
tournait légèrement la tête, le 'bandit s’était avancé, avait pris son lasso accroché à sa selle, puis après avoir lait rapidement tournoyer le nœud coulant autour de sa tête, il avait tout bonnement capturé le cavalier...
Maintenant, Oregon Tom se débattait désespérément au milieu de l’herbe, les mains et les vêtements couverts de boue, il s’efforçait de maintenir à distance les bandits qui s’approchaient de lui en poussant des cris de victoire... D’un vigoureux coup de pied appliqué au bas-ventre, il envoya un Cheycnne rouler à trois pas de là, hurlant de douleur; Brawey qui se penchait trop imprudemment sur lui subit bientôt le même sort, mais le combat ne pouvait se prolonger bien longtemps, les bandits étaient trop nombreux... Agrippé et maintenu à terre par des poignes vigoureuses, le courrier comprit bien vite que toute résistance demeurait inutile... Un Indien commençait d’enrouler autour de lui une corde solide pendant qu’un des complices de Jim Culebra, véritable colosse, lui assénait un violent coup de poing en pleine mâchoire... A demi-assommé, Oregon s’écroula et ses agresseurs purent sans difliculté aucune, le réduire à la plus complète impuissance...
Quelques minutes plus tard, l’infortuné recouvra sa complète lucidité, sa tête et son menton le faisaient encore terriblement souffrir...
—	C’était bien la peine de te démener ainsi!... Nous aurions pu si bien nous arranger ensemble!...
La voix ironique de Jim Culebra fit se redresser Oregon, il voulut se relever mais les cordes que les Cheycnnës avaient solidement assujetties autour de ses poignets et de scs chevilles le lui interdirent...
—	Misérables! vociféra-t-il furieux... Vous êtes tous des misérables et des lâches!... Si vgus n’aviez pas été...
—	Trêve d’invectives, interrompit brutalement le chef des coupeurs de routes... Nous n’avons pas une seconde à perdre... Nous pouvons encore nous arranger!... En attendant, vous autres, vous allez tirer le cheval du bourbier... II me faut les sacoches!...
20
l’attaque du pony-express
Jim Culebra s’adressait maintenant à ses hommes qui s’affairaient au bord du marais, ils venaient de retirer le Peau-Rouge qu’avait blessé Oregon et qui commençait déjà à s’enliser; dociles aux ordres de leur chef, ils s’occupèrent de sauver Cyclope qui enfonçait jusqu’aux genoux et dont tous les efforts pour s’échapper avaient été vains...
Armés de lassos, deux des bandits s’acharnèrent ù libérer l’animal, par malheur les secousses imprimée;» par la bête la firent s’enfoncer plus profondément encore... Il fallut qu’une dizaine de bandits unissent leurs efforts pour l’amener enfin, saine et sauve, sur la terre ferme... A peine les sabots du fougueux animal venaient-ils de reprendre contact avec le sol, que la voix rude de Jim Culebra se fit de nouveau entendre :
—	Les sacoches!... Vite!... Occupez-vous des sacoches!...
Des mains avides se tendirent aussitôt vers le précieux chargement qu’emportait avec lui le cavalier «lu Pony Express, en quelques instants les courroies qui retenaient les deux sacoches à la selle furent démontées, Brawey, impatient, allait les ouvrir, quand le chef intervint, et, l’écartant d’un geste brusque :
—	Bas les pattes!... Laisse-moi procéder au premier inventaire... Nous nous arrangerons ensuite pour le partage!...
Blancs et Indiens se groupaient maintenant autour de Jim Culebra. Des regards pétillants de convoitise, s’attardaient sur les deux sacoches... A n’en point douter, elles contenaient les bank-notes qui constituaient la paie des soldats de la garnison de Fort Stern...
—	Décidément, gouailla le grand gaillard qui avait tout à l’heure asséné un coup de poing au prisonnier, ces pauvres tuniques bleues de Fort Stern n’ont pas de chance!... Deux fois nous avons fait main basse sur les dollars qui leur étaient destinés et que leur apportait la diligence de 1’ « U.S. Mail >... Le courrier du Pony Express ne leur sera pas plus utile que les guimbardes de la Compagnie!
I.’ATTAQUE DU PONY-EXPRESS
21
—	Au diable les tuniques bleues! grommela Brawey... Us se débrouilleront comme ils pourront... Charité bien ordonnée commence par soi-même!
Pendant que les bandits engageaient ainsi une discussion des plus animées, leur attention semblait s’ètre détournée d’Oregon... Le jeune homme se tordait dans ses liens, mais sans doute s’aperçut-il bien vite que ses efforts demeuraient sans eltet, car il s’immobilisa, puis, se redressant aussi fortement que le lui permettaient scs entraves, il se mit à observer avec insistance Culebra et ses complices blancs et rouges... Sans doute la précipitation et la convoitise que manifestaient les bandits l’intriguèrent-elles, car, en dépit de sa fâcheuse situation, il ne put réprimer un sourire... A peu de distance, Cyclone, revenu de scs émotions, paissait tranquillement l’herbe grasse de la Prairie.
Les regards clairs du captif se portèrent au delà, vers la ligne de l’horizon... Il semblait qu’il cherchât à distinguer quelque chose, mais les exclamations qui partaient du groupe de ses vainqueurs accaparèrent bien vite son attention, il s’immobilisa, haletant...
—	By Jovel maugréait la voix rude de Jim Culebra... Ce n’est pas possible!... Il s’agit là d’une mauvaise plaisanterie!...
Le chef des bandits venait enfin d’ouvrir les deux sacoches, sous les regards impatients de ses acolytes il puisait à pleines mains, espérant étaler devant lui des liasses de bank-notes... Une ombre passa dans ses yeux quand il s’aperçut qu’il n’avait fait main basse que sur de simples feuilles blanches ou sur des prospectus...
—	Qu’est-ce que cela signifie!...
Tandis que scs complices se penchaient, haletants, Jim continuait de fouiller, il eut bientôt sorti tout le contenu des sacoches, mais ce fut sans succès qu’il éparpilla d’autres feuilles. De bank-notes pas la moindre!...
—	Voyons, ce n’est pas possible!...
Jim Culebra froissait et écartait rageusement les pa-
22
L’ATTAQUE DU PON Y-EXPRES S
piers, il s’imaginait que les précieuses coupures avaient été soigneusement dissimulées entre les imprimés et les feuilles, auprès de lui Brawey s’acharnait aussi à découvrir les dollars, mais les deux compères se dépensèrent en pure perte. Au bout d’un moment, ils durent se convaincre que les deux sacoches contenaient uniquement ces papiers qui ne présentaient pas la moindre importance...
Immobile, Oregon, observait les bandits du coin de l’œil, un ironique sourire épanouissait maintenant son visage. La déconvenue qu’éprouvaient les coupeurs de routes lui causait un sensible plaisir, pourtant il reconquit tout son flegme quand le chef, furieux, se tourna vers lui :
—	Où sont les dollars? interrogea Jim Culebra hors de lui...
—	Les dollars?... Quels dollars?...
Le prisonnier ouvrait de grands yeux étonnés, on eût dit qu’il ne comprenait pas la signification des paroles que lui adressait le bandit...
—	Allons, ne fais pas le malin, nous sommes pressés! insista Culebra, tu devais apporter des bank-notes au Fort Stern, tu le déclarais toi-même tout à l’heure, où sont-elles?...
—	Je ne sais absolument pas ce que vous voulez dire, répartit Oregon en jouant la stupéfaction... Je devais porter ces sacoches à Fort Stern, mais j’ignorais complètement quel pouvait être leur contenu!
—• Tu mens!... Tu le savais! Tu nous l’as dit! Inutile de chercher à jouer au plus fin avec nous, il pourrait t’en cuire!... J’ai avec moi des alliés choyennes qui connaissent la manière de faire parler les moins bavards!...
La menace du bandit ne parut pas effrayer le prisonnier et ce fut le plus posément du monde qu’il répondit :
—	Une fois de plus, je vous répète que j’ignorais totalement la nature du contenu de mes sacoches... On les a remplies à l’agence. Je savais quel itinéraire je
L’ATTAQUE DU PONY-EXl'RESS
23
devais emprunter, voilà tout!... Vous perdez votre temps en insistant!...
La parfaite sérénité que manifestait le courrier en semblable occurrence impressionnait visiblement les forbans, ils entouraient leur prisonnier, menaçants, farouches... Jim Culebra comprenant qu’il serait vain d’insister et qu’il se heurterait encore à la résolution inébranlable d’Ore\gon, se tourna vers deux des Cheyennes, puis leur désignant le captif :
—	Fouillez-moi étroitement ce coyote!... Il doit avoir dissimulé les bank-notes dans sa ceinture!...
Les interpellés obéirent derechef, niais leurs efforts ne furent pas couronnés de succès; ni sous la ceinture du courrier, ni dans ses poches, ni dans les fontes de sa selle, ils ne découvrirent la somme qu’ils recherchaient avec tant d’acharnement et qui avait motivé leur attaque. Une consternation profonde se lisait sur tous les visages...
—	Du Jove, tu ne me feras tout de môme pas croire qu’on t’a fait exécuter une course de deux cent quarante mille aller et retour pour trimballer ces papiers sans valeur!...
Jim Culebra se penchait de nouveau vers Oregon, mais son attitude menaçante 11e paraissait toujours pas impressionner le jeune homme qui soutenait lièrement ses regards. Des discussions s’engageaient entre les bandits...
—	Tu te seras trompé, grommela bientôt Jim en se tournant vers Brawey qui attendait, dépité, auprès de lui... Tu as mal entendu à Rocky Bridge...
Le forban s’empressa de protester :
—	Du tout!... Lds renseignements que j’ai surpris à l’agence étaient précis! Oregon devait apporter à Fort Stern la paie de la garnison!...
•— On ne paie pas des soldats avec des prospectus et des feuilles blanches, ils se montrent plus exigeants!...
—	Je ne puis en dire plus!... Demandez à Oregon... Peut-Être le rascal se voyant traqué s’est-il débarrassé
24
l’attaque du pony-express
de son précieux chargement et l’a-t-il jelé quelque part dans l’herbe!...
—	Tu as peut-être raison, nous allons nous en assurer nous-mêmes... Billy, reste pour surveiller ce coquin... Quant à vous autres, en selle! En suivant la piste qu’Oregon a laissée derrière lui, nous pourrons sans doute retrouver les bank-notes!...
En quelques instants les bandits eurent enfourché leurs chevaux, puis les regards rivés au sol, ils s’efforcèrent de ne plus perdre de vue la piste très visible que le cavalier avait laissée derrière lui...
Billy s’était accroupi auprès du prisonnier et allumait une cigarette. Oregon s’était remis à sourire. 11 semblait véritablement que la déconvenue des bandits et les recherches qu’ils engageaient l’enchantassent au plus haut point si bien que son voisin, surprenant l’expression amusée qui éclairait sa physionomie, grommela :
—	Tu semblés bien heureux!... Et pourtant je ne voudrais pas cire ù ta place!... Culebra te livrera ù scs Cheyennes!...
Cette menace loin d’effrayer le captif, redoubla son hilarité, il suivait des yeux le groupe des cavaliers qui s’éloignait peu à peu, inspectant minutieusement le sol sans trouver les bank-notes tant espérées.
—	Si j’étais à ta place, je parlerais, insista Billy... Le chef serait content de t’engager parmi les nôtres!... Il doublerait le salaire que tu touches la Compagnie!...
—	Je n’éprouve aucune envie de devenir détrousseur de grand chemin, répliqua le jeune homme, d’autant plus que le métier a ses risaues, et que tu pourrais bien, avec tes camarades, tomber ù brève échéance entre les mains de la police ou des soldats!...
—	Culebra n’est pas de ceux qui se laissent aussi facilement appréhender, my boy! répartit l’homme en haussant ironiquement les épaules... A plusieurs reprises les tuniques bleues ont essayé de le, capturer, il leur a glissé entre les doigts... D ailleurs les Indiens donnent suffisamment de fil à retordre aux soldats en
L’ATTAQUE DU PONY-EXPRES S
25
ce moment et ils ont d’autres chats à fouetter pour songer à s’occuper de nous!...
—	Voire! Vous pourriez bien apprendre le contraire à vos dépens!
Les deux hommes ne poursuivirent pas plus longtemps leur entretien, leur attention était surtout éveillée par les allées et venues de Culebra et de ses complices qui poursuivaient, toujours aussi inutilement leurs investigations à peu de distance d’Eagle Pass et des collines.
Au bout d’une demi-heure toute la bande s’en revint, furieuse...
—	C’est incompréhensible, maugréait le chef... On ne me fera pas croire que le courrier est parti avec ces seuls papiers...
Puis, délibérément, se campant en face du prisonnier, Jim Culebra déclara en le menaçant du doigt:
—	Une dernière fois, tu vas parler, chien... Nous en avons assez d’être dupes!... Où sont les bank-notes?...
TEL EST PRIS QUI CROYAIT PRENDRE
Oregon Tom comprit, à l’altitude exaspérée du bandit, «ju’il ne pourrait plus temporiser désormais. Culebra était bieTi résolu à connaître la vérité coûte que coûte; près de lui, les Cheyennes attendaient, attardant sur le captif des regards empreints d’une férocité inouïe. Ils avaient hâte de soumettre le Visage-Pâle à la torture, de lui faire payer bien cher son insolence.
—	Parle!... Sinon mes amis rouges vont s’égayer « les dépens! Tu regretteras tout à l’heure de t’être montré aussi discret!...
—• Une fois pour toutes, je ne sais rien!...
—	A ton aise!... Chien Jaune, occupe-toi de ce ras-cal... Je te le livre!
Un des Indiens se précipita aussitôt vers le prison-
2G
l'attaque du pony-express
nier, aidé de trois de ses congénères, il l’entraîna vers un chêne qui se dressait à peu de distance. Oregon se •débattait terriblement et tentait d’échapper à ses nouveaux gardes du corps, mais ces derniers tenaient bon, en quelques instants le malheureux se trouva solidement ficelé à ce poteau improvisé, incapable d’esquisser le moindre mouvement...
Jim Culebra et ses complices blancs s’étaient groupés à peu de distance, ils espéraient que les tortures auxquelles les démons rouges allaient soumettre le prisonnier, le rendraient plus loquace. Le chef ne pouvait dissimuler son profond dépit, c’était la première fois, depuis qu’il se livrait à des attaques audacieuses contre les diligences de l’Overland et contre les courriers du Pony-Express que sa tentative aboutissait à un aussi piteux échec...
Déjà Chien Jaune se disposait à arracher la tunique du prisonnier pour pouvoir le torturer plus à son aise, les Clieyennes préparaient leurs couteaux à scalper, quand, tout à coup, une exclamation se fit entendre :
—	Alerte!... Des cavaliers!,..
Aussitôt tous les bandits de se retourner et de regarder avec insistance dans la direction indiquée par celui de leurs acolytes qui venait de donner l’alarme... Ils ne tardèrent pas à apercevoir des petits nuages de poussière qui apparaissaient sur la gauche à environ un mille de distance, dans la Prairie-
Un pli inquiet barra le front de Jim Culebra...
—	Quinze!... Seize!... Dix-sept... compta-t-il... Mn parole, on jurerait qu’il s’agit là d’un détachement de cavalerie!...
Chien Jaune, qui était venu se placer à gauche du chef, surenchérit :
—	Culebra a bien vu... Ça, tuniques bleues!...
Le bandit serra rageusement les poings, l’arrivée du groupe le contrariait, pourtant il reconquit bien vite son sang-froid :
—	Nous sommes les plus nombreux!... Ces coyotes
l’attaque DU PON Y-EXPRES S
27
apprendront à leurs dépens ce qu’il en coûte de nous affronter!
—	Attention!... Sur notrfc droite!... Un autre groupe!...
C’etait Brawey qui venait de pousser ce nouveau eri d’alarme. Jim Culebra se retourna aussitôt et proféra un sourd juron... Un groupe d’une vingtaine de cavaliers apparaissait en effet en direction opposée, et longeant les marais de Yellow Fine, semblait vouloir piquer droit vers l’endroit où s’étaient arrêtés les bandits...
—	Vite!... En selle! Nous allons nous replier sur Eagle Pass!...
Jim Culebra constatait qu’il ne lui restait plus maintenant que celte seule voie pour battre en retraite. Il mesurait le danger que présentait pour lui et pour ses acolytes l’intervention simultanée des deux détachements de soldats. S’il esquissait la moindre hésitation, les tuniques bleues allaient manœuvrer de façon à leur couper la retraite, un combat deviendrait inévitable... Il fallait à tout prix éviter une rencontre, échapper à cet adversaire imprévu...
En moins de deux minutes, les bandits eurent rejoint leurs chevaux...
—	Que ferons-nous du prisonnier? interrogea Bra-■wey...
—	Qu’il aille au diable!... Nous ne pouvons nous embarrasser de lui... Laissez-le attaché à son arbre... Si tout va bien, nous reviendrons dans un moment régler nos comptes !...
Jim Culebra sautait à son tour en selle, puis, prenant la tête de son groupe, il se lança à toute allure en direction des collines...
Oregon Tom regardait maintenant s’éloigner les bandits; un sourire de triomphe épanouissait son visage. H voyait les deux détachements se rapprocher de plus en plus, puis foncer à la poursuite de Culebra et de sa bande...
28
l’attaque du pony-express
—	Cette fois, murmura le prisonnier, je crois bien que l’affaire est dans le sac!...
Le jeune homme tirait désespérément sur ses liens et s’eflforçait de reconquérir la liberté de ses mouvements, à quelques pas de là, son cheval broutait paisiblement l’herbe drue, oublieux du danger qu’il avait couru peu de temps auparavant; mais les liens tenaient bon; la mort dans l’âme, Oregon dut se résigner à demeurer le spectateur de l'impressionnante chasse à l’homme qui venait de s’engager à travers la Prairie...
Bientôt quelques détonations éclatèrent, les deux détachements de cavalerie venaient de se rejoindre et les soldats commençaient à. tirer sur les bandits qui lilaient, au grand galop de leurs chevaux, un Cheyerinc, atteint par une balle, s’écroula sur le sol, mais Culebra et ses hommes, labourant éperdument les flancs de leurs coursiers, filèrent à toute bride vers Eagle Pass...
Le chef ne cessait d’encourager scs compagnons déconcertés par une intervention à laquelle ils étaient loin de s’attendre :
—	Go aheadl... Nous atteindrons la passe avant ces chiens... Ensuite nous pourrons nous retrancher, ouvrir contre eux un feu d’enfer et les contraindre à une retraite précipitée!...
Les bandits avaient pris sur leurs poursuivants une certaine avance, aussi demeuraient-ils persuadés qu’ils pourraient exécuter le plan de Jim Culebra. Ils connaissaient admirablement Eagle Pass où ils avaient établi leur camp à plusieurs reprises, les nombreux groupes de rochers qui s’alignaient le long du défilé leur permettraient de se retrancher solidement... A cet endroit, trente hommes pouvaient tenir en échec un régiment...
—	Courage!... Nous arrivons!...
Les fugitifs n’étaient plus qu’à quelques centaines de mètres de la passe, ils se disposaient à s’engouffrer « travers l’étroit couloir naturel, quand une salve se lit entendre, en même temps des balles nombreuses
l’attaqce du pony-expbess
29
vinrent siffler aux oreilles de Jim Culebra et de ses acolytes...
—	Malédiction 1 vociféra le chef en arrêtant net son coursier, nous avons été devancés!...
Les cavaliers se rejetaient maintenant les uns sur les autres, les projectiles que leur adressaient les tireurs invisibles, habilement retranchés, atteignaient plusieurs des leurs, des chevaux blessés se cabraient, augmentant la confusion et le désordre... Bientôt, Brawley, frappé en plein front, vida les arçons et s’écroula dans l’herbe...
Jim Culebra était devenu subitement très pâle, d’un rapide regard il constatait que scs poursuivants gagnaient du terrain et se remettaient à tirer. Chien-Jaune qui chevauchait immédiatement derrière lui, porta la main à son épaule en poussant un cri de douleur...
—• Sauve qui peut, rugit alors le bandit... Eparpillez-vous dans la Prairie!... Chacun pour soi!...
Les bandits n’avaient pas attendu ces paroles de leur chef pour s’égayer au galop... De la passe les salves continuaient de se succéder impitoyables, abattant de nouvelles victimes. Maintenant Blancs et Bouges, traqués, cherchaient désespérément à échapper à la mort...
Jim Culebra s’était détaché de son groupe, il fdait à fond de train et s’elTorçait de longer la ligne des collines, son stetson, traversé de part en part par une halle était allé rouler sur l’herbe. Tête nue, les mâchoires contractées, il allait liarcelant_ constamment sa monture. Frémissant de rage, le misérable constatait que la manoeuvre des tuniques bleues avait remarquablement réussi. Il était venu donner tête baissée dans un piège! Tout semblait irrémédiablement perdu...
Cependant le chef des détrousseurs n’était point de ceux qui se découragent aisément... Sa liberté, son existence même se trouvaient en jeu. Il n’ignorait pas quel sort l’attendait s’il tombait entre les mains des
30
l’attaque du pony-express
soldats; c’était pour lui la cravate de chanvre; depuis longtemps sa capture était mise à prix, il avait de nombreux crimes sur la conscience, aussi le misérable ne cessait-il d’encourager son cheval, espérant encore pouvoir distancer les cavaliers qui s’étaient lancés à ses trousses...
A peu de distance du marécage de Yellow Pine, Oregon Tom s’acharnait encore à se débarrasser de ses entraves, le prisonnier se penchait, pesant de tout son corps sur les cordes qui lui pénétraient profondément dans les chairs. Mais l’intrépide garçon dominait aisément la souffrance... Il voulait à tout prix prendre une part active à l’opération qui se développait et qui semblait devoir se tertniner par l’anéantissement complet de Jim Culebra et de sa bande...
Enfin, une lueur brilla dans les prunelles <lu courrier, un léger craquement venait de se faire entendre, une des cordes qui retenaient ses poignets, cédait, se cassait. Redoublant d’efforts, le visage ruisselant de sueur, Oregon parvint enfin à dégager un bras, puis, s’écorchant les doigts, se meurtrissant les ongles, il attaqua les nœuds... Sa persévérance et son acharnement furent enfin récompensés.. Au bout de trois minutes il était libre!...
Avisant Cyclone qui paissait toujours à peu de distance, il siffla... Aussitôt l’inlclli"ent animal redressa la tête, puis, poussant un joyeux hennissement, s’avança à sa rencontre...
—	Go nhead, mon vieux camarade! murmura le jeune homme après avoir sauté en selle... Nous avons l’un et l’autre une sérieuse revanche à prendre sur ces gredins!...
Cyclone se lança à fond de train en direction des collines, tout en avançant, Oregon Tom envisageait la situation... Vers Eagle Pass, le combat battait son plein.
Pourtant l’attention d’Oregon se détourna bien vile des groupes «les combattants... A un demi-mille sur sa gauche, longeant la ligne des collines, il apercevait lin cavalier solitaire qui galopait à toute bride. Profitant
l’attaque du pony-expuess
31
de la confusion provoquée par les péripéties de la rencontre, le i'ugitif s’efforçait de s’esquiver...
—	Jim Culebra!... C’est Jim Culebra! s’exclama aussitôt Oregon... Vile! mon vieux Cyclone... Il faut rattraper ce coquin!...
Cette impressionnante chasse à l’Jiomme se prolongeait encore quand le jeune homme s’empara du lasso qui pendait, enroulé à sa selle; trois fois, il le brandit et le fit tournoyer au-dessus de sa tête, puis le nœud coulant, adroitement lancé vint s’enrouler autour du cou de Jim Culebra... Le bandit qui venait de décharger sans succès son barillet, se sentit arraché de sa selle par une force irrésistible, il s’écroula sur le sol pendant que son cheval continuait sur une certaine distance sa course folle puis allait s’arrêter près d’un groupe de rochers...
Encore tout étourdi par sa chute, Culebra allait se relever et porter la main à la crosse de son second Colt, mais Oregon ne lui en laissa pas le loisir, sautant à bas de sa selle et conservant dans sa main gauche le lasso avec lequel il avait capturé le fugitif, il braquait son revolver sur le misérable :
—	Si tu tentes de fuir, je t’abats comme un eliien!...
Au ton impératif du jeune homme, le bandit comprit qu’il n’était pas prudent d’insister; piteusement, il leva les mains, et, deux minutes plus tard, Oregon s’occupait de le garrotter solidement, enfin le hissant en travers de son cheval il s’en revenait vers Eaglc Pass où le combat s’achevait à la suite de l'anéantissement complet de la bande de coupeurs de routes...
Le capitaine qui commandait les détachements de cavalerie et les tireurs qui s’étaient embusqués à l’en-•l'ée du défilé accoururent ù la rencontre du vainqueur; profonde fut la stupéfaction de Culebra quand il entendit l’officier déclarer :
—	Félicitations, Oregon!... Grâce à votre subterfuge notre région pourra jouir enfin d’une paix complète!...
Le bandit apprit alors la vérité... Oregon Tom avait
32	L’ATTAQUE DU PONY-EXPRESS
été un « appât » destiné à attirer toute la bande dans le voisinage d’Eagle Pass, le départ du courrier avec son précieux chargement ne constituait qu’une ruse destinée à donner le change aux gredins... Ces derniers s’étaient laissés prendre au piège qui avait été tendu.
Le châtiment du bandit ne se lit pas attendre. On voulait faire un exemple, pendant de longues semaines, le corps de Culebra, pendu à un arbre à proximité de Rocky Bridge apprit aux coquins qui écumaient ces régions qu’il devenait dangereux de poursuivre leurs exploits. La tranquillité revint sur tout ce territoire, diligences et courriers purent voyager sans danger à travers la Prairie...
Oregon ne fut pas oublié, son courageux exploit lui valut une prime importante. Grâce à son initiative et ù son sang-froid, le cavalier est devenu un des meilleurs auxiliaires de la ligne. Monté sur son fidèle Cyclone, il passe fréquemment à Eagle Pass et ce n’est pas sans satisfaction qu’il contemple le décor farouche où il réussit jadis à attirer toute la bande et à lui infliger l’implacable châtiment qu’elle méritait...
FIN
