VlliR
' iiM
Le capitaine Jaguar
ROM AN D'AVENTURES INEDIT, par MAURICE D'ESCRIGNELLES
I
l’otage
La tempête faisait rage. L’Atlantique déchaîné offrait le tragique et grandiose spectacle des jours de grands cyclones. Tout semblait s’unir pour concourir à cc déploiement des forces de la nature. Si les eaux mugissantes se ruaient en vagues gigantesques, l’aspect du ciel était aussi terrifiant : des nuages noirs roulaient pêle-mêle, gonfles d’orage. Des éclairs sillonnaient ce tumulte, éclairant le tableau d’une clarté livide et brève, et l’on eut cru apercevoir dans le ciel menaçant la fantastique chevauchée de quelque monstre vomi par l’Apo-calypse.
La mer des Antilles, si sereine, si capiteuse, a de ces colères subites.
Au large des côtes de Curaçao, dans l’ouragan démoniaque, un navire luttait. De tout le désespoir de son équipage, naissait une force insoupçonnée, lui permet-
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de misa au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n" 22
2
LE CAPITAINE JAGUAH
lant de résister encore à l’océan mauvais qui cherchait à le briser. C’était un grand brick battant le pavillon lleurdelysé du roi de France. Sur le tableau arrière, un nom s’inscrivait en belles lettres blanches : « Sirène d'Or ».
Pour justifier cette fabuleuse appellation, le navire portait à l’avant une délicate figure de proue sculptée dans un seul et énorme bloc de bois. Cette effigie représentait une sirène. Le corps, mi-femme, mi-poisson, s’avançait hardiment au milieu des flols furibonds, sans perdre pour cela le sourire suave et mystérieux qui ilottait sur ses lèvres finement ciselées. La chevelure et les écailles de la sirène étaient recouvertes d’une légère couche dorée qui prenait des reflets inattendus à la lueur des éclairs, au milieu de l’éclaboussement des tourbillons d’écume, crachés par les eaux menaçantes
La « Sirène d’Or » venait de Nantes et transportait à l’île de la Tortue une cinquantaine d’émigrants qui, suivis de leur famille, allaient tenter la fortune en colonisant Tortuga, possession française à cette époque.
On était au xviii” siècle.
Un arrêté royal venait d’interdire la ftibuste et décrétait pirate, rebelle et malfaiteur tout individu qui ne cesserait pas de donner la chasse aux navires espagnols, hollandais ou anglais, comme cela se pratiquait librement alors. La nouvelle s’était répandue comme une traînée de poudre, depuis les ports de l’Ancien Monde jusqu’à ceux du Nouveau. La course était morte et tous ceux qui l’exerçaient- joyeusement se voyaient subitement obligés de choisir entre une existence plus sédentaire et la perspective d’être traqués sur toutes les mers par les vaisseaux du roi.
Il est bien difficile, lorsqu’on exerce cet emploi depuis de longues années, d’y renoncer subitement pour se consacrer à la culture ou au cabotage. Peu de flibustiers renoncèrent. Ceux qui se résignaient étaient vieux, malades ou invalides, et chacun, dans sa retraite, rêvait encore aux aventures passées. Quant aux autres, ils re-
LE CAPITAINE JAGUAR
3
prirent la mer, et, n’ayant plus le droit de battre le pavillon de leur patrie respective, ils arborèrent froidement le pavillon noir, la sinistre oriflamme des pirates, où se détache un crâne humain sur deux tibias croisés.
Le commerce se ressentit de ce changement de position. Les flibustiers avaient considérablement grossi la flotte des pirates, qui était cependant déjà fort redoutable. La navigation devint fort difficile.
Les émigrants devenaient rares. Nul n’osait s’aventurer dans les parages du golfe du Mexique, véritable repaire de corsaires.
Cependant, il fallait occuper les colonies. C’est pour cela, qu’alléchés par de belles promesses, un groupe d’émigrants avaient pris place à bord de la « Sirène d’Or », nu risque de tomber aux mains des vautours de l’océan.
La traversée avait fort bien débuté. Le temps s’était montré favorable durant les semaines nécessaires à la traversée de l’océan, et depuis plusieurs jours, on voguait sur la mer des Antilles, sans avoir seulement aperçu la silhouette d’un vaisseau pirate. Et puis, si près du but, la « Sirène d’Or » avait été saisie par un épouvantable 'ouragan, qui ballotait le navire entier comme un vulgaire tonneau, au sommet des vagues écumeuses. La manœuvre étant devenue excessivement difficile, par suite des avaries survenues au bâtiment, le commandant du brick avait fait appel aux hommes de bonne volonté.
Nos émigrants s’étaient rendus à son appel, laissant femmes éplorées et enfants terrifiés, dans l’illusoire abri qu’offrait l’entrepont. Tandis que les plus agiles d’entre eux aidaient les matelots grimpés dans le gréement, les autres pompaient avec acharnement l’eau qui pénétrait à flots dans la cale où des voies d’eau s’étaient déclarées.
Malgré leurs efforts, la situation du brick était des plus critiques. En effet, le capitaine avait fait carguer toutes les voiles pour offrir moins de prise aux rafales
4
JLF, CAPITAINE JAGUAR
qui soufflaient avec fureur, et dans la cale l’eau montait avec une rapidité menaçante.
Le capitaine, atterré, voyait avec un morne abattement la perte prochaine de son navire et des malheureux dont il avait la responsabilité.
Soudain, la voix de la vigie tomba de la hune :
—	Une voile!
Lorsqu’on est perdu dans la tempête, une voile c’est peut-être le salut, c’est l’espoir de toute façon. Le capitaine et tout l’équipage portèrent leurs yeux dans la direction indiquée par le gabier de misaine qui, d’une main, montrait un point de l’horizon, et de l’autre se cramponnait désespérément à la hune, d’où le vent menaçait à chaque minute de l’arracher pour le précipiter dans les Ilots.
Les malheureux en détresse aperçurent alors la silhouette d’une frégate qui, toutes voiles carguées, luttait contre la tempête et se comportait admirablement en dépit des rafales et des lames menaçantes.
Le temps n’était pas aux contemplations enthousiastes. Cependant, en dépit de l’heure tragique, le capitaine de la « Sirène d’Or » ne put s’interdire d’admirer la perfection avec laquelle manœuvrait la frégate inconnue.
—	Je ne sais quel est le capitaine de ce bâtiment, dit-il tout haut, mais, vrai Dieu, quel marin! Son navire vogue avec autant d’aisance que s’il llottait par légère bfisc.
—	Hé, capitaine! dit une voix près de lui, peut-être pourrait-il nous aider ù nous tirer d’affaire.
Le capitaine du brick se retourna.
—	Ah! c’est, toi, Vif-Argent. Tu as raison, mon gars, et c’est précisément à cela que je pensais tout de suite.
Vif-Argent était un jeune émigrant. Seul au monde, après avoir exercé pendant quelques années le métier de pêcheur de sardines sur les barques au large de Saint-Nazaire, il s’était fiancé avec la liile de son patron, la rose et blonde Sylvie Le Golf. C’est alors que le père Le Goff fit connaissance du capitaine de la
LE CAPITAINE JAGUAR
5
« Sirène d’Or ». Celui-ci, qui avait besoin de bons marins pour conduire à bon port ses cinquante familles d’émigrants, proposa au vieux Breton de prendre à son bord les fondions de maître d’équipage. C’était un voyage de trois mois au moins. Aussi Le Goll-, qui se souciait peu de laisser Sylvie seule en France, décida de l’emmener avec lui.
La jeune fille lit la moue tout d’abord. Le GofT, à cette vue, se mit à rire :
—	Je sais bien ce qui te chiffonne, dit-il, c’est de laisser ton galant seul pendant trois mois.
—	J’avoue en effet, père, que...
—	Hél qui lui interdit de nous suivre! La « Sirène d’Or » a besoin de vaillants matelots. Je crois qu’on ne peut contester cette qualité à notre Vif-Argent. Le capitaine ne refusera pas de l’embarquer.
Aussi, une semaine plus tard, le père Le Goff, sa fdle et son futur gendre prenaient-ils place à bord de la « Sirène d’Or ». Chacun y avait un emploi déterminé d'avance. Le père Le Goff, comme il est dit plus haut, était maître d’équipage, et Vif-Argent prenait rang parmi les gabiers.
Quant à Sylvie, en sa qualité de bonne ménagère, elle était chargée de la cuisine, donnant un coup de main au maître-coq, et surveillant tout particulièrement les plats destinés à la table du capitaine.
A présent, tout ce monde était en perdition, et la « Sirène d’Or » avec; aussi l’apparition d’une frégate redonnait-elle espoir à ces infortunés. Matelots et émigrants se massaient déjà à l’avant du brick.
—	A vos places! leur cria le capitaine.
Ils obéirent instantanément.
—	Vif-Argent! appela encore le maître du bord.
—	Présent, capitaine.
—	Les signaux de détresse et de demandes de secours.
—	Bien, capitaine.
Vif-Argent se rendit aussitôt à l’avant de la « Sirène d’Or ». Là il s’avança hardiment sur le beaupré qui
G
LE CAPITAINE JAGUAR
dominait les flols, et sans se soucier des vagues menaçantes qui grondaient au-dessous de lui, il lit les signaux conventionnels. De la frégate, on dut apercevoir ce petit bonhomme qui se démenait juste au-dessus de la sirène au sourire immuable. L’équipage du bâtiment inconnu ne tarda pas à répondre par des gestes analogues.
—	Compris! cria Vif-Argent au capitaine.
—	Droit sur la frégate, ordonna le maître du bord.
Et, pour plus de sûretc, il prit lui-même la roue du
gouvernail.
Au milieu des lames furibondes qui balayaient le pont de torrents incessants, le brick s’avança jusqu’à quelques encablures de la frégate. Les deux navires craquaient de toute leur membrure, depuis la coque jusqu’à la pomme des mâts. Cela formait, avec le bruit de l’ouragan, le plus assourdissant des vacarmes.
Le capitaine de la « Sirène d’Or » le domina cependant, lorsque, ayant abandonné à Le Gofï la roue du gouvernail, il saisjt un énorme porte-voix et, d’une voix tonitruante, demanda secours aux marins de la frégate.
Un homme s’avança sur le gaillard d’avant du navire d’en face, tenant également un porte-voix.
■— Que voulez-vous? hurla-t-il.
—	Il doit bien s’en douter, grogna Le Goff.
—	Aide et assistance, reprit le capitaine.
—	On y va, répondit l’inconnu.
Les naufragés le virent dégringoler du gaillard jusque sur le pont. Là, sans entendre ce qu’il disait, on pouvait discerner qu’il donnait des ordres que ses hommes exécutaient avec une promptitude exemplaire. Bientôt une grande chaloupe fut mise à la mer en dépit de la tempête qui redoublait de violence. Douze matelots y prirent place, et celui qui avait parlé par le porte-voix saisit la barre.
Emigrants et matelots voyaient approcher cette chaloupe, le cœur étreint par une indicible angoisse. En effet, une vague monstrueuse venait de fracasser le gouvernail. Le père Le Goff. arraché de son poste, avait
LE CAPITAINE JAGUAR
7
roulé contre le bastingage, et il restait là, balloté par le roulis, 1111 mince de lilet de sang coulant de son front blessé. Sylvie ayant appris l’accident survenu à son père avait voulu courir à son secours, mais Vif-Argent et le capitaine le lui avaient interdit.
Aussi la pauvre enfant se lamentait-elle désespérément au milieu des femmes d’émigrants qui la retenaient dans l’entrepont.
Le capitaine, Vif-Argent, les émigrants et les matelots considéraient toujours avec anxiété l’approche de la chaloupe. Avec elle, c’était l’espoir du sauvetage qui approchait. Si, par malheur, elle chavirait avant de toucher au but, la « Sirène d’Or » et ceux qu’elle portait étaient irrémédiablement perdus. Lo grand canot était relié à la frégate par un long câble que l’on déroulait du bord. Ce lilin était destiné à relier les deux navires; ainsi la liaison établie, la frégate pourrait prendre eu remorque le brick désemparé. A tout instant le câble ;pouvait se rompre, ce qui eût rendu inutile l'effort des marins de la chaloupe, risquant mille fois leur vie dans le court espace qui séparait les deux bâtiments, avec un souverain mépris du péril.
Vif-Argent cependant, abandonnant son poste quelques minutes, s’était précipité vers le père Le Goff. Le maître d’équipage n’était que légèrement blessé. Toutefois, il n’avait pu réussir à se relever tout seul en raison du terrible roulis qui balançait le brick en détresse.
Avec l’aide de Vif-Argent, il put enfin se tenir debout et le jeune homme l’aida à regagner le faux-pont. L’entreprise était assez difflcultueuse en raison des paquets de mer qui déferlaient sans cesse. Après maints efforts, Vif-Argent put enfin remettre le maître d’équipage entre les mains de sa fille et regagner son poste.
A ce moment, il put constater que la chaloupe réussissait à aborder le brick. Cette manœuvre n’était pas des plus faciles, car à tout moment les vagues menaçaient de soulever la légère embarcation et de la pla-
8
IX CAPITAINE JAGUAR
quel* violemment* contre la coque du bâtiment, où elle eût été infailliblement broyée avec scs occupants.
Mais ceux-ci, sous la direction de leur chef, manœuvraient avec une aisance parfaite et ils réussirent à sauvegarder leur sécurité en maintenant l’extrémité de leurs avirons contre la carène de la « Sirène d'Or », ce qui obligeait la chaloupe à rester légèrement au large.
Cependant, là-haut, le capitaine avait donné l’ordre de faire descendre une échelle de corde, qui se déroula le long de la coque.
Ce fut le chef de la chaloupe qui la saisit, et lestement escalada le pont de la « Sirène d’Or », où il ne tardait pas à mettre pied.
Jusqu’alors, à travers l’ouragan, 011 n’avait pu guère discerner les traits de cet individu, pas plus que la façon dont il était habillé. Cet homme représentait le salut, un point c’était tout. A présent qu’il débarquait sur le pont, c’était line autre histoire. Cependant, il n’était pas facile de le détailler. La clarté ne filtrait guère à travers les nuages obscurs, voilant la nue. Do plus, l’heure était proche où la nuit allait s’étendre. Ajoutant à cet état de choses les embruns jaillis de la tourmente et qui fouettaient désagréablement les visages, on peut se faire une idée de l’insuffisance de la visibilité.
—	Ilolal dit l’inconnu d’une voix forte. Où est le maître de ce bâtiment?
Le capitaine s’avança.
—	Me voici, dit-il. Mon navire est désemparé. Vous êtes venu à mon appel, Dieu vous en récompense.
L’autre se mil à lire et trancha :
—	Trêve aux paroles inutiles. Répondez seulement & ces quatre questions : Qui êtes-vous? D’où venez-vous? Où allez-vous? Que transportez-vous?
Cette bizarre entrée en matière, et surtout la dernière question, inquiétèrent vivement le capitaine et ses hommes. Cela pouvait faire supposer qu’ils avaient affaire à un pirate.
LE CAPITAINE JAGUAR
9
Connue le capitaine sc taisait, l’autre sc mit à gronder.
—	Ah! ça! allez-vous inc répondre, oui ou non? Si c’est non, je vous laisse avec votre rafiau et je jn’en retourne à mon bord. Bonsoir.
Et il fit un mouvement en arrière.
Quelqu’un l’arrêta. C’était Vif-Argent.
—	Patience donc, dit le jeune gabier. Ne vous fâchez point tant. Le capitaine vous donnera tous les renseignements que vous sollicitez, mais, de grâce, courons au plus pressé. Nous n’avons ni gouvernail, ni gréement. Prenez-nous rapidement en remorque, nous verrons après.
L’inconnu se tourna vers celui qui lui parlait ainsi.
—	Par les cornes du diable, mon jeune ami, vous parlez peu, mais fort bien. Je inc rends ù d’aussi bonnes raisons.
Et l’étrange personnage frappa sur l’épaule de Vif-Argent en riant à gorge déployée.
A ce moment, son visage qui jusque-là était resté inconnu ou à peu près, fut éclairé par la clarté jaune d’un fanal que le capitaine avait fait quérir. Pour la première fois, il sortit un peu de l’ombre et l’on put entrevoir à la fois ses traits et son accoutrement.
11 était vêtu d’un pourpoint de velours râpé, de couleurs vives. 11 portait une large ceinture de soie pourpre dans laquelle passaient deux énormes pistolets à double canon et un sabre d’abordage. De hautes bottes de cuir souple le chaussaient bizarrement, ornées d’éperons d’argent, dont leur propriétaire paraissait fier, car il les faisait sonner à chaque mouvement. Son visage était d’aspoçt peu engageant. C’était celui d’un homme d’une trentaine d’années, au teint olivâtre, traversé de part en part par une large cicatrice, un coup de sabre très certainement, qui lui avait ôté un œil et brisé le nez. Son crâne disparaissait sous un foulard vert, en soie, noué à l’espagnole. 11 ne devait pas être pauvre, à en juger par les superbes anneaux d’or qui déformaient ses oreilles, et par le collier de rubis qui luisait
10
LE capitaine JAOUAH
à son cou. Et cependant, ses vêtements étaient usés, râpés, lustrés.
Mais surtout, ce qui attira l’attention (les naufragés, c’était une large peau de fauve, pelage brun moucheté, que l’étrange capitaine portait sur l’épaule en guise de manteau, rattachée par une grosse escarboucle.
Vif-Argent songea pour lui-même que l’allure générale de leur sauveteur était moins qu’engageante. Il jeta un regard au capitaine. Celui-ci élait aussi dans la clarté du fanal, et Vif-Argent put constater qu’il était pâle comme la mort.
Cependant l’inconnu paraissait de méchante humeur.
—	Pourquoi diable avez-vous fait amener celte lanterne? Est-ce pour m’examiner?
—	Non, dit le capitaine, pour éclairer la manœuvre simplement.
L’autre ne répondit pas. Il s’avança au-dessus du bastingage et, s’adressant à ses hommes en langue espagnole :
—	Trabajamos, muchachos. (Travaillons, mes enfants.)
Le mystérieux inconnu s’apprêtait à descendre dans sa chaloupe pour regagner son bord, lorsqu’il se ravisa :
—	Ah! ça! je songe que vous seriez peut-être tentés de me fausser compagnie.
Le capitaine protesta.
—	Je sais ce que c’est, ricana l’homme au manteau moucheté. Aussi me faut-il des otages, ou tout au moins un?
—	Je ne puis quitter mon bord, dit le capitaine. Mais...
—	J’irai, moi!	s.
Et Vif-Argent s’avança.
—	Non, non, dit l’homme. Voilà l’otage qu’il me faut.
Vif-Argent devint très pâle. L’homme désignait Sylvie. La jeune lille s’était avancée imprudemment sur le pont, malgré les recommandations de son père, tant elle craignait pour Vif-Argent, et l’inconnu venait de l’apercevoir.
LE CAPITAINE JAGUAR
11
—	Elle n’ira pas, gronda le gabier, en serrant lçs
poings.
Le grand rire de l’inconnu sonna très haut.
—	Décidément, tu me plais, mon garçon. Peut-être, si tu veux t’enrôler sous ma bannière, ferais-je quelque chose de toi. Allons, venez, ma belle, ajouta-t-il en s’adressant à Sylvie.
La jeune fille voulut s’enfuir, mais d’un bond il fut près d’elle et la saisit rudement par le poignet. En même temps il avait arraché un des pistolets de sa ceinture.
—	Ne faisons pas les méchants, dit-il, et, foi de marin, cette jeune fille sera respectée par tous.
Devant la menace du pistolet, tous se turent. Galamment, l’inconnu s’inclina devant Sylvie Le Goff, et lui donna la main pour l’aider à descendre dans le canot. 11 la rejoignit et jeta un ordre :
—	Vamos! (Allons.)
Sous l’effort des douze rameurs, le canot déborda, emmenant Sylvie sur les flots tumultueux, une Sylvie éplorée, inquiète plus de son père et de son fiancé, à qui on l’enlevait, que de son propre destin.
Vif-Argent tremblait de colère. Cette prise en otage lui faisait l’effet d’un véritable rapt, et il voyait avec rage la taclic blanche que faisait la robe de Sylvie sur la silhouette noire de la barque qui s’éloignait sur les ilôts sombres.
—	Capitaine, dit soudain le jeune homme, vous avez blêmi tout à l’heure; connaissez-vous donc cet étrange marin?
—	Je ne l’avais jamais vu, dit le maître du bord, mais je le connais de réputation. Je l’ai reconnu à son mantelet de peau de fauve, retenu par une escarboucle. C’est un des plus fameux pirates de la mer des Antilles, le capitaine Jaguar.
Vif-Argent répéta machinalement ce nom qu’il entendait pour la première fois.
—	Je tremble pour Sylvie, reprit le capitaine. Il a
12
LE CAPITAINE JAGUAR
\
donné sa parole de la respecter, mais comment se fier à un forban.
Vif-Argent lapa du pied.
—	Nous n’aurions pas dû le laisser faire, et la garder avec nous.
—	Nous ne pouvions faire autrement, Vif-Argent. N’as-tu pas vu la froide résolution qui luisait dans les yeux de cet homme. Si nous avions tenté quoi que ce soit pour retenir Sylvie, il la tuait sous nos yeux d’un coup de pistolet.
—	Mais à présent, dit Vif-Argent, nous voilà aux mains de ces pirates, et, ce qui est plus, nous sommes leurs obligés.
—	Bon, dit le capitaine, soyons raisonnables. Nous n’avons plus ni gréement, ni gouvernail. Si la frégate corsaire ne nous avait pris en remorque, nous aurions déjà chaviré. Or, nous sommes sains et saufs, ne nous plaignons pas injustement.
—	Oui, mais nous voilà obligés de le suivre. Où donc nous entraîne-t-il?
—	C’est ce que nous ne tarderons sans doute pas à savoir.
—	Ahl peut-être aurait-il mieux valu faire naufrage que de tomber au pouvoir d’un équipage de pirates.
—	C’est bien l’avis du capitaine Jaguar. Aussi pour nous interdire de le quitter, a-t-il pris Sylvie comme otage.
A ce moment le père Le GolT monta sur le pont. Sa blessure étant sans gravité, il s’était fait faire un pansement sommaire, et bravement il venait aux nouvelles.
—	Où donc est cette maligne de Sylvie? dit-il. Elle m’a faussé compagnie malgré ma défense, pour aller rejoindre ce fripon de Vif-Argent. Le voici, elle ne doit pas être loin.
Mais devant l’air accablé du capitaine et du jeune homme, il discerna quelque chose de louche. Il sollicita des explications qu’il fallut bien lui donner.
—	Mille millions de caronades, hurla-t-il. Sylvie dans
LE CAPITAINE JAGUAR
13
les griffes du capitaine Jaguar. Ma fille sur ce navire damné.
11 s’aperçut alors que le brick était remorqué par la frégate.
—	Malheur! Et nous sommes remorqués par ces requins!
Le capitaine dut le calmer. Le vieux marin ne parlait pas moins que de charger la demi-douzaine de caro-nades que possédait la « Sirène d’Or » et d’attaquer la frégate pirate.
—	Oubliez-vous, dit sévèrement le capitaine, que votre fille est à bord. Prenez exemple sur Vif-Argent. 11 est pourtant jeune, lui, mais il est raisonnable.
—	A son âge, j’aurai brûlé ce navire et le Jaguar avec.
—	Qui vous dit que je ne le ferai pas? répliqua vivement Vif-Argent.
—	Vous n’êtes qu’un vieux fou, dit le maître de la « Sirène d’Or ».
—	Que faut-il faire?
—	Attendre. Demain la tempête sera peut-être apaisée, le jour sera revenu. Nous tenterons de transiger avec ce pirate. Si nous ne pouvons accepter ses conditions, il sera temps d’aviser.
11
L’ILE DES PALMIERS
Lorsque Sylvie ouvrit les yeux, elle fut surprise de se trouver dans un local qui lui était inconnu. Elle se voyait toujours sur un navire, mais elle ne pouvait situer la cabine où elle s’éveillait. Cependant, petit à petit, la mémoire lui revint et les événements -qui
14	LE CAPITAINE JAGUAR
l’avaient conduite là se représentèrent à son esprit avec netteté et rapidité.
Maintenant elle se trouvait étendue dans un hamac qui devait servir de lit à l’occupant habituel, dans une vaste cabine violemment éclairée par deux gros sabords, laissant entrer une vive clarté solaire. Sur le sol, un magnifique tapis, venu très certainement d’Oricnt, mais qui portait de larges traces couleur de rouille, qui pouvaient être de vin ou de sang. Au mur de la cabine, un véritable arsenal s’oflrait aux yeux de Sylvie Le Goff. Il y avait là fusils arabes à incrustation de nacre, yatagans turcs et même tomahawks indiens. Dans une paroi de la cabine s’ouvrait un placard. Il était soigneusement clos et on n’eût pu l’ouvrir sans retirer une lourde chaîne tendue en travers de la porte et portant un imposant cadenas.
Sylvie regarda toutes ces choses avec étonnement, et soudain elle comprit qu’elle devait être dans la propre habitation du pirate qui l’avait retenue comme otage. Elle songea à son père qu’elle avait laissé blessé, à Vif-Argent, et crut que la « Sirène d’Or » avait été pillée et coulée par les pirates. Cette triste évocation la fit fondrç en larmes.
Au bout de quelques minutes, la crise étant passée, Sylvie essuya ses yeux et songea à se rendre compte plus exactement de la situation. Pour ce faire, elle sauta légèrement à bas du hamac, et courut au premier sabord. Là elle vit un spectacle qui lui fit pousser un cri d’étonnement.
Le navire pirate était ancré à quelque trois cents mètres d’une terre fertile, verdoyante et éclaboussée de soleil, sous un ciel d’un bleu ardent. Le vaisseau occupait à peu près le centre d’une petite baie qui offrait l’aspect d’un havre propice. Une large bande de sable fin longeait la plage au bord de laquelle s’élevait un petit village, composé de maisons claires et gaies, entre lesquelles grouillait une foule bigarrée et jacassante.
Mais surtout, ce qui motivait l’étonnement de Sylvie.
LE CAPITAINE JAGÜAIÎ
15
c’était la présence d’un pavillon au-dessus de la construction la plus élevée du village. Ce pavillon n’appartenait à aucune puissance reconnue. Il était noir comme la nuit et sur son fond se détachait un crâne de mort, sur deux tibias. Cette oriflamme était le hideux emblème des pirates.
La brise du large la fait claquer et se déployer, et à la voir ainsi, on eut dit une aile du malheur planant sur ce délicieux paysage.
Sylvie crut comprendre; cette terre devait être un nid de pirates. Ils y vivaient à leur guise et y arboraient froidement leur sinistre oriflamme, terreur des mers.
Cependant que ses yeux faisaient un tour d’horizon, Sylvie Le Goll' étouffa soudain un cri de joie.
A cinquante brasses de la frégate corsaire, et toujours relié à elle par un long câble, le brick se balançait légèrement sous la brise.
Sylvie respira. La « Sirène d’Or » était encore sur l’eau. Rien ne lui interdisait de supposer que son équipage fût sain et sauf, ainsi que les émigrants. Donc Sylvie pourrait sans doute revoir Vif-Argent et son père, et cela, qui sait! dans un délai assez bref.
Aussitôt elle eut l’idée de sortir de la cabine-arsenal et de courir à la recherche de ceux qui devaient déplorer sa perte. Ce fut inutile. Lorsqu’elle mit la main sur le loquet de la porte, celle-ci résista. Elle était verrouillée extérieurement.
—	Je suis prisonnière, murmura Sylvie accablée.
Le pirate prenait ses précautions.
Désespérant de pouvoir sortir sans aide de la prison où on la retenait, Sylvie retourna examiner l’horizon par les sabords.
Ce qu’elle vit la captiva si bien qu’elle en oublia presque sa triste situation et ses inquiétudes au sujet de Vif-Argent et de son père. Là-bas, au village maritime, on mettait à l’eau quatre grandes chaloupes semblables à celle qui avait apporté le salut à l’équipage de la « Sirène d’Or » et qui avait enlevé Sylvie.
10
LE CAPITAINE JAGUAIl
Cinq hommes prenaient place dans les embarcations. Tandis que quatre d’entre eux prenaient les avirons, le dernier saisissait la barre. Bientôt cette flottille déborda et cingla à toutes rames vers les deux navires.
Sylvie crut tout d’abord que les pirates revenaient sur leur frégate, niais il n’en était rien. Les quatre chaloupes filaient vers la « Sirène d’Or ». Elles passèrent tout près de la frégate, ce qui permit à Sylvie Le GofT d’en détailler plus amplement les occupants.
Ceux-ci n’étaient que peu avenants. Vctus d’habits bariolés, mais sales de poudre et de crasse, largement débraillés, le visage et les bras couverts d’estafilades, de provenance suspecte, enfin tous armés jusqu’aux dents, ils rappelèrent désagréablement à la prisonnière ses ravisseurs de la veille, car elle situait ainsi l’évc-ncment, et même elle crut en reconnaître quelques-uns.
La flotte des chaloupes aborda la « Sirène d’Or ». On devait les avoir vues, car un coup de sifflet stria l’air, venant du brick. Aussitôt, le pont qui semblait désert se couvrit brusquement d’une troupe de grands gaillards à l’allure aussi patibulaire que ceux qui venaient d’aborder.
Sylvie pâlit et faillit se trouver mal. Elle venait de comprendre que le brick était aux mains des forbans. Cependant elle voulut voir et savoir à tout prix. Elle fit un effort sur elle-même, et se cramponna au sabord. Puis elle regarda de tous ses yeux.
Les pirates qui occupaient le brick échangèrent quelques mots d’intelligence avec ceux qui venaient d’arriver. Puis ils s’écartèrent et firent avancer une troupe de personnes de tous âges et de tous sexes en lesquels Sylvie reconnut' avec stupeur les émigrants ' que transportait la « Sirène d’Or ».
On les fit descendre dans les chaloupes dont les trois premières se trouvèrent de ce fait pleines à craquer. Cependant Sylvie constata que les émigrants étaient libres de tous mouyements, et qu’ils semblaient
LE CAPITAINE JAGUAR
17
agir sans contrainte. Il est vrai qu’il ne devait pas faire bon résister à de semblables forbans.
L’embarquement n’était pas terminé. Les pirates amenèrent un nouveau groupe, composé uniquement d’hommes, qui tous avaient les mains liées derrière le dos. Avec douleur, Sylvie reconnut l’équipage du brick. Dans leur situation, le moindre mouvement leur était pénible. Il leur était donc impossible de descendre dans la chaloupe par leurs propres moyens. Des pirates parurent se disputer, échangèrent quelques jurons et distribuèrent de solides bourrades à leurs prisonniers.
Finalement, comme ils ne voulaient pas consentir à leur délier les mains, ils prirent le parti de les descendre au moyen d’un câble déroulé du cabestan. L’un après l’autre, les malheureux furent transbordés dans la chaloupe par ce procédé peu pratique. Ils se balançaient lourdement et se cognaient avec rudesse contre la carène du bâtiment, et à l’arrivée, sur les bancs de la chaloupe. D’ailleurs les pirates ne faisaient rien pour leur faciliter la descente et comme l’un de ces infortunés saignait abondamment du nez, après 1111 coup violent, ils emplirent l’air de leurs grands rires gras.
Sylvie, malgré la distance, avait reconnu son père au pansement qu’elle lui avait fait de ses propres mains et qu’il portait encore autour du front. L’embarquement terminé, les pirates reprirent leur place, et pesant lourdement sur leurs avirons, ils refirent le chemin de la plage, où claquait le pavillon noir.
Les quatre chaloupes passèrent à quelques mètres de Sylvie, et folle de joie, elle reconnut parmi les prisonniers, non seulement son père, mais aussi Vif-Argent. Elle voulut crier pour leur manifester sa présence. Mais elle se retint à temps. La prudence la plus élémentaire l’incitait à se tenir sur scs gardes. Certes, elle était prisonnière comme eux, mais 11e l’avait-on pas enlevée à titre d’otage? Il est vrai qu’à présent, cela ne signifiait plus grand’ehose, puisque tous les passagers de la « Sirène d’Or » étaient au pouvoir des ccumeurs de l’océan.
18
LE CAPITAINE JAGUAR
Le cœur palpitant, mais les lèvres closes, Sylvie assista donc au passage des chaloupes qui glissèrent tout près d’elle, emmenant Vif-Argent sous ses yeux, tout comme elle-même avait été enlevée sous les siens. Elle remarqua qu’elle n’avait pas encore aperçu l’étrange personnage qui semblait être le chef des lli-bustiers. Quel était cet homme, et où pouvait-il être? Sylvie supposa tout à coup qu’il était un des maîtres de ce village et peut-être même le monarque du lieu.
Elle suivait du regard les barques qui s’éloignaient, lorsqu’elle entendit derrière elle le bruit caractéristique d’un verrou que l’on tire.
Elle se retourna. La porte s’ouvrit, le chef des pirates entra.
Il s’inclina profondément devant la prisonnière.
—	Je suppose, senorita, dit-il, que vous avez passt' une bonne nuit?
La pauvre Sylvie songeait à tout autre chose.
—	Monsieur, dit-elle, je vous conjure de me dire ce que vous comptez faire de mon père et de mon fiancé?
Le pirate sourit aimablement. Il eût été d’un visage assez agréable, sans la cicatrice qui le défigurait; l’œil qui lui restait était d’un noir profond, semblable à celui d’un grand d’Espagne.
—	N’ayez crainte, dit-il, je ne suis pas si méchant que l’on veut bien le dire, et lorsqu’on accepte mes propositions, je suis l’être le plus conciliant de l’Ancien et du Nouveau Monde.
Il avait une telle façon d’appuyer sur le mot « propositions » que cela laissait supposer bien des choses. Sylvie n’était qu’à denii-rassurée par la courtoisie de son interlocuteur.
—	Mais, reprit-il, en s’inclinant de nouveau, je m’aperçois que je suis un malappris et que j’ai omis de me présenter. Veuillez excuser cette impolitesse. On me nomme le capitaine « Jaguar ».
Il dit cela d’un ton que n’eût pas désavoué un hidalgo. Mais ce nom, ou plutôt ce surnom, car ce ne
LE CAPITAINE JAGUAR
pouvait être qu’un surnom, causa à Sylvie une profonde inquiétude.
Il s’en aperçut et sourit.
—	Ma présence vous effraie, senorita? De grâce, remettez-vous. Malgré son nom terrible, le Jaguar sait faire patte de velours.
Et comme Sylvie restait muette :
;—Peut-être désirez-vous remonter sur le pont? Il fait si chaïul ici. Sans doute avez-vous faim ou soif. Parlez. Je suis à vos ordres!
—	Monsieur, s’écria vivement Sylvie, je ne désire qu’une chose : rejoindre mon fiancé et mon père et partager leur sort.
Le front du capitaine Jaguar se rembrunit.
—	Vous me demandez précisément la seule chose que je ne puis vous accorder, senorita.
Sylvie joignit les mains :
—	Je vous en supplie...
—	Non, senorita, c’est impossible.
La fiancée de Vif-Argent soupira :
—	Mais enfin, que comptez-vous faire de moi?
—	Je ne puis vous le dire actuellement. Toutefois, vous le saurez bientôt, c’est-à-dire dès que nous aurons repris la mer. Pour le moment, je ne puis accéder à votre désir. Je suis obligé de vous quitter, continua-t-il en jetant un regard par le sabord, on m’attend à l’île des Palmiers.
Il sortit un petit objet brillant de sa poche.
—	Si vous désirez quoi que ce soit, vous n’aurez qu’à agiter cette sonnette. Un -matelot se tiendra en permanence derrière la porte et n’entrera qu’à votre appel. Il a ordre de satisfaire à tous vos désirs, hormis celui de descendre à terre.
Le capitaine Jaguar remit le timbre à Sylvie, rejeta négligemment sur son épaule le mantelet fauve, et, après une profonde révérence, prit congé de la jeune fille, l’abandonnant à ses tristes pensées.
Laissons se morfondre la fiancée de Vif-Argent et suivons le maître des pirates. Il remonta aussitôt sur
20
LE CAPITAINE JAGUAR
le pont. Par une échelle de cordage il descendit dans un canot, où un de scs hommes l’attendait. Jaguar ne dit pas un mot. L’autre devait connaître la consigne, car il détacha vivement l’amarre qui le retenait à la frégate, prit les rames et cingla vers l’île des Palmiers, telle en était la dénomination que le capitaine Jaguar avait donnée à Sylvie Le Golf.
Dix minutes plus tard, le canot abordait.
Le capitaine Jaguar sauta légèrement sur le sable cl se dirigea vers le village. Les premières maisons s’avançaient jusqu’à une vingtaine de mèlrcs de la ligne extrême des Ilots. Elles formaient là une sorte de petite place dont le fond était occupé par la haute construction, au faîte de laquelle flottait le pavillon noir. Sur la place, un étrange groupe était massé, entouré par les indigènes du pays, tous des mulâtres antillais, ou des gaillards à face de forban, semblables à ceux du navire pirate. Des femmes et des enfants allaient et venaient. C’étaient certainement les familles des écu-meurs, qui venaient là se reposer de leurs croisières de brigandage. Tous examinaient avec curiosité le groupe dont il est parlé plus haut, et dans lequel on a sans doute reconnu l’équipage du brick et ses passagers.
Le capitaine et ses hommes étaient toujours enchaînés et considéraient farouchement leurs ennemis. Vif-Argent était à côté de Le GofF. Tous deux cherchaient en vain à reconnaître Sylvie, soit parmi les prisonniers, soit parmi la foule. Mais c’était peine inutile, la jeune fille devenait invisible.
—	Où peut-elle être? Où peut-elle être? répétait Vif-Argent.
—	Mille millions de caronades, jurait Le Golf, si jamais ils ont touché à un cheveu de la tête de ma fille, gare au Jaguar et à sa clique!
Vif-Argent, malgré ses liens, avait les jambes libres; aussi furetait-il dans tous les coins à la recherche de Sylvie. Il avait aussi tenté d’interroger les pirates, mais ses mouvements et ses questions importunaient les fli-
LE CAPITAINE JAOUAU
21
bustiers, qui l’invitèrent à plusieurs reprises à se tenir tranquille, et finalement, comme il n’obéissait pas, le rudoyèrent assez brutalement.
C’est à ce moment que le capitaine Jaguar fit son apparition. Aussitôt il y eut une rumeur parmi la foule. Le nom du pirate était sur toutes les lèvres :
—	Jaguar! Jaguar!...
Toute la masse déferla à la rencontre du capitaine corsaire. Il accueillit cet hommage avec un gracieux sourire. Les cris augmentèrent de violence :
—	Jaguar!... Jaguar!...
D’un geste le pirate imposa silence à la foule, qui lui obéit instantanément.
—	Ou dirait qu’il veut faire un discours, souflla Vif-Argent.
—	Je suis curieux de savoir ce que va vomir ce mécréant, grogna Le Goff.
Le capitaine Jaguar s’avança devant les prisonniers.
—	Emigrants, commença-t-il, je sais qui vous êtes et où vous allez. Vous venez de France où vous meniez une existence précaire. On vous a fait de belles promesses et vous êtes partis chercher fortune à Tortuga, emmenant vos familles et les quelques sous qui vous restent. Vous croyez y trouver la vie libre et la fortune. Vous oubliez que, vous, colons, serez encore sous l’égide du roi de France et de ses sbires et que vous travaillerez plus pour lui que pour vous. Eh bien! moi, capitaine Jaguar je vous dis : vous êtes ici dans mon domaine, sur mes terres. Voici l’île des Palmiers, le pavillon qui la couvre est celui des hommes libres de la llibuste. Ici nous vivons joyeusement et largement, c’est notre port d’attache à nous les forbans. Emigrants, je vous dis ceci : Vous alliez coloniser Tortuga, colonisez l’île des Palmiers et vous serez libres et heureux.
Les applaudissements de la foule des pirates saluèrent la fin de ce petit sermon. Les paroles du capitaine Jaguar avaient paru, d’ailleurs, faire une impression profonde sur les pauvres émigrants. Eux qui n’avaient rien, qu’un bien précaire espoir, débarquaient soudain
22
LE CAPITAINE JAGUAR
dans une ile ensoleillée où on leur offrait de vivre à peu près sans lois.
Jaguar comprit que la partie était gagnée.
—	J’ajoute, dit-il encore, qu’ici vous n’aurez pas h payer le terrain, qui vous serait vendu très cher à 'fortuga. Beaucoup parmi vous étaient cultivateurs. Mon ile a besoin d’être fertilisée. Mettez-vous au travail, je vous la livre.
Cette fois les applaudissements des émigrants se joignirent à ceux des forbans. Les futurs colons se concertèrent rapidement entre eux, puis l’un d’eux s’avança devant Jaguar :
—	Capitaine, dit-il, nous acceptons.
—	Fort bien! dit jovialement le pirate. Emmenez ces braves gens, ajouta-t-il en se tournant vers la population de l’île des Palmiers, et montrez-leur les logis qui leur seront affectés en attendant qu’ils se soient construits des habitations convenables.
Et les émigrants disparurent, entraînés par les familles des pirates, parmi lesquelles ils ne tardèrent pas à se fondre et à disparaître.
—	A vous maintenant, dit le capitaine Jaguar en sc tournant vers l’équipage de la « Sirène d’Or ». Voici : A mon dernier engagement avec la flotte espagnole, mon équipage a été décimé. Faites comme ces braves colons, aidez-moi et remplacez les matelots qui me manquent.
11 y eut un silence. Ce fut Vif-Argent qui le rompit.
—	Si je comprends bien, capitaine Jaguar, dit-il, vous promettez la liberté et vous avez l’air de vouloir vous faire couronner roi de l’ile des Palmiers.
—	Hé! hé! ce n’est pas si bête, dit Jaguar en riant. Décidément, tu me plais, Vif-Argent, et je regrette de ne pas te compter parmi mon équipage. Je suis persuadé qu’en t’en donnant la peine tu ne tarderais pas à prendre place au rang de mes lieutenants.
—	A condition que j’accepte de m’embarquer sur votre frégate corsaire?
—	Précisément.
LE CAPITAINE JAGUAR
23
—	Et si je refuse?
—	Tu ne me refuseras pas. C’est trop tentant. Songe? la vie libre, les combats, l’aventure, la richesse!
Vif-Argent secoua négativement la tête.
—	J’ai un moyen de te convaincre, Vif-Argent.
—	Peut-on savoir lequel?
—	Elle me répond de toi.
Le gabier pâlit. Il se sentait à la merci de Jaguar.
—	Où est Sylvie? gronda-t-il.
—	Oui, où est ma lille? hurla Le Goff.
—	En sûreté à mon bord. Elle me répond de toi. Acceptes-tu?
t. Vif-Argent comprit qu’il valait mieux se soumettre, quitte à reprendre sa parole un peu plus lard, d’autant qu’il pourrait ainsi se rapprocher de Sylvie.
—	J’accepte, dit-il.
—	Bien, Vif-Argent. Aux autres à présent.
Un par un les hommes de l’équipage se soumirent à l’exemple du jeune gabier. Seul Le Goff s’entêla à répondre non et à traiter Jaguar de pirate.
L’écumeur haussa les épaules et s’avança devant le capitaine :
—	Quant à vous, dit-il, je n’ai aucune proposition à vous faire. Vous saurez bientôt le sort que je vous réserve.
Puis il donna quelques ordres et fit ramener les prisonniers à bord de la « Sirène d’Or ». Sur le pont on les délia, sauf Le Goff et le capitaine.
—	A dater de ce moment, dit Jaguar, vous faites partie de mon équipage et vous ne connaissez d’autre chef que moi, d’autre pavillon que celui-ci!
Et il désignait le drapeau noir qui flottait au-dessus de l’île des Palmiers. Il fit disperser les matelots parmi son équipage, puis appela trois des nouveaux pirates :
Pour commencer votre loyal service, dit-il, vous allez me pendre ces deux-là-.
Il désignait le capitaine et le vieux maître d’équipage. Le maître de la « Sirène d’Or » le considéra avec un
24
LE CAPITAINE JAGUAH
souverain mépris. Le Goff jura un million de caro-nades. Les trois matelots étaient livides.
—	Eh bien! dit sèchement Jaguar.
Les trois hommes semblaient cloués sur le pont. Une telle tâche était au-dessus de leurs forces. Alors le capitaine Jaguar sortit deux pistolets de sa ceinture. Trois fois la détonation claqua, et les trois corps roulèrent sur le pont, dans une mare de sang. Jaguar désigna deux de leurs camarades pour les jeter à la mer l’un après l’autre, puis :
—	Tout refus d’obéissance est inadmissible, dit-il.
Sur son ordre, trois nouveaux matelots s’approchèrent.
—	Oserez-vous, crapules? leur cracha le maître d’équipage, tandis que le capitaine gardait line impassible sérénité.
Et soudain, Le Goff fonça droit sur Jaguar. D’un terrible coup de tête, il l’envoya rouler à dix pas. Puis il enjamba le bastingage et sauta dans les Ilots. Une satve de détonations claqua. Les pirates liraient sur lui. La rafale cribla les vagues. Vif-Argent, claquant des dents, s’approcha du bastingage et vit avec cll'roi une large tache de sang s’étendre à l’endroit où le vaillant marin avait exécuté son suprême plongeon.
Lorsque Vif-Argent s’arracha à celte affreuse contemplation, Jaguar s’était relevé. Il venait de donner un ordre. Les trois nouveaux pirates hâlaient un cable, et le malheureux capitaine montait en tournoyant au bout de la grande vergue de son propre navire.
Vif-Argent se cacha le visage dans ses mains. Jaguar lui frappa sur l’épaule :
—	Courage donc, lui dit-il, un écumeur ne doit pas avoir des sensibilités de fillettes. Tu en verras d’autres au cours de ta nouvelle vie d’aventurier. Allons, ajouta-t-il, nous partons demain à l’aube. Retournez au cabaret du port si bon vous semble. Amusez-vous, c’est la dernière nuit à l’île des Palmiers. Amusez-vous, mais attention, je ne veux ni tricherie, ni querelle, ni rixe... sjnon...
LE CAPITAINE JAGUAR
25
Il	eut un geste expressif.
—	Allez, dit-il, et n’oubliez pas l’heure.
Us ne se le firent pas dire deux fois, et tous se dispersèrent pour profiter au mieux de leur dernière nuit à terre. Quant à Vif-Argent, il sc demandait avec accablement comment il allait prendre son nouveau métier de forban.
III
PIRATE MALGRÉ LUI
Trois jours s’étaient écoulés. Depuis ce laps de temps, la « Sirène d’Or » cinglait en direction d’Hispaniola. Le capitaine Jaguar avait eu vent du départ d’un convoi de trois galions à destination de l’Espagne. Le morceau était dur à avaler; aussi le pirate avait-il usé d’une ruse de guerre. Il avait fait transporter sur le brick tout l’armement de son propre navire, ce qui, avec les earonades préexistantes, représentait environ trente bouches à feu. La « Sirène d’Or » avait ensuite arboré le pavillon français et ainsi camouflée, prenant l’allure d’un honnête bateau marchand, le corsaire s’en allait à la recherche de ses futures victimes.
La côte de l’île Hispaniola commençait à sc dessiner au lointain à l'intersection des deux infinis de la mer et du ciel. La « Sirène d’Or » croisa au large de la possession espagnole, Jaguar ayant repéré à peu près la route que devaient suivre les trois galions.
La majorité de ses voiles carguées, le brick se traînait paresseusement sur les ilôts, qui étaient d’un i aime parfait. Les vagues semblaient rouler de l’or en fusion et les rayons solaires tombaient presque droit sur le navire, échauffant l’atmosphère, bridant les épi-
LIÎ CAPITAINE JAGUAR
dermes. Les planches du pont grillaient sous les pas; dans la hune, l’homme de vigie et celui qui tenait la roue du gouvernail suaient à grosses gouttes malgré leur inaction quasi complète. Le pont était désert. Où se tenaient donc les pirates?
Ils s’étaient réfugiés à l’avant du navire. Là, au moyen d’une voile tendue sur deux câbles, ils avaient installé une tente de fortune. Sous cette tente, les forbans étaient étendus pêle-mêle, dans des poses nonchalantes, vautrés à même le pont. Des cartes gisaient éparses. En dépit de l’attrait du jeu, tant la chaleur était accablante, les pirates n’avaient plus le courage de se livrer à leur plaisir favori. La plupart ronflaient à poings fermés. L’un d’eux, appuyé à un rouleau de cordage, grattait mélancoliquement les cordes d’une guitare, dont la mélopée nostalgique troublait seule le silence lourd des tropiques.
Vif-Argent était là, lui aussi, étendu entre deux repoussantes brutes qui s’étaient endormies la fiole à la main, après s’être enivrées de rhum. Vif-Argent aussi en avait bu un peu. Il se pliait de toute sa bonne volonté aux coutumes sauvages de la vie des flibustiers, feignant ainsi d’accepter de plein gré sa nouvelle existence d’aventurier hors la loi. Il avait déjà acquis un résultat. Dès le premier soir, ayant repéré la cabine du capitaine Jaguar, il avait remarqué que le pirate n’y faisait dans la journée que de brèves apparitions. Lo soir il couchait au poste d’équipage dans un vieux hamac, au milieu de tous les flibustiers.
Ceci parut louche à Vif-Argent. Ayant l’air de flâner, il s’approcha de la cabine. C’était l’heure du repas, et il eut la surprise de voir le cuisinier du bord y pénétrer, portant sur un plateau d’argent un léger repas, composé des meilleurs fruits choisis dans la cambuse, arrosés d’un petit flacon de vin vieux. Ce n’était pourtant pas pour Jaguar, le capitaine corsaire prenant ses repas sans façon à la table commune.
Vif-Argent se promit d’éclaircir le mystère, mai,s cela ne lui était pas des plus aisé, car un homme rôdait
LE CAPITAINE JAGUAR
27
sans cesse dans ces parages. Lorsque le jeune gabier se fut assure que cet homme exerçait une surveillance et était relevé toutes les trois heures, il ne douta plus que ce fut là la retraite de Sylvie. Il songeait à toutes ces choses, les paupières closes, sous la voile qui versait un peu de fraîcheur aux hommes accablés. Il somnolait presque, lorsque dans le calme il lui sembla entendre un bruit de voix qui se rapprochait. Son cœur se mit à battre. N’y avait-il pas là un timbre féminin? Vif-Argent se retint de faire un mouvement, et tendit l’oreille. Le guitariste n’avait pas interrompu sa mélopée. En lui-même, Vif-Argent l’envoyait à tous les diables.
Cependant, au bout d’un instant les planches du pont craquèrent. On marchait non loin de là. Un bruit de conversation se fit entendre, Vif-Argent n’eut plus de doute, c’était la voix de Sylvie. La jeune fille ne répondait que brièvement aux propos de son interlocuteur que le gabier n’hésita plus à reconnaître en la personne du capitaine Jaguar.
—	Je ne puis vous comprendre, senorita, disait le flibustier. Je vous ofi're une situation que vous, simple fille de pêcheurs, n’auriez jamais osé espérer.
—	Non, répondait Sylvie, je ne serai jamais la femme d’un pirate.
—	Qu’importe si vous êtes la reine de l’île des Palmiers. Et puis qu’y a-t-il pour vous de déshonorant, je suis un aventurier, certes, mais un marin, un capitaine.
—	Vous êtes un assassin, dit fièrement Sylvie. J’ai vu avec horreur ce malheureux capitaine que vous avez fait pendre aux vergues de ce navire.
—	Je ne pouvais le laisser vivre.
—	Et mon père, et mon fiancé, qui me dit qu’ils n’ont pas eu le même sort.
—	Je vous ai avoué la mort de votre père en vous donnant ma parole qu’il n’était mort, ni de ma main, ni sur mon ordre. Quant à Vif-Argent, je vous le mou-
28
LE CAPITAINE JAGUAR
trcrai si vous le désirez. Il a pris place parmi mes hommis.
—	Vous mentez! Vif-Argent est un honnête marin, jamais il ne se fera ilibustier.
—	Laissons ce gabier sans importance et parlons de nous. Acccptcz-vous de devenir ma femme et de régner sur l’île des Palmiers?
—	Jamais!
Le ton net de la réponse fit ouvrir les yeux à Vif-Argent. Devant lui, sur la toile de tente, il vit se détacher les ombres de Sylvie çt du capitaine Jaguar, qui n’étaient séparés de lui que par cette fragile cloison.
—	Je saurai bien vous y contraindre, reprit Jaguar.
Sa voix s’était faite dure. En même temps, Vif-Argent
le vit saisir brutalement Sylvie par le bras. Le sang du gabier ne fit qu’un tour. Oubliant toute prudence, il se leva d’un bond. En un éclair, il tira son couteau de sa poche, il eu ouvrit la lame, et d’un seul coup fendit la toile d’une large échancrure par où il se glissa comme un diable qui sort d’une boîte, et vint tomber entre Sylvie et le capitaine Jaguar.
Exprimer la stupéfaction des deux interlocuteurs devant cette apparition inattendue, serait quelque chose d’impossibîe. Le capitaine Jaguar poussa une exclamation sourde et recula d’un pas. Quant à Sylvie, elle jeta un cri de joie et se précipita dans les bras de son fiancé. Vif-Argent la serra contre sa poitrine et lança à Jaguar un tel regard de défi que la rage du capitaine corsaire fut portée à son comble.
i— Par l’enfer! rugit-il, qui t’as permis une pareille audace?
Vif-Argent haussa dédaigneusement les épaules. L’œil unique du capitaine Jaguar s’injecta de sang.
—	Oublies-tu que tu me dois respect et obéissance? Reprends ta place immédiatement et tu me feras des excuses devant tout l’équipage.
Nouveau silence de Vif-Argent, très calme, qui serrait Sylvie? La jeune fille tremblait de tous ses membres. Le pirate grinçait des dents.
LE CAPITAINE JAGUAU
29
;— Je le ferai fouetter au sang, pour désobéissance.
Lâchant Sylvie, le gabier fonça sur Jaguar, le couteau levé.
—	A moi! hurla le pirate.
En même temps, il avait tiré son sabre d’abordage et tenait en respect le jeune homme, qui tournait autour de lui, cherchant le coup à porter.
A l’appel du capitaine, les pirates s’étaient arrachés de leur sommeil. Encore titubants et engourdis, ils se levaient les uns après les autres. Voyant le danger que courait Jaguar, ils sortirent leurs armes et formèrent autour de Vif-Argent un cercle menaçant. Celui-ci, se voyant traqué, saisit Sylvie par le bras et l’entraîna jusqu’au pied du grand mât. 11 y plaqua la jeune lille morte de peur, et se plaça devant elle, l’arme à la main.
Les flibustiers se ruèrent, la ronde se reforma, se resserrant d’inquiétante façon. Jaguar ricanait.
—	Je savais bien que tôt ou tard tu te révolterais, je me tenais sur mes gardes. Tu vas mourir!
—	Qu’importe, jeta le gabier, cela vaut mieux que de porter devant toi ce masque d’hypocrisie. Tu me tueras peut-être, mais la justice viendra, et un jour tu seras pendu comme tu as fait pendre le malheureux capitaine de la « Sirène d’Or ».
—	Tu es peut-être bon prophète, Vif-Argent, reprit le pirate, mais souhaitons que ce jour soit le plus éloigné possible.
Vif-Argent se vit perdu. Alors il tourna sa lame contre lui-même. Sylvie jeta un cri et tomba évanouie. Elle ne vit pas que dix hommes s’étaient rués sur le gabier, l’avaient, renversé, désarmé, et mis dans l’impossibilité de mener à bien son funeste projet.
—	Très bien! ricana le capitaine Jaguar. Maintenant attachez-le au grand mât. Pendant ce temps, il avait relevé Sylvie, toujours sans connaissance. 11 l’enleva dans scs bras robustes et l’amena à sa cabine. Il s’apprêtait à lui prodiguer des soins pour la faire revenir à telle, lorsque la voix de la vigie tomba jusqu’ù lui.
30	LE capitaine jaguar
—	Trois voiles clans le Sud!
—	Les galions, gronda le capitaine Jaguar.
Et abandonnant Sylvie, il se précipita sur le pont.
—	Branle-bas de combat, hurla-t-il.
Tout l’équipage se précipita sans plus se soucier de .Vif-Argent, immobilisé au pied du grand mât. On chargea les caronades, les mousquets et les pistolets. On fourbit rapidement les armes blanches. Puis, tenant qui un sabre, qui une hache d’abordage, les pirates se dissimulèrent contre le bastingage. Le capitaine Jaguar, sentant le combat proche, trépignait d’impatience. Ah! certes, se promenant ainsi lièrement, son œil unique brillant de convoitise, faisant sonner ses éperons, le mantelet fauve rejeté sur l’épaule, le corsaire méritait bien sa flamboyante appellation.
La <t Sirène d’Or », on s’en souvient, battait toujours l’innocent pavillon fleurdelisé. Aussi, paraissant simple navire de commerce, le brick s’approcha très près de la (lotte des trois galions. Le capitaine Jaguar jeta son dévolu sur le plus grand, et lorsqu’il fut à bonne portée, il commanda :
—	A l’abordage!
Aussitôt, à l’avant du brick, se déploya le pavillon noir. Les pirates se dressaient sur le pont en hurlant comme des forcenés et une bordée de boulets, crachés par les caronades, ébrécha singulièrement la coque du galion. Le brick décrivit un quart de cercle et par le flanc aborda le vaisseau espagnol. Une nouvelle bordée balaya le pont et l’équipage corsaire se rua à l’assaut du galion. La mêlée s’engagea. Le cri de guerre des pirates dominait le tumulte.
—	Jaguar!... Jaguar!...
Celui-ci faisait de terribles moulinets avec son sabre, et s’ouvrait dans les rangs des Espagnols une trouée sanglante. Les hommes le suivaient, électrisés par son exemple, répétant le hurlement de haine qu’ils crachaient à la face de leurs adversaires.
—	Jaguar!... Jaguar!...
Malgré sa vaillance, le capitaine corsaire sentit qu’il
LE CAPITAINE JAGUAH
31
n’avait pas l’avantage. Les Espagnols étaient plus nombreux et mieux armés qu’il ne l’avait supposé. De plus, les anciens matelots de la « Sirène d’Or », qui en étaient à leur premier engagement, ne combattaient que mollement. Jaguar tourna la tête et pâlit. Un deuxième galion arrivait, abordant la « Sirène d’Or » par le flanc opposé.
Le pirate, voulant se redonner courage h lui-même, fonça dans la mêlée en hurlant :
—	Jaguar!... Jaguar!...
Mais il se sentit traqué. Sa belle confiance l’abandonnait. Pris entre deux feux, les flibustiers, de chasseurs, devenaient gibiers. Jaguar tenta un suprême effort, sentant bien d’ailleurs que c’était inutile. Au milieu des coups de feu, de l’entrecroisement des épées et des terribles moulinets des haches d’abordage, il chercha, sans la trouver, une mort glorieuse.
Mais il tomba aux mains des Espagnols et l’équipage dut se rendre. On délivra Vif-Argent, dont le premier soin fut de courir au secours de Sylvie qui, revenue à elle, demeurait glacée d’efïroi par le bruit du combat. Les deux fiancés étaient enfin réunis et pouvaient croire leurs épreuves terminées.
Grande fut la joie des Espagnols d’avoir mis la main sur leur véritable ennemi. Les équipages des galions réclamèrent sa tête à grands cris. Les uns proposant de le pendre sans autre forme de procès, les autres de le jeter à la mer, lesté de deux boulets. Quelques-uns, plus raffinés, désiraient qu’on le fît brûler à petit feu, supplice qu’il employait volontiers à l’égard de ses prisonniers.
Mais le vice-amiral espagnol qui commandait les galions fut plus sévère encore. 11 fit amener Jaguar, et lui dit :
—	Je pourrais te faire supplicier immédiatement, mais j’estime que les pires tortures seraient pour toi une fin trop douce. Donc, capitaine Jaguar, je te condamne à vivre...
32
LE CAPITAINE JAOUAO
Et comme chacun restait stupéfait de ces paroles, le vice-amiral reprit :
—	Toutefois, dorénavant tu seras privé de la lu mière, et je vais te faire enlever l’œil qui te reste.
Jaguar jeta un cri terrible. Malgré scs supplications on exécuta la terrible sentence.
Aveugle, le capitaine corsaire fut abandonné sur la côte d’IIispaniola. Errant au hasard, il s’enfonça dans les immenses forêts de l’île. Quelques jours après, des boucaniers découvrirent un corps humain à demi dévoré par les fauves, corps humain qu’ils identifièrent, grâce à un manlclet de fourrure rattaché par une splendide escarboucle. -Ainsi finit misérablement le capitaine Jaguar, fameux parmi les corsaires, qui avait rêvé d’asservir une île des Antilles sous sa domination et fait trembler pendant de longs mois toutes les Hottes du Nouveau Monde.
FIN
