Le secret de l’épave
Roman d’avenlnres inédit. par PAUL TOSSEL
CHAPITRE PREMIER
James Wander s’arrêta devant les vitres ruisselantes 'd’une taverne du port. 11 colla ^on front aux carreaux, tâchant de distinguer l’intérieur du bouge à travers le voile des gouttelettes ténues qui les obscurcissait. Il ne vit rien et se prépara à continuer sa marche traînante sur l’asphalte luisant du trottoir.
A cet instant, la porte s’ouvrit et, un souffle chaud sentant l’alcool, le tabac et la mauvaise cuisine, enveloppa Wander. Ses narines se dilatèrent en aspirant les parfums écœurants puis, l’air froid et l’humidité le firent frissonner à nouveau. James Wander prit alors une résolution énergique : s’approchant de l’entrée si grands pas, il poussa la porte et pénétra dan^la taverne.
La lumière l’éblouit; il ôta son feutre dégouttant d’eau et se dirigea vers la table la plus éloignée. Une glace accrochée au mur lui renvoyant son image Je lit sourire d’amertume. Son visage était blême, marqué par la souffrance et les privations; ses vêtements moites
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptatton, de mlso au théâtre et au cinématographe.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
lui collaient désagréablement au corps; scs chaussures, fatiguées par d’interminables marches, laissaient une flaque d’eau sur le plancher à chaque pas.
—	Personne ne reconnaîtrait James Wander de la Westernland G°, murmura-t-il.
Il considéra les consommateurs occupant les tables voisines : à sa droite, un groupe de mauvais garçons jouait aux dés; à sa gauche, un homme corpulent, au profil courbe, posait sur lui un singulier regard.
Un garçon de salle s’approcha : le jeune homme hésita un instant avant de commander un copieux repas. Il dévora les mets qui lui furent présentés, sa faim apaisée, se plongea dans un abîme de réflexions. Scs yeux rencontrèrent un tarif de l’établissement : il apprit ainsi que le prix de son dîner s’élevait à quatre schel-lings.
—	Je ne possède pas le dixième de cette somme, son-gea-t-il en comptant au fond de sa poche cinq ou six pence.
Une voix l’interpella :
—	Une partie de dés, camarade?
Wander songea que c’était l’occasion unique de gagner le prix de son repas; s’il perdait, sa situation n’en serait guère aggravée.
—	Quel est l’enjeu, demanda-t-il?
—	Fixez-le vous-même.
—	Cinq schellings.
—	C’est peu.
—	Dix.	9
—	Accepté.
Wander prit les dés et perdit.
—	La rcvanche à une livre?
—	Oui.
Il joua et perdit encore. En dix coups de des, sa dette passa de dix schellings à cinq livres.
—	En voilà assez, conclut son partenaire : vous avez perdu, payez.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
3
James "VVander sourit :
—• Je n’ai pas un penny dans ma poche, dit-il.
—	Pas de plaisanterie; j’attends votre argent.
—	Vous risquez d’attendre longtemps, je ne peux même pas régler mon repas.
—	S’il en est ainsi, gronda l’autre, préparez-vous à encaisser autant de coups de poing que vous me devez de schellings.
—	A votre aise, mais je vous préviens que je me défends.	~
Les deux adversaires se levèrent; James Wander, l'estomac plein et l’esprit éefca-ulTé par la bière brune, se sentait de taille à lutter contre le rôdeur. En outre, il pensait qu’à la faveur du désordre, il pourrait gagner la porte et disparaître sans subir les menaces du taver-nier.
—	Combien vous doit cet homme?
Wander se retourna étonné : l’individu qui buvait seul à la table voisine s’adressait à l’aventurier.
—	Cinq livres, répondit celui-ci.
—	En voici trois et considérez-vous satisfait; vos dés sont plombés et votre partenaire s’est laissé duper.
L’inconnu appela ensuite le cabaretier et paya sans discuter le prix du repas de Wander.
—	Maintenant, suivez-moi, dit-il à ce dernier.
Ils sortirent dans la nuit et gagnèrent le quai.
—	Monsieur, je vous dois...
—	Nous parlerons de cet incident tout à l’heure, trancha l’homme.
Wander se tut et le suivit docilement dans un autre cabaret du port. La clientèle était peu nombreuse et l’étrange personnage l’entraîna û une table isolée.
—	Nous sommes très bien pour causer, conclut-il; je me présente : Charles Bloody, capitaine du Travel-Icr.
—	James Wander, ex radio-télégraphiste de la Wcs-ternland C°.
4
LE SECHET DE L’ÉrAVE
—	Cette compagnie a désarmé un grand nombre de ses navires et licencié les équipages.
—	En effet, j’appartenais à ces derniers.
—	J’ai deviné votre profession à l’insigne que vous portez encore sur votre vareuse : c’est pour cette raison que vous m’avez intéressé... Vous crevez de faim depuis combien de temps?
•— Deux mois environ.
—	Parfait... De sorte que vous accepteriez un poste bien rétribué avec satisfaction... Quel est votre âge?
—	Vingt-huit ans.
—	Savez-vous que j’apprécie fort l’audace avec laquelle vous vous êtes fait servir un repas, sachant pertinemment que vous ne le payeriez jamais.
—	Je n’avais rien mangé depuis l’avant-veille; le choix des moyens ne m’était pas permis.
—	Et la somme que vous avez perdue?
—	J’avais l’espoir de gagner et de payer ainsi ma nourriture.
—	Non seulement vous ne réglez pas votre dette, mais vous prenez de haut la légitime colère de votre partenaire.
—	C’était un filou, vous l’avez dit vous-même.
—	En somme, vous êtes un honnête garçon qui, à la rigueur, sait négliger les scrupules embarrassants de la moralité.
James Wander, blêmit sous l’affront.
—	Monsieur, je regrette de ne pouvoir m’acquitter immédiatement de ma dette envers vous.
—	Je vous en fournirai l’occasion : j’ai besoin d’un homme comme vous.
—	Pour quel travail?
—	Pour recevoir et transmettre les messages, à bord du Traveller.
—	Aucun bûtiment de ce nom n’est ancré dans le port de "Worsterfleld.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
5
—	J’ai des raisons personnelles de le laisser à l’écart : acceptez-vous mon offre?
—■ A condition qu’il n’y ait pas de sale besogne à exécuter à votre bord.
—	Votre rôle ne dépassera pas vos capacités professionnelles; pour le reste, vous n’aurez qu’à tenir votre langue et fermer les yeux. J’espère que vous m’avez compris. Au revoir, James Wander, je vous retrouverai vendredi soir à pareille heure, ici même. Voici dix livres pour monter votre garde-robe et passer les trois jours qui vous séparent de l’embarquement.
Avant que James fut remis de sa surprise, le capitaine Bloody avait disparu; il ne restait de lui qu’une liasse de billets de banque étalée sur la table.
CHAPITRE II
A la date fixée, Wander se présenta au rendez-vous. Il avait retrouvé son allure souple et assurée des mois précédents, grâce à l’argent de son étrange bienfaiteur.
Acceptant son destin, il s’était résolu à embarquer sur le Travellcr, bien qu’il soupçonnât le navire de se livrer à un louche trafic.
Il traversa les quartiers centraux de Worsterfield et atteignit le port. Il allait pousser la porte du cabaret lorsqu’une main se posa sur son épaule.
—	Inutile d’entrer, le capitaine Uloody n’est pas à l’intérieur; il m’a prié de vous conduire directement au Travellcr.
Wander se tourna et aperçut un individu de haute taille, portant un uniforme de marin.
—	A vos ordres, répondit-il; mais je me demande comment vous pouvez me connaître.
—	J’ai pour mission de protéger, discrètement, le
6
LE SECRET DE L’ÉPAVE
capitaine lorsqu’il se promène en ville; l’autre jour, j’ai donc assisté à votre rencontre. Lorsque Bloody vous a laissé il m’a prié de ne pas vous perdre de vue jusqu’à cette heure.
—	Pour quelle raison?
—	Pour voir si sa confiance était bien placée; vous auriez pu fder avec l’argent qu’il_ vous avait remis.
Wander ne répondit rien et suivit son guide à travers les rues de la ville. Ils marchèrent quelques instants puis sautèrent dans une automobile luxueuse, stoppée le long du trottoir.
—	La voilure du capitaine, interrogea James?
—	Non. J’ignore quel est son propriétaire.
—	Mais alors, c’est un vol.
—• Pas de grands mots; je l’emprunte seulement pour franchir la distance qui nous sépare du Tvaveller. Demain, les policiers la trouveront sur le bord d’une route et la restitueront scrupuleusement à son possesseur.
—	De mieux en mieux, grommela James.
—	Que dites-vous?
—	Rien, ou plutôt je vous adresse mes félicitations.
La voiture traversa Worstelfield et roula le long de
la côte, dans la campagne sauvage et âpre de l’Ouest Irlandais. Lorsqu’elle stoppa, Wander estima à une dizaine de milles environ le chemin parcouru. Son guide éteignit les phares et entraîna James sur un sentier désert traversant une lande et se dirigeant vers la mer. Ils atteignirent une crique où le calme de l’élément liquide contrastait avec la fureur des lames brisant sur les récifs du large. Un cargo, construit pour les courses rapides, à en juger par sa structure élancée, balançait sa silhouette indecise sur les eaux noires. Des flocons de fumée, jaillissant de ses cheminées, attestaient qu’il était sur ie point de lever l’ancre.
—	Le Travcller, présenta le compagnon de Wander.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
7
Une barque les attendait sur le rivage; ils la poussèrent à l’eau et ne tardèrent pas à escalader les lianes du navire.
—	Un instant, je vais prévenir le capitaine Bloody.
Celui-ci ne se fit pas attendre.
—	Vous êtes fidèle à vos engagements, James Wan-der; je vous félicite et vous fais cadeau des quinze livres que vous me coûtez. Suivez-moi dans votre cabine.
Le jeune homme sursauta.
—	Je ne loge donc pas avec l’équipage, demanda-t-il?
—	Non; vous occupez sur le Traveller un poste de confiance; je vous défends d’entretenir des rapports avec l’équipage hors des strictes relations nécessitées par le service. Aux escales, vous descendrez à terre mais à la seule condition de tenir votre langue et de ne faire part à personne des messages que vous recevrez ou transmettrez.
—	Une sorte de mise au secret.
—	Appelez-le comme il vous plaira, mais obéissez à mes ordres sinon...
—	Inutile, coupa Wander, je connais vos procédés et sais que la poche de votre vareuse recèle un impressionnant pistolet.
—	Nous nous comprenons ù merveille, venez.
Après une marche dans les flancs à peine éclairés
•du navire, Bloody poussa une porte et montra une étroite pièce aux cloisons éclatantes de vernis, prenant jour sur la mer par un étroit hublot.
—	Votre cabine, présenta le capitaine. Laissez votre bagage et remontez à l’air libre si ce qui va se passer vous intéresse. N’oubliez pas cet avertissement : pas un mot, pas un geste.
Un quart d’heure plus tard, James Wander, dissimulé dans un angle obscur du pont, observait le capitaine Bloody.
8
LE SECRET DE L’ÉPAVE
Aucune lumière ne brillait sur le bateau mystérieux; l’équipage se taisait et seuls, des ordres brefs s’éclian-geaient à voix basse. Le commandant du Traveller, appuyé au bastingage, ne cessait d’observer le ciel avec anxiété. La lune surgit d’un nuage, éclairant sa silhouette.
Charles Bloody était un homme d’une quarantaine d’années à la corpulence imposante et massive. Scs cheveux grisonnants encadraient un visage aux traits accusés; les yeux noirs et légèrement bridés, accentuaient l’expression équivoque de la physionomie.
—	Un beau type de forban, conclut James... Dans quelle aventure suis-je engagé?
Un pli soucieux barra son front; ses yeux bleus nu regard énergique et franc se portèrent également sur le pan du ciel surveillé par Bloody. Soudain, il tressaillit : un bruit régulier domina le tumulte du vent et des flots puis cessa brusquement. Wander vit alors une ombre gigantesque surgir des nuages planer en silence et se poser sur la lande déserte précédant le rivage.
—	Un avion, murmura-t-il; que vient-il faire dans ces parages?
La voix du capitaine Bloody parvint à son oreille.
—	La baleinière à l’eau et six hommes pour transporter les caisses.
Une embarcation se détacha des lianes du Traveller et fila vers la terre ferme. Une demi-heure plus tard elle était de retour et, wne lourde caisse cubique, d’un pied environ sur trois dimensions, fut hissée à bord. La baleinière effectua deux autres voyages, ramenant chaque fois un coffre identique. Au quatrième départ, le capitaine donna d’étranges instructions à ses marins.
—	Aidez les deux hommes à détruire l’appareil et amenez-les à bord.
Wander ne détachait plus ses regards de la forme
LE SECRET DE L’ÉPAVE
g
élancée de l’avion, posée à deux cents pas de la falaise surplombant l’Océan. Soudain, l’appareil se mit en mouvement, roula vers le gouffre puis, poussé dans le vide, vint s’abîmer sur les rocs aigus émergeants des flots.
—	Quel vacarme, gronda le-capitaine.
Un peu plus tard, la baleinière accostait le navire; un groupe d’hommes surgit sur le pont, deux d’entre eux portaient la combinaison blanche et le casque de cuir des navigateurs aériens.
—	Bien travaillé, s’exclama Bloody en venant à leur rencontre.
—	Il faut partir sans retard; malgré l’altitude, nous avons été signalés au-dessus de Worsterlield car les phares de l’aérodrome se sont allumés pour nous eclairer l’atterrissage.
—	Alors, en route.
James Wander regagna sa cabine sans être vu; il s’étendit sur sa couchette mais ne parvint pas à trouver le sommeil; les événements de la nuit, absorbant toutes ses pensées, l’inquiétaient au plus haut point. Lorsque l’aube blanchit la vitre du hublot, sa résolution était prise : il fausserait compagnie au capitaine Bloody à la première escale.
Une série de coups frappant sa porte le tira de ses réflexions; en même temps, celle-ci tourna sur scs fonds et la silhouette de l’homme qui l’avait amené la veille, s’encadra dans l’embrasure.
—	Le capitaine vous attend, James Wander; pressez-vous de le rejoindre car la patience n’est pas sa qualité dominante.
James monta sur le pont; l’équipage occupait déjà scs postes respectifs et Bloody se promenait de long en large, jurant et grondant sans arrêt.
—	Vous voilà paresseux; sachez qu’ici, il est d’usage d’être debout ave.c le jour et de terminer le
10
LE SECRET DE L’ÉPAVE
travail à la nuit complète. Vous ne ferez pas exception à cette règle.
—• Je n’ai pas la prétention de me considérer comme privilégié et...
—	Assez, ou je vous accompagne à fond de cale à coups de crosse de pistolet.
James comprit, le forban se doublait d’une brute.
Il le suivit au poste de radio, échafaudant déjà des projets de vengeance.
—- Où allons-nous, capitaine?
—■ Vous le saurez quand nous arriverons. Ecoutez, James Wander, vous êtes nouveau à bord et ignorez le règlement, c’est pour cela que j’excuse votre conduite impertinente : apprenez, une fois pour toutes, qu’ici, on ne pose pas de questions : on exécute les ordres sans les discuter. Je paye bien, mais en revanche j’exige une obéissance aveugle et impose une discipline de fer. J’ai maté plus d’une forte tête et envoyé par-dessus bord plus d’un mutin; lorsque l’équipage complote ou menace, j’abats les plus enragés à coups de fusil... Par contre, si vous donnez satisfaction, vous n’aurez pas à vous plaindre; votre solde mensuelle est de soixante livres, plus tard, nous verrons.
Wander eut un éblouissement : soixante livres, la solde d’un commissaire à bord des bâtiments de la Westernland C°.
—	Pour l’instant, vous n’aurez pas d’émissions mais je vous charge de capter tous les messages, lancés nar les t) os tes britanniques, concernant soit le Traveller, soit un chargement d’or de cinq cent mille livres sterling expédié par la Société Financière de Prague il la banque de Worsterfield... Compris?
—	Compris.
—	Ne quittez pas le casque de la journée, je vous relèverai moi-même aux heures des repas.
■Bloody disparut et Wander poussa un soupir de soulagement.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
11
■— Lorsque les ondes m’auront appris que l’or était transporté par la voie des airs, songea-t-il, je serai lixé sur la mystérieuse cargaison embarquée la nuit dernière.
La matinée se passa sans incident; il était deux heures de l’après-midi lorsque James capta le premier message alarmant. Le capitaine Bloody prit fiévreusement connaissance de la note.
Elle mentionnait qu’un avion transportant trois caisses de lingots d’or de Prague à Worsterfield, s’était abattu au pied d’une falaise à dix milles au delà de son point d’arrivée. Fait étrange, les caisses d’or et les deux pilotes avaient disparu.
—	Nous avons bien fait de prendre le large, conclut Bloody.
A quatre heures de l’après-midi, Wander prenait un second message, donnant à toutes les polices du monde le signalement détaillé de l’équipage de l’avion. L’enquête avait établi qu’après avoir atterri normalement, l’appareil avait été précipité sur les rocs de l’Océan intentionnellement.
—	Les policiers irlandais sont des as, conclut le capitaine, malheureusement, l’enquête a donné son maximum, elle n’avancera plus d’un pas.
James Wander quitta l’écoute à dix heures pour se retirer dans sa cabine. Les messages lui permettaient à présent de reconstituer l’odyssée complète de la cargaison d’or.
L’avion transportant les lingots, piloté par deux hommes complices de Bloody, s’était posé à proximité du Travcller au lieu d’atterrir à Worsterfield. Après le transfert de l’or au moyen de la baleinière, l’appareil avait été précipité, sur les récifs pour simuler un accident et permettre au bateau pirate de gagner le large.
Aucun message ne faisait allusion au Traveller; il était donc probable que le bâtiment, croisant hors de
12
LE SECRET DE L’ÉPAVE
vue du rivage durant la journée, n’était entré dans la crique qu’à la faveur de la nuit. De cette façon, son arrivée échappa aux gardes-côtes et, comme l’affirmait son capitaine, l’enquête policière ne parviendrait jamais a élucider le mystère.
Wander, terrassé de fatigue, s’endormit d’un sommeil lourd; lorsqu’il reprit son poste, une haine farouche l’animait contre celui qui l’avait engagé dans cette aventure où, malgré lui, se jouait sa liberté. Il ne capta qu’un seul message relatif à la disparition des lingots. Celui-ci annonçait qu’une prime de quinze mille livres sterling serait comptée a la personne qui fournirait des indications sur les voleurs.
CHAPITRE III
James songea qu’il n’existait aucun individu, dans les parages de Worsterfield, capable de donner des précisions sur le Traveller. Un projet de vengeance s’ébaucha dans son esprit.
A neuf heures du soir, le jeune homme occupait encore le poste de radiotélégraphie, tandis que le capitaine Bloody prenait son repas dans le carré.
Ce fut alors que les postes d’Irlande et de Grande-Bretagne reçurent le message anonyme suivant :
« Lingots de Worsterfield à bord du Traveller, cargo « deux cheminées faisant route vers le sud. Impossible de donner position exacte. »
Satisfait de lui, James reprit l’écoute et attendit l’heure de la relève.
La nouvelle se répandit comme une traînée de poudre; en quelques heures toutes les polices d’Europe et des côtes d’Afrique furent alertées. Les gardes-côtes reçurent l’ordre d’arrêter le Traveller par tous les moyens et de le canonner s’il le fallait.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
13
A l’aube du troisième jour de voyage, Wander trouva le capitaine les traits décomposés par l’inquiétude et l’insomnie, qui captait fébrilement les surprenants messages.
—	Nous sommes perdus, dit-il; l’ordre est donné aux amirautés de s’emparer du Traveller. Je me demande comment ces damnés policiers sont parvenus à ce résultat. Par bonheur, ils ignorent le signalement exact de ce bateau; c’est la dernière chance qui nous reste.
A partir de ce moment, le Traveller s’éloigna encore des côtes et, durant la nuit, navigua tous feux éteints. Bloody devenait d’une brutalité féroce; un jour, il entra dans la cabine de Wander.
—	Vous viendrez chez moi, ce soir, dit-il; j’ai quelques mots à vous dire.
Le jeune homme, inquiet, vint au rendez-vous à l’heure fixée.
Bloody l’attendait devant un flacon de whisky aux trois quarts vide. Sa face congestionnée indiquait un état d’ivresse avancé.
—	Asseyez-vous, Wander.
Le jeune homme obtempéra.
—	Savez-vous que tout va mal à bord; l’équipage est mécontent et la police maritime nous traque. Je serais curieux de connaître l’animal qui nous a trahis pour quinze mille livres.
Il se versa une ample rasade d’alcool qu’il absorba d’un trait.
—	Ce n’est pas un insulaire, continua-t-il; ceux de Worstelfleld ignoraient la présence du Traveller dans les parages; c’est un homme du bord qui a fait le coup... Navez-vous jamais abandonné votre poste, James Wander?
—	Jamais, capitaine; je ne comprends pas celte question.
—	Voici des précisions, gronda la forban; quel-
14
LE SECRET DE L’ÉPAVE
qu’un aurait pu mettre à profit' une de vos absences pour lancer un message.
—	C’est juste, mais je n’ai pas quitté mon poste.
—	Alors, le traître, c’est vous.
Wander ne broncha pas.
—	Je me disculperai lorsque vous aurez cuvé votre whisky, lança-t-il froidement.
La brute se leva, le visage empourpré de fureur.
—	Je ménage votre vie parce que j’ai encore besoin de vos services, hurla-t-il, mais vous ne perdez rien pour attendre. J’ai déréglé le poste d’émissions et ne crains plus vos trahisons. Aux escales, je vous interdis de quitter le bord, je donnerai des ordres à Sam pour vous surveiller. A présent, vous êtes hors d’état de nuire... Vous vouliez savoir où je conduisais le Tra-vcller, soyez satisfait, approchez de cette carte.
Wander se leva et le suivit vers une carte marine tapissant une cloison de la cabine. Le vieux pirate posa le doigt sur un point déterminé.
—	Voici le but du voyage : File Banguey à la pointe nord de Bornéo, dans la mer de Jolo. C’est ici que l’on m’attend pour me compter le prix de ma précieuse cargaison et prendre livraison de l’or. C’est aussi dans cette île que vous débarquerez si vous avez la chance d’arriver jusque-là.
—	C’est un long voyage, laissa tomber Wander d’un ton négligent.
—■ Pour vous, il sera peut-être plus long que vous ne le pensez. Voyez cette tache brune à l’ouest du cap Datoë, elle se trouve sur la route de l’île Banguey, si les affaires tournent mal pour le Traveller, en cours de voyage, elle devient mon objectif. La mer de Chine est semée d’écueils en cet endroit.
Le bandit se dirigea vers la table et acheva de vider la bouteille de whisky; ses yeux étaient troubles et sa démarche mal assurée.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
15
—	Si le Traveller ne pouvait pas atteindre l’île Banguey, je vous ferais tous périr dans les eaux du cap Datoë... Tu peux partir.
James s’empressa de disparaître. La situation se tendait de plus en plus. Il ne pouvait quitter le navire et risquait, d’une part de couler avec lui sous le feu des bateaux douaniers; d’autre part de se faire tuer par Bloody dans les mers du sud. au large de Bornéo. Par surcroît, le poste d’émissions était inutilisable.
Le dixième jour de navigation, 011 fit escale aux îles du Cap Vert. Le nom du vaisseau s’était transformé et le l'raveller était devenu le Prelty-Girl. La supercherie ne fut pas découverte; Bloody emplit ses soutes à charbon sans être inquiété. Le navire reprit aussitôt la mer et fila sur le Cap de Bonne-Espérance. Aucun bâtiment ennemi ne s’était encore présenté et les messages annonçaient que le Traveller demeurait introuvable.
Après un mois de mer, le Cap de Bonne-Espérance fut doublé et, quelques jours plus tard, Bloody s’approvisionnait sans incident à Saint-Denis de la Béu-nion. Tout espoir de fuite était interdit à Wander, durant les escales, le capitaine l’enfermant dans sa cabine, ou le faisant surveiller par Sam, son âme damnée.
Le Traveller prit alors la direction de Ccylan; lorsqu’il fût en plein Océan Indien, l’humeur de son chef s’améliora. Le forban songeait, en effet, que la partie du voyage la plus périlleuse, était accomplie.
Son attitude se transforma même à l’égard de Wander dont il soupçonnait cependant la trahison.
—. Si tu es raisonnable, îjii dit-il un jour, nous descendrons à terre tous deux a l’escale de Colombo. Seulement, attention, mon pistolet est toujours prêt et Sam nous accpmpagnera.
Wander jura de le suivre docilement tout en se
1G	LE SECRET DE L’ÉPAVE
promettant de tenter l’impossible pour lui fausser compagnie.
A Colombo, Wander n’eut pas la chance de quitter le pont. La vue des uniformes britanniques occupant le port donna à réfléchir au pirate. Il se hâta de faire scs pleins et, vingt-quatre heures plus tard, le Pretly-Girl alias Traveller prenait, à toute vapeur, la direction de Malacca.
Il tenait la mer depuis deux mois et demi lorsqu’il doubla le Cap Diamant et pénétra dans les eaux du détroit de Malacca; le lendemain soir, il passait en vue de Singapour. Le terme du voyage approchait et le forban célébrait son succès par des libations de plus en plus fréquentes. Ce soir-là, il dormait dans sa cabine, assommé par l’ivresse et, Wander en profitait pour arpenter le pont en.toute liberté. Les lumières de Singapour brillaient dans le lointain, la mer était calme et le bateau n’avançait qu’à une vitesse très réduite, les machines tournant au ralenti afin d’éviter les bruits dangereux. Tous feux éteints, la gigantesque silhouette noire du cargo glissait silencieusement dans les ténèbres bleues de la nuit équatoriale.
Brusquement, Wander comprit qu’une occasion unique de fuir s’offrait à lui. Il descendit dans sa cabine, prit scs papiers, les cent quatre-vingts livres de ses trois premiers mois de solde et remonta sur le pont.
Il s’approcha du bastingage pour détacher une bouée; un bruit le fit se retourner : Sam, l’âme damnée du capitaine le considérait d’un œil narquois. James Wander jugeant la situation désespérée, s’approcha de l’aventurier le plus calmement possible puis, parvenu à bonne distance, lui écrasa la face d’un violent coup de poing asséné à l’improviste.
L autre s’affaissa sans un cri, à demi-assommé. Wander acheva de dégrafer la bouée et sauta à l’eau le plus loin possible du bateau. Il entreprit une lutte vigoureuse contre les remous do l’hélice et se mit à
LE SECRET DE L’ÉPAVE
17
nager vers la côte distante de cinq milles environ.
Bientôt la silhouette noire du Traveller se fondit avec les ténèbres et le jeune homme demeura seul sur l’immensité liquide.
CHAPITRE IV
James Wander prit pied i\ un mille environ de Singapour et se dirigea au hasard vers le centre de la ville. Accostant le premier policeman rencontré, il se fit conduire au service maritime spécial.
—	Je viens de m’échapper du Traveller, expliqua-t-il; le bateau est encore dans les parages et je sais ou il se dirige. A condition de ne pas perdre de temps, il est possible de le capturer avant le jour. Les cinq cent mille livres d’or sont encore à bord; en outre, le Traveller se nomme maintenant le Pretty-Girl.
L’officier de police considéra les vêtements ruisselants de James et parut convaincu de sa sincérité.
—	Faites apporter des habits à cet homme et prévenez les bateaux douaniers de se tenir prêts, ordonna-t-il.
Puis, se tournant vers Wander :
—	Vous n’ignorez peut-être pas que la prime offerte pour retrouver le Traveller attire une foule d’énergu-mènes à l’imagination fantaisiste; avant de lancer mes gardes-côtes à la poursuite du Prettij-Girl je dois vous demander certaines précisions... Qui êtes-vous?
—	James Wander, radiotélégraphiste à bord du Traveller. C’est moi qui au large des côtes d’Espagne, ai envoyé le message anonyme dénonçant les auteurs du vol... Me permettez-vous une réflexion?
—	Parlez.
—	Il serait préférable de donner d’abord des ordres
18
LE SECRET DE L’ÉPAVE
pour capturer le vaisseau pirate et de m’interroger ensuite.
—	Monsieur, je connais les principes de mes fonctions; en outre, ma brigade maritime possède des unités rapides et, s’il est vrai que le Traveller navigue au large de Singapour, une heure de plus ou de moins ne peut compromettre le succès.
—	A votre aise, je vous signale cependant que j’ai sauté à la mer à cinq milles de Singapour et qu’à l’heure actuelle, le navire a trois heures d’avance.
En dépit de cet avis James dut conter d’un bout à l’autre son étrange aventure avec le capitaine Bloody. Lorsqu’il eût achevé son interlocuteur s’absorba dans de profondes réflexions.
—	Votre récit peut être véridique, conclut-il, je vais donner l’ordre d’arrêter le Pretty-Girl. Toutefois, je vous garde à ma disposition jusqu’à ce que vos déclarations soient confirmées.
—	Gardez-moi tout le temps qu’il vous plaira mais pressez-vous de rejoindre le cargo.
Le policier transmit des ordres et continua de questionner James., La fin de la nuit et une grande partie de la matinée s’écoulèrent sans apporter la moindre nouvelle. A onze heures, l’opérateur sans-fîliste fit parvenir un message à son chef. Le radiogramme, émanant de l’un des navires de chasse, déclarait que le Prctty-Girl, rejoint sur la route de l’ile Banguey, n’avait pas obéi aux sommations du bâtiment douanier; il continuait sa route sur le nord de Bornéo, forçant l’allure et distançant son poursuivant.
—	Votre histoire s’affirme exacte, jeune homme; je ne sais si le Traveller recèle. l’or de la banque de Worsterlield, mais il vient d’enfreindre ks ordres de l’un de mes bâtiments. Je vous rends votre liberté.
—	Si vous le permettiez, je demeurerais ici à suivre les phases de la capture. Je puis d’ailleurs vous donner encore d’utiles indications.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
19
—	C’est juste; suivez-moi dans le poste d’émissions car je vais alerter mon collègue de Kuching qui lancera au-devant du Prcttij-Girl fous les bâtiments policiers des côtes anglaises de Bornéo.
Les messages se succédèrent jusqu’au soir à une cadence accélérée. Tour à tour, le cargo fut signalé au large des îles Anambas puis dans les parages de Natoëna; une véritable flotte le traquait sans répit. Malgré ce déploiement de force, le capitaine Bloody passait au travers des barrages et se jouait de ses ennemis. L’insaisissable navire continuait sa course folle, décrivant de brusques crochets, changeant de direction à tout instant, pour dérouter ceux qui s’acharnaient à sa perte.
Le soir tomba et les radiogrammes n’apportèrent plus que des nouvelles décevantes : il semblait que le Travcllcr eût disparu de la surface des mers. La nuit s’écoula calme, sans message important.
A l’aube, les postes crépitèrent ef les deux hommes sidérés lurent le message suivant :
« Prelly-Girl coule à cinq milles à l’ouest du Cap Datoë — Garde-côte Greyfiound sur les lieux — Mer démontée, récifs — Secours impossibles — Envoyer navires en renfort. »
Les ondes émanaient du Greyhound qui croisait sans doute près de la pointe Datoë au moment du sinistre. Une demi-heure plus tard, Singapour recevait une nouvelle communication :
« Du Greyhound : Pretty-Girl perdu corps et biens.»
L’offlcier se tourna vers James Wander.
—	L’affaire est terminée, jeune homme; il est regrettable que vous ne puissiez toucher la prime car je suis certain que la piste était bonne. Malheureusement, il est maintenant impossible de prouver la culpabilité du capitaine Bloody.
Wander ne répondit pas; il se souvenait des mysté-
20
LE SECRET DE L’ÉPAVE
rieuses paroles du forban un soir que l’alcool avait délié sa langue.
« —- Si nous ne pouvions atteindre l’île Banguey, je vous ferais tous périr dans les eaux du cap Datoë. »
Il décida de rester à Singapour jusqu’à l’arrivée du Greyhound. Le surlendemain, le bâtiment entra dans le port et son commandant vint rendre compte des événements à l’amirauté. Le jeune homme sollicita l’autorisation d’assister au rapport : elle lui fut accordée.
Le Greyhound avait pris le Pretly-Girl en chasse à quatre heures. A la stupéfaction de tous, au lieu de gagner le largp, le vaisseau pirate fonça droit sur la côte. 11 s’engagea à toute vapeur dans une zone hérissée d’écueils; le Greyhound ne put le suivre en raison de la mer agitée et des récifs. Soudain, une explosion se produisit à bord et, immédiatement il donna de la bande. Il coula en vingt minutes sous les yeux de l’équipage du Greyhound impuissant. Une seule chaloupe se détacha au moment de l’explosion; les lames la' secouèrent terriblement, mais elle parvint à s’éloigner du bâtiment sinistré, évitant ainsi le tourbillon fatal de l’engloutissement. L’embarcation se perdit dans les brumes de l’aube, très denses en cet endroit. Lorsque le soleil parut, le Greyhound envoya deux baleinières sur les lieux qui ne trouvèrent que des débris de bois et quelques cadavres. La chaloupe avait disparu, brisée sans doute elle aussi, contre les récifs.
James Wander avait écouté silencieusement le rapport du commandant.
—	Combien d’hommes étaient à bord de la chaloupe, demanda-t-il lorsqu’il fut terminé.
—	Un seul, à ce qu’il m’a semblé.
—	Je vous remercie : je me rends au cap Datoë par le premier bâtiment en partance car je pense que l’histoire du capitaine Bloody et des cinq cent mille livres d’or est loin d’être terminée.
LE SECRET DE L’ÉPAVE
21
—	Que T)ensez-vous qu’il puisse se produire?
—	Bloody est vivant et va s’employer à reconquérir les lingots.
—	Comment s’y prendra-t-il?
—	D’après les caries marines, lés fonds n’excèdent pas une centaine de pieds autour du cap : je suppose que le forban tentera de renllouer l’épave de son navire.
—■ Vous avez peut-être raison mais nous ne pouvons vous suivre dans une entreprise si fantaisiste : il nous faut des preuves convaincantes or, nous ignorons même si les lingots se trouvent réellement à bord, et si le Pretty-Girl n’est autre que le Traveller.
CHAPITRE V
Quatre jours plus tard, un paquebot anglais déposait James, à Kucbing, au fond de la baie de Datoë, dans la province britannique de Sarawak. Le jeune homme se lit ensuite conduire au cap par la voie de terre. D’après les cartes et les indications dii commandant du Greyhound, il lui fut facile de découvrir l’emplacement exact du naufrage. Il s’entendit avec un pêcheur malais qui le pilota dans son embarcation rustique, à travers les écueils de la mer de Cbine. Le Traveller avait disparu à cinq milles de la côte parmi des brisants continuellement battus par des lames furieuses.
—	C’est ici qu’a sombré le vapeur anglais, indiqua l’indigène.
Wander fut vivement intéressé.
—	Tu as vu le naufrage, interrogea-t-il?
22
LE SECRET DE L’ÉPAVE
L’homme fit un signe de tête affirmatif.
—	N’existe-t-il aucun rescapé?
■— Je n’ai vu personne mais le lendemain, en parcourant la côte, j’ai trouvé une baleinière amarrée dans une anse rocheuse.
—	Décris-moi cette baleinière.
—	Inutile, tu la verras au retour; elle est encore dans la crique.
—	Personne ne l’utilise donc?
—	Hier, deux hommes l’ont employée pour venir ici puis, au retour, l’ont abandonnée à la même place.
—	Connais-tu ces hommes?
—	L’un est étranger et l’autre est un Chinois habitant Kuching.
—	Quel est la profession de cet asiatique?
—	Wang-Linn en possède plusieurs. Officiellement, il dirige une compagnie de transports maritimes entre Singapour et Kuching, mais il effectue aussi d’autres travaux.
—	Par exemple?
—	Tu es bien curieux, étranger.
James tira son portefeuille et tendit une livre au Malais.
—	Prends et dis-moi quels sont les autres métiers de Wang-Linn.
—• On dit qu’il se livre à la contrebande et, qu’à l’occasion, il ne dédaigne pas la piraterie.
—	Est-ce tout?
—	Il gagne aussi de l’argent en renflouant des épaves pour son propre compte.
James étouffa une exclamation de triomphe.
—	Retournons à terre, dit-il à l’indigène.
Ils regagnèrent le rivage et Wander se fit conduire vers la mystérieuse baleinière. Il l’identifia immédiatement : c’était l’embarcation du Traveller.
—	Wang-Linn et l’étranger sont-ils retournés à Kuching ensemble?
LE SECRET DE L’ÉPAVE
23
—• Non, seul le Chinois a pris la direction de la ville; l’Européen s’est enfoncé dans l’intérieur des terres.
James Wander en connaissait suffisamment. Le capi-taine Bloody avait atteint le rivage après avoir naufragé le Traveller et s’était réfugié dans la jungle épaisse couvrant l’intérieur. Il ne tenait pas en effet à courir Jy risque d’une rencontre désagréable dans les rues de Kuching. Son seul voyage dans cette ville, effectué sans doute à la faveur de la nuit, avait eu pour objet le renflouement du navire par Wang-Linn. Après entente, Bloody avait chargé le Chinois des opérations, tandis que lui-même resterait caché à proximité.
Le jeune homme atteignit la capitale des possessions anglaises de Bornéo assez tard. Il décida de s’octroyer une nuit complète de repos avant de se mettre à l’œuvre.
Le lendemain, il pénétrait dans les locaux de l’entreprise de Wang-Linn à l’extrémité du port.
Un Chinois à 1 expression fourbe vint au-devant de lui.
—	M. Wang-Linn, demanda James?
—	Lui-même : que désirez-vous?
—	J’ai su que vous vous occupiez parfois du renflouage des épaves et je suis spécialisé dans les plongées en mer.
—	D’où venez-vous?
—	D’Angleterre ou je travaillais pour le compte d’une compagnie.
—	Pourquoi êtes-vous venu à Kuching?
—• J’espere obtenir des gains plus importants, dans ce pays.
—	Honnêtement?
—	De n’importe quelle façon pourvu que j’écliappe à la prison et puisse m’enrichir.
—■ Dans ce cas, nous pourrions nous entendre... Le péril vous effraye-t-il?
24
LE SECRET DE L’ÉPAVE
—	Pas lorsqu’il rapporte.
—	Pour cent livres, accepteriez-vous de plonger une demi-douzaine de fois à soixante-quinze pieds de profondeur?
—	Je n’hésiterais pas.
—	La mer est mauvaise en cet endroit : les indigènes prétendent même que des squales hantent les parages.
—	Avec un bon poignard et un homme robuste aux pompes, il est possible de surmonter ces obstacles.
—	Autre chose, il faudrait tenir secrètes les découvertes que vous feriez dans les flancs de l’épave, sinon je ne donnerais pas cher de votre peau.
—	Je suis habitué à ces genres de recommandations, seulement... il y aurait peut-être lieu d’augmenter la prime.
—	Vous êtes un garçon intéressant : parmi mon équipe de scaphandriers je n’ai pas encore trouvé un homme de votre trempe... Avez-vous entendu parler du Travcller?
—	Parbleu! Ce fameux pirate qui a volé l’or de la banque de Worsterfield.
—	Vous plongerez pour récupérer les lingots que contenait ce navire.
—	Le Truvellcr a donc coulé près de Bornéo?
—	Oui, mais sous un autre nom.
—	C’est une belle opération que vous allez entreprendre.
—	Je ne suis pas seul intéressé.
—	Dommage.
Le Chinois le considéra curieusement.
—	Quel est votre nom? demanda-t-il soudain.
—	Ellcry Burtiew.
—	Possedez-vous des pièces d’identité?
Une gênu étrange envahit le jeune homme.
—	Elles sont tellement compromettantes, dit-il, que j’ai préféré les laisser en Angleterre. Si un douanier:
LE SECRET DE L’ÉPAVE
25
avait eu la curiosité d’y jeter un coup d’œil, j’aurais pris le chemin d’une prison sans tarder.
—	De mieux en mieux. Ecoutez, Ellery Burtiew, je vous propose un marché : si vous acceptez, votre fortune est faite, si vous refusez, je vous fais étrangler en sortant d’ici.
—	C’est la carte forcée.
—	Je n’ai pas le choix des moyens : vous êtes un inconnu pour moi et j’ignore encore la valeur de votre parole pour m’y fier sans réserve.
—	C’est juste; de quoi s’agit-ilV
—	Un Européen surveillera le renflouage des caisses d’or, depuis la côte. Il ne faut pas que ces cofl'res apparaissent à la surface; lorsque vous les aurez retires du Traveller, vous les hisserez dans l’anfractuosité d’un récif coralien à dix pieds à peine de la surface. Je vous montrerai l’emplacement lorsque nous serons sur les lieux.
—	Si j’ai bien compris, vous désirez dissimuler le succès de l’opération à l’Européen intéressé dans cette affaire. De cette façon, la totalité des lingots vous appartiendra.
—	Oui.
—	Quelles excuses fournirez-vous à cet homme?
—	Il en existe une infinité; je prétexterai par exemple l’impossibilité d’ouvrir le panneau de cale 011 bien une mauvaise position du navire interdisant son approche...
—	Vous êtes ingénieux, Wang-Linn.
—	Acceptez-vous?
—	Quelles sont les nouvelles conditions?
—	Mille livres sterling et un intérêt d’un dixième sur l’or que vous extrairez.
—	A quelle époque le paiement?
—	Sitôt qu’il deviendra possible d’enlever les lingots de la cachette où vous les aurez placés.
—	J’accepte.	(
2G
LE SECRET DE L’ÉPAVE
CHAPITRE VI
Une semaine plus tard, James Wander, sur le pont d’une embarcation plate, revêtait le scaphandre pour accomplir sa première plongée. Wang-Linn se tenait à ses côtés ainsi que deux malais, pour le service des pompes et de la signalisation. Au loin une silhouette se profilait sur les rocs les plus avancés de la côte : le capitaine Bloody suivait les opérations à l’aide d’une lunette marine. Malgré l’instrument, James ne craignait pas d’être reconnu en raison de la distance le séparant du forban.
Le jeune homme entra dans les eaux agitées et demeura longtemps incapable de conserver son équilibre en dépit des semelles plombées. A mesure que la profondeur augmentait, les masses liquides s’assagissaient et bientôt, la descente s’effectua normalement, suivant la verticale.
James loucha le fond et fit immobiliser la corde : il demeura quelques instants sans faire un geste, s’accoutumant avec peine à la pression d’air du scaphandre; puis, il marcha vers une forme sombre reposant sur le sable. Bientôt il fut en face de l’épave du Traveller, gisant sur le flanc; le navire semblait une énorme masse floue aux contours indécis dans la lumière raréfiée perçant les couches liquides. Une infinité de coquillages tapissait déjà les parois et d’énormes crabes se suspendaient aux cordages ou se traînaient vers les cadavres empêtrés dans les haubans.
James fit raccourcir la corde et se trouva à hauteur de l’écoutille de poupe; il s’engagea dans l’intérieur du navire. Il lui fallut un certain temps pour s’habituer à la lumière glauque puis, repérant son chemin, il descendit vers la cale; il lit sauter le panneau de ferme-
LE SECRET DE L’ÉPAVE
27
turc et suivit l’échelle de fer; en tâtonnant, il découvrit les caisses d’or empilées sur l’arriére. Fixant la première au câble de traction dont l’extrémité s’attachait à sa ceinture, il donna le signal de tirer sur le iilin. Le travail fut long et pénible, Wander éprouvait de grandes diflicultés à. guider le précieux coffre jusqu’au pont. Au bout de deux heures d’efforts, la première caisse de lingots se trouvait extraite du navire et reposait sur le fond à quelques pas de l’épave. Epuisé, James se lit remonter. Wang-Linn ne dissimula pas sa satisfaction lorsqu’il apprit ce premier succès.
—	Vous ell'ectuerez encore une plongée dans le couvant de l’après-midi et ce sera suffisant pour aujourd’hui : nous arracherons la troisième caisse demain. Demeurez sur le navire avec les deux Malais pendant que je vais informer Bloody de l’insuccès de nos efforts.
Wang-Linn ne revint qu’au milieu de l’après-midi.
—	Comment a-t-il accueilli la nouvelle, demanda James?
—	Assez mal mais ceci n’a aucune importance; préparez-vous à plonger.
Le voyage sous-marin s’effectua sans incident; l’extraction du second coffre fut plus aisée et lorsque ie jeune homme revint à la surface, le soleil était encore haut sur l’horizon.
—	Revenez-vous à Kuching ce soir? demanda Wang-Linn.
•— Je préfère passer la nuit sur le bateau.
—	A votre aise, je serai de retour demain vers dix heures.
—	Je vous attendrai.
—	Etes-vous armé? .
—	Non.
—	Prenez cet automatique.
■— Cependant, je ne risque rien ici.
*— Si le capitaine Bloody cherchait à monter à bord
28
LE SECRET DE L’ÉPAVE
à la faveur des ténèbres, écartez-le par tous les moyens. N’hésitez pas à brûler des cartouches sur lui : si vous le touchiez, le malheur ne serait pas grand.
Wang-Linn sauta dans sa barque et s’en fut vers le rivage, James demeura seul à bord avec les deux Malais. Il prit scs dispositions pour passer la nuit et revint inspecter la ligne sombre de la côte : l’ex-capi-taine du Traveller n’occupait plus son poste d’observation.
Le lendemain, le jeune homme effectua sa troisième plongée : lorsqu’il rejoignit le Chinois, les trois caisses de lingots se trouvaient réunies au fond de la mer à côté du Traveller. Le reste de la journée se paésa à manœuvrer le bateau, de façon à l’amarrer solidement près du récif où les coffres devaient être cachés.
Dès l’aube du jour suivant, Wang-Linn reparaissait avec cinq indigènes en renfort pour la manœuvre des câbles de traction.
L’opération fut rapidement conduite; James découvrit aisément l’anfractuasité où il devait placer les caisses et admira l’habileté de Wang-Linn. Sitôt la proposition de Bloody acceptée, le jaune avait fait fouiller tous les rochers environnants par ses plongeurs Malais. La cachette sous-marine ne risquait guere d’être découverte et présentait l’avantage d’être proche de la surface. L’or serait en sécurité et le Chinois n’éprouverait aucune difficulté à le récupérer lorsqu’il jugerait le moment venu.
Wander arrima les précieux coffres et les guida jusqu’à l’abri de corail.
—	C’est fait, dit-il, lorsqu’il revint à l’air libre et fut débarrassé du scaphandre.
Wang-Linn dont le visage reflétait une joie cupide, le félicita chaudement.
—	Je donne l’ordre à ce bateau de regagner Kuching; ensuite j’informe Bloody d’un échec complet.
—	Et l’or?
LE SECRET iÆ L’ÉPAVE
23
—	Je ne tarderai pas à le faire enlever par mes hommes.
—	Le capitaine fera certainement obstacle à cette manœuvre.
—	Je compte sur vous pour l’en empêcher.
—	Sur moi!
—	Oui. Vous n’êtes pas homme à reculer devant une fructueuse affaire?
■— Expliquez-vous.
—	Demain soir à la nuit tombante, je serai là avec une équipe de plongeurs et de solides embarcations pour transporter les lingots. Il ne faut pas que l’Européen entrave l’opération : je vous charge de le faire disparaître.
—	Combien?
—	Mille livres supplémentaires.
—	Payez d’avance.
—	Une partie seulement; suivez-moi dans ma cabine.
Une demi-heure plus tard, James Wander, nanti de toutes les explications nécessaires sur le refuge du capitaine Bloody et les poches bourrées de livres sterling, quittait le bateau de Wang-Linn.
Le forban s’était réfugié dans la jungle à trois milles environ de la côte où il occupait une case indigène abandonnée. L’insuccès des recherches de son complice le plongeait dans une fureur terrible. Ce soir-là, *1 attendait impatiemment l’arrivée de celui-ci pour connaître les résultats de la journée.
Soudain, un coup sourd ébranla la porte de la case. Il saisit son automatique et bondit au dehors. Les environs étaient déserts mais une feuille de papier ilxée contre le panneau de bambou, à l’aide d’un couteau Je marin, lui fît pousser un juron de surprise. Arrachant le mystérieux message, il lut les phrases suivantes :
« Votre complice, Wang-Linn, vous trompe; il a
30
LE SECRET DE L’ÉPAVE
trouvé le trésor et veut l’enlever à voire insu. Trouvez-vous demain au crépuscule, sur les lieux du naufrage et vous connaîtrez les véritables intentions du Chinois. Méfiez-vous, car il cherche à vous asrassiner. »
CHAPITRE VII
Lorsque James Wander eût alerté de cette étrange façon le capitaine Bloody, il se mit en route pour Kuching. Le lendemain, il se présenta à l’officier de police de la ville et se fit connaître.
—	Vous êtes l’homme qui a signalé le Traveller à mon collègue de Singapour?
—	Lui-même; malheureusement, mes indications furent inutiles : ne possédant aucune preuve matérielle et ne se liant pas à la parole d’un ancien membre de l’équipage du forban, il ne s’est plus préoccupé de l’épave.
—• Le bateau est perdu corps et biens dans une passe difficile et sans doute avec des centaines de brasses d’eau au-dessus de lui.
—	Le Traveller a coulé par soixante-quinze pieds de fond dans une passe très abordable. Un homme de Kuching, Wang-Linn, a entrepris le renflouage de l’or et y est parvenu. A l’heure actuelle, les lingots reposent dans une caverne coralienne ù dix pieds à peine de la surface. Ce soir, Wang-Linn viendra les prendre et ils partiront pour une destination inconnue. C’est la dernière chance qui vous reste de récupérer les cinq cent mille livres de la banque de Worsterfield.
—	Vous vous portez garant de ce que vous avancez?
■—• Je suis le scaphandrier qui a renfloué l’or.
—	Je vais donner des ordres immédiats.
—	Attendez ce soir, de cette façon, vous ferez coup
LE SECRET DE L’ÉPAVE	31
double : non seulement vous retrouverez les lingots mais vous capturerez le capitaine Bloody et ce vieux pirate de Wang-Linn.
Le crépuscule tombait lentement sur les eaux bleues de la mer de Chine. Les lumières du cap Datoë brillaient sur la côte lorsque les barques de Wang-Linn se glissèrent à travers les écueils jusqu’au rocher abritant le précieux métal. Lorsqu’elles furent à mi-chemin, une baleinière se détacha du rivage et se lança à leur poursuite : le capitaine du navire naufragé courait vers sa vengeance.
Les Malais plongeaient déjà pour arrimer les coffres à l’aide de câbles robustes, lorsque la baleinière accosta le récif. Wang-Linn recula de quelques pas et porta la main à son revolver. Son geste ne fut pas assez rapide: le claquement sec de l’automatique du forban se mêla au bruit des flots et le jaune s’écroula lourdement sur le roc.
Un ricanement de triomphe salua cette exécution; les Malais demeuraient hésitants.
—	Continuez ordonna Bloody; maintenant, vous travaillez pour mon compte.
A cet instant l’un des indigènes poussa un cri guttural et désigna l’étendue liquide qui les environnait.
Une multitude d’embarcations rapides volaient sur les eaux à travers les brisants; des hommes portants l’uniforme britannique les montaient et l’acier des carabines luisait dans leurs mains.
—	Police! hurla un indigène. '
Aussitôt, l’équipage plongea dans les eaux et se mit à nager vers la côte. Le capitaine voulut d’abord les imiter mais il songea à scs lourds vêtements qui, entravant ses mouvements, l'entraîneraient au fond au bout de trente brasses; en outre, les balles ricochaient déjà sur le roc de corail où il se tenait debout.
11 se tourna vers la haute mer : deux gardes-côtes
32
LE SECRET DE L’ÉPAVE
coupaient la retraite et allumaient leurs phares pour fouiller TOcéan.
La première barque n’était plus qu’à vingt pas.
—	Rendez-vous, cria une voix.
—	Le capitaine Charles Bloody ne se rend jamais, riposta ironiquement le forban.
Tournant son revolver contre lui, il se fit sauter la •cervelle.
D’après les indications de James Wander, il fut aisé aux policiers de découvrir les coffres d’or. Le jeune homme fut félicité et encaissa la prime de quinze mille livres sterling. Une semaine plus tard, il quittait Bornéo pour les lies britanniques.
—	Me voici désormais à l’abri des mauvaises rencontres dans les bouges de Worsterfield, songeait-il gaiement tandis que le paquebot l’emportait.
FIN
