PETIT ROMAN o AVENTURES] conpiet^O*
LES HOMMES] SANS VISAGE
c
Les hommes sans visage
Roman d’aventures inédit par RENE DUCHESNE
1 ,y
l’escale imprévue
A dix-sept ans, Pierre Barrois réalisait enfin son rêve en faisant une croisière dans le Pacifique, sur le yacht paternel L’Exilé que commandait le capitaine Sankaz.
. L’ingénieur Paul Barrois, installé depuis quatre ans à Guayaquil, un des principaux ports de la République île l’Equateur, travaillait à d’importantes installations élçctriques dans la région. Veuf, il n’avait pu se décider à se séparer de son unique enfant. Pierre continuait donc ses études sous sa direction. Le jeune homme avait une vocation, la marine! L’ingénieur, qui eût préféré une carrière moins périlleuse, avait essayé en vain de lui faire abandonner ses projets... et vaincu il acceptait enfin de le prendre à bord de son yacht pour un de ces voyages scientifiques où le docteur anglais Svitt l’accompagnait.
M. Barrois étudiait la côte. Svitt espérait voir Y Exilé atteindre une de ces nombreuses îles encore insuffisamment connues et où l’on pouvait trouver un speci-men de plantes dont il voulait tirer un remède efficace contre la fièvre.
Pierre, lui, indifférent à ces problèmes ardus, goûtait uniquement le plaisir nouveau de voguer au grand
Sont réseryés tous droits do traduction, d’adaptation, ds miss «u théâtre et au cinématographe.
P. R. Av. 133
2	LES HOMMES SANS VISAGE
large, d’écoutcr les récils pittoresques et instructifs du timonier Razelac, un Péruvien instruit des choses maritimes mais superstitieux et crédule.
L’équipage se composait de trois excellents matelots, Pédro, Péruvien comme le timonier, l’italien Ber-tini et Volpov/, venu de Mexico avec le capitaine auquel il était tout dévoué.
Plein de zèle, Pierre aidait à la manœuvre et faisait office de mousse, excellent moyen, assurait le capitaine, pour débuter quand on veut devenir un vrai loup de mer.
A part Pédro, tout le monde, à bord, parlait le français plus ou moins correctement. Pierre et son père connaissaient suffisamment le dialecte employé par le Péruvien pour se faire comprendre de lui. Quant au capitaine, il savait admirablement commander >par> gestes et n’eût pas hésité, le besoin aidant, à engager un équipage chinois ou malgache.
« Avec de vrais marins, on s’entend toujours! »
Le yacht, en tout cas, filait à belle allure depuis deux jours.’ Cette satisfaction donnée à son fils, l’ingénieur parla alors de rejoindre la côte pour la longer car il voulait relever le plan d’une masse rocheuse située à la frontière de la Colombie. On parlait en effet d’ua projet de construction de port en cet endroit.
—	A mon avis, objecta le capitaine, puisque le docteur veut visiter les îles, on pourrait ne longer la côte que pour le retour. Nous voici à cinq milles des îles Galapagos. Quelques-unes sont habitées, on en profiterait pour se ravitailler un peu. Non qu’on risque de manquer de quoi que ce soit pour cette croisière de quinze ou vingt jours tout au plus mais, entre nous, les conserves de lait, ça n’est jamais bien fameux.
—	Accepté, Sankaz... Docteur ! Eh, docteur, vous aviez dû faire le mot au capitaine, mon bon ami... Il va filer vers l’archipel.
—	Pas intéressant, grogna l’Anglais qui, sa pipe à la bouche, tournait résolument le dos au magnifique spectacle de l’Océan et, un livre sur ses genoux, se
LES HOMMES SANS VISAGE
3
balançait dans son fauteuil*placé face à l’escalier des cabines. 11 me faut une île déserte... ou uniquement habitée par des indigènes. Entre nous, Barrois, les Civilisés ne laissent plus grand’ehose à récolter quand ils sont passés quelque part. A la fois constructeurs et... destructeurs, les colons suppriment généralement ce qui ne leur paraît pas négociable et j’ai souvent vu, avec regret, des régions entières défrichées sans souci -de la végétation primitive. Le café et la canne à sucre sont rois, par ici. Or je me refuse à croire qu’il n’existe pas une plante capable d’enrayer les progrès des fièvres qui, chaque année, enlèvent tant de gens. C’est une loi naturelle, ami, que celle qui, partout, place le remède près du mal. Il ne s’agit que de savoir le découvrir... Les îles Galapagos? Des terres volcaniques, des plantations chétives... et des forêts à demi défrichées déjà, voilà ce qu’elles sont... Je préférerais...
—	Une île inconnue, sauvage, n’est-ce pas, Master Robinson, lança Pierre qui s’était approché et plaisantait amicalement leur vieil ami. Je vous servirais bien volontiers de « Vendredi » îiioi... et je partage votre goût pour les explorations.
—	Allons consulter la carte. '
Le capitaine fut plus difficile à convaincre. Connaissant assez bien les parages, il affirma qu’une multitude d’îlots étaient restés sauvages et par conséquent dangereux.
—	Voyons, docteur, en organisant une battue en pleine brousse, avec l’aide des colons, on trouvera bien votre fameuse plante si elle existe.
—	Et il faudra faire des kilomètres à pied, sous une chaleur exténuante alors qu’ailleurs on n’aurait probablement qu’à accoster... La plante en question pousse au boni de la mer, dans le sable. J’en ai eu quelques feuilles, un jour... trouvées dans l’herbier d’un savant suédois mort à l’hôpital de Mexico sans pouvoir compléter les renseignements notés par lui. Voyons, capitaine, on ne risque Vien à s’écarter un peu de l’habituelle route maritime des paquebots.
4
LES HOMMES SANS VISAGE
—	On risque toujours quelque chose à naviguer au hasard.
Mais, ceci une fois dit, Sankaz n’en obéit pas moins et Pierre, après avoir salué de loin, dans le crépuscule, une des îles Galapagos et sa plage de sable couverte de barques de pêche venant de rentrer au port, put admirer l’infini de l’Océan qui parut soudain illimité.
Le dîner réunit les trois passagers dans la confortable salle à manger du yacht. Bertini, qui faisait office dé maître d’hôtel, apporta le premier plat et excusa le capitaine, retenu sur la passerelle de commandement.
—	Nous ne dînerons pas sans lui, fit l’ingénieur. Dites-lui qu’on l’attend. Le timonier Razelac peut bien le remplacer comme les autres jours.
—	Non, monsieur. Le vent s’est élevé et 011 craint la tempête.
Le docteur se résigna et commença son repas. M. Bar-rois l’imità tout en murmurant que le capitaine était vraiment trop zélé. Pierre, ravi à la perspective de devoir essuyer une tempête, avala rapidement son repas et courut sur la passerelle.
—	Ça se gâte, il paraît, capitaine ?
—	Plutôt, oui, monsieur le futur amiral,, grommela Sankaz. Ne vous réjouissez pas, j’ai bien peur que nous ayons une rude nuit à passer.
Une heure après on pouvait constater qu’il n’avait pas exagéré. Certes VExilc, petit yacht solide et dirigé de main de maître, pouvait tenir tête mais ce ne serait peut-être pas sans avarie.
Personne, cette nuit-là, ne songea a gagner sa couchette. L’ingénieur, sentant gémir la coque de son bateau, regrettait la présence de son fils à bord.
___Espérez-vous atteindre bientôt un port quelconque7
_ Un marin doit toujours esperer, monsieur Bar-
rois... mais je n’ai jamais vu encore de nuit si noire. On a l’impression de naviguer sur un océan d’encre, sous un immense tunnel. Nos phares font une trouée
LES HOMMES SANS VISAG0
5
insuffisante et... cette route m’est inconnue... Maudits soient les docteurs et leur curiosité entêtée! Ce n’est pas d’une plante contre les lièvres dont nous aurions besoin mais d’un phare tournant à un mille de nous.
Ce vœu fut exaucé!
Dans l’obscurité complète, pendant que les vagues victorieuses montaient à l’assaut du pont et que le vent s’acharnait contre le mât, une soudaine clarté parut à bâbord, tourna, illumina les parages de récifs bor «lant une terre dont la carte du capitaine ne portait pas mention.
—• Terre à bâbord! hurla celui-ci... Ça alors, fit-il plus bas, c’est une bénédiction du ciel... Il faut abor der, il le faut absolument. lit réjouissons-nous que ce phare tournant nous révèle l’existence d’un port car il nous faudra sans doute rester quelques jours au repos le temps de réparer les avaries probables.
II
PRISON OU FORTERESSE ?
Du port, on avait dû apercevoir le yacht luttant contre la tempête car la lueur s’immobilisa dans sa direction et VExilè battant pavillon français put ainsi, sans danger, suivre la traînée lumineuse qui le guidait dans une crique où était amarré un superbe canot-auto-mobile.
Les matelots étaient exténués. Pierre, malgré sa vaillance, s’avoua à bout.de forces. Son père, homme d’études plutôt que de sport, grelottait sous ses habits trempés et le docteur Svitt, qui avait été violemment projeté contre le mât au plus fort de la tempête, portait au front une blessure assez profonde.
Mais, chose étrange, les rescapés ne virent personne sur la plage, ni sur le pont de débarquement!
—■ Jetez l’ancre, ordonna le capitaine.
Une solide échelle de fer était fixée au pont de bois et permettait de ne pas ensabler le bateau. L’ua après
G
LES HOMMES SANS VISAGE
l’aulre, passagers et marins quittèrent YExilê maintenant solidement ancré et à l'abri dans ce refuge de récifs contre lesquels venaient se jeter en vain les flots furieux.
Sankaz mit pied à terre le dernier... M. Barrois, qui avait pris la tête de la petite colonne, s’étonna tout haut qu’un chemin pierreux et désert fût pourvu d’un suffisant éclairage électrique.
—	Incontestablement, il y a ici des civilisés... et je m’étonne que, nous ayant aperçus et guidés avec leur phare jusqu’à leur yort, ils paraissent si peu se soucier de nous souhaiter la bienvenue. Pourtant il est incontestable qu’ils ont voulu nous venir en aide.
—	Et non moins incontestable qu’ils nous ont sauvé ia vie, reprit le capitaine. Je peux bien vous le dire maintenant, le yacht n’aurait pas tenu encore deux heures et la tempête durera toute la nuit. Voyons, vous autres... vous ne connaissez pas cette île?
—	Capitaine, murmura le timonier, mon compatriote Pedro prétend qu’il en a entendu parier... et qu’on a peut-être eu tort d’accoster.
—	Nous n’avions guère le choix des escales, riposta Barrois qui, s’adressant à Pedro, dans le seul dialecte que celui-ci parlât, exigea des explications.
Pédro, comme Razelac, avait la tête farcie de légendes et de superstitieuses croyances qui, malgré son réel courage, le rendaient peureux comme un enfant. Il assura qu’il y avait au sud-ouest de l'archipel Galapagos des îles maudites hantées par les mauvais esprits. Ceux-ci attirent les navigateurs, la nuit... et personne ne voit plus jamais ces malheureux ni leur embarcation.
—	Des esprit... modernes, en tout cas, ironisa l’ingénieur, car cette sente interminable et éclairée à l’électricité prouve une organisation remarquable. Mais où donc sont les habitations de ces étranges habitants?... Voyez, docteur... ce sentier a été creusé dans le roc avec un outillage des plus modernes... Il est bizarre qu’on ignore sur le continent un tel prodige... Et voici
LES HOMMES SANS VISAGE
7
dos rails, mes amis... Ah ça mais... que fabrique-t-on ici?... Pour un ingénieur comme moi le problème est passionnant.
Il	ne sentait presque plus sa lassitude tant cette île mystérieuse l’intriguait. Le docteur, soutenu par Pierre qui lui avait bandé le front, chancelait à chaque pas, Bertini et Volpow suivaient le capitaine peu soucieux, lui, de résoudre le problème et uniquement désireux de trouver des vêtements secs et un verre de rhum.
Marchant en arrière-garde, les deux Péruviens chuchotaient et marmottaient des incantations. Pour eux, cette surprenante installation électrique n’était qu’un mirage capable de disparaître subitement. Est-ce que les mauvais Esprits n’emploient pas toutes les ruses lorsqu’il s’agit de vaincre même les hommes de science?
Les rescapés virent enfin l’étroit sentier rocheux s’élargir, aboutir à une immense place circulaire pourvue de becs électriques et traversee par des rails aboutissant à une sorte de forteresse dont l’entrée, une porte large et basse, était entr’ouverte.
—	On dirait une prison, murmura Pierre. Regarde, papa, ce mur a bien quatre mètres de haut... et toujours personne! C’est une prison sans gardien, du moins, et dont la porte n’est pas verrouillée.
—■ Entrons vite, balbutia le docteur. Je n’en peux plus... Nous trouverons bien une couchette, de l’eau douce... Sous ce climat, ma blessure risque de s’envenimer si je n’ai pas un pansement suffisant.
—	En avant, mes amis, cria Barrois franchissant le premier la porte sous laquelle il dut se courber.
Tout le monde le suivit... sauf Pedro que son compatriote Razelac essaya vainement d’entraîner.
Le timonier allait avertir le capitaine du refus de Pedro qui déjà s’éloignait en courant de l’étrange forteresse lorsque la porte se referma brutalement.
—Capitaine, Pedro n’est pas avec nous!
On tenta en vain de rouvrir la porte. Une fermeture secrète séparait les rescapés du yacht du matelot Pedro... et aussi, désormais, du monde des vivants!
LES HOMMES SANS VISAGE
Groupes derrière celle porte les sept infortunés, _cf-l'rayés, hésitaient à présent à s’avancer vers les bâtiments qu’écluirait faiblement une lampe invisible. Mais !e docteur tomba inanimé et le capitaine reprenant son autorité de chef, déclara :
—	Courage et en avant, mes amis. Aussi bien, il est trop tard. La retraite nous est coupée et le blessé a besoin de soins.
Yolpow et Bertini portèrent le docteur. Sankar sc dirigea vers la porte principale des bâtiments, la vit s’ouvrir seule... et les rescapés, entrant, entendirent cette nouvelle porte sc refermer derrière eux. Une vive clarté tomba sur eux... et la voix grave d’un homme invisible dans l’ombre prononça en français ces mots déconcertants :
—	Soyez les bienvenus, - messieurs. Ici sera désormais votre destin... car on ne peut pas quitter l’île des hommes sans visage.
Une nouvelle porte se ferma, sans doute derrière l’inconnu qui semblait le maître du lieu. Une vingtaine d’êtres vêtus d’un costume de toile brune, le visage caché sous un épais voile percé de deux trous à la hauteur des yeux poussèrent les naufragés dans une pièce basse mais vaste, meublée de nombreuses couchettes.
Pierre réclama de l’eau fraîche, des vêtements secs... des vivres. On apporta ce qu’il demandait et on laissa seuls, enfermés dans cette sorte de tombe les sept malheureux dont un, du moins, le docteur, toujours inanimé, échappait momentanément à l’aH'reux cauchemar.
111
l’usine de la mort
11 est de si effroyables situations qu’on refuse de croire que ceux qui y1 sont condamnés puissent oublier un seul instant et trouver un peu de repos. Pourtant,
LES HOMMES SANS VISAGE
9
malgré l’angoisse qui torturait les sept rescapés de
Y	Exilé, ils avaient tous fini par succomber à la fatigue. Bertini qui s’éveilla le premier appela ses compagnons car le docteur avait une lièvre intense et son visage était livide.
—	On va certainement venir, assura l’insénïeuri N’oublions pas que nous sommes chez des cTres humains, après tout. En admettant qu’ils aient des raisons de défendre leur secret, leurs travaux, il n’en reste pas moins vrai qu’ils nous doivent assistance. La plus cruelle des tribus sauvages nourrit scs prisonniers...
—	Jusqu’à leur mort, conclut le capitaine qui, lui, ne cachait pas son découragement. Vous, Barrois, vous reconnaissez à des savants le droit de travailler en secret, loin de toute civilisation, à un but mystérieux. Moi je prétends que seuls les coupables se cachent et que celte île ressemble fort à une autre dont vous avez dû entendre parler... « l’île des hommes perdus », refuge des bagnards évadés qui ont fait de cette terre une sorle de colonie du Mal et dont on dit qu’il vaut «lieux périr en mer que d’y venir chercher secours.
—	J’ai pensé à l’île dont vous parlez, Sankaz, reconnut Barrois, à cause de la sorte de cagoule qui dissimule les traits des hommes de cette forteresse. L’inconnu qui nous accueillit hier et est incontestablement leur chef nous a appris le nom de celte terre : « L’ile des hommes sans visage! » Ceci est significatif. Ces individus dissimulent leurs traits pour ne pas risquer d’être un jour reconnus et dénoncés par nous, preuve que noire départ est déjà admis et qu’on ne songe pas à nous assassiner. Le lieu est sinistre, je le reconnais... l’hospitalité offerte laisse à désirer mais nous avons mangé et dormi. Le sort de Pedro m’inquiète davantage. Pierre, mon enfant, tu ne vas pas, j’espère, te laisser effrayer par cette cellule et le grand mur de l’étrange forteresse, j’imagine?
—	Du tout, papa. On vit un roman d’aventures, voilà tout. Et l’on prétend parfois que les écrivains exagèrent! La réalité me paraît devoir être infiniment plus
10
LES HOMMES SANS VISAGE
effarante que le récit le plus extravagant. Je suis surtout désireux de voir le chef, moi, de l’interroger.
—	Moi aussi. Un conseil, mes amis... ceci s’adresse aussi à l’équipage. On doit ignorer ici que' je suis ingénieur. Je me dirai simple colon à Esmeraldas et aucun de vous ne doit me dementir.
—	Entendu, mais pourquoi...?
—	Parce que, mon brave Sankaz, il y a ici un ingénieur remarquable dont il me faudra déjouer les plans si la liberté nous était refusée et je pourrai travailler plus facilement à notre libération en laissant ignorer que je puis découvrir les secrets de la terre des hommes sans visage... Mais chut... j’entends des pas... Du calme, surtout... Affectons une confiance totale envers notre hôte et laissons-le nous annoncer ce qu’il a résolu de faire pour nous. Capitaine, signalez-lui, cependant, la présence dans l'île d’un de vos matelots. Cela lui inspirera confiance... et ne lui apprendra rien. L’île est sous une continuelle surveillance, j’en suis certain.
Sur sa couchette, le docteur Svitt geignait inlassablement. Des mots dénués de sens .lui échappaient. Dans son délire, l’Anglais évoquait les brouillards londoniens, son enfance heureuse et c’était pitié de l’entendre balbutier, lui l’homme d’études, des phrases puériles, des supplications.
« Maman, le gros chien me fait tellement peur,'attachez-le... Je n’ai pas fini mes devoirs... mais jo voudrais du thé... Pourquoi me tape-t-on sur le front avec un si lourd marteau? »
Les pas entendus dans le couloir s’arrêtèrent devant la porte de la cellule. Il y eut un déclic et celte porte s’ouvrit. Le maître entra, laissant dans le couloir une dizaine d’hommes à l’invisible visage.
Un instant, captifs et geôlier s’examinèrent.
Le maître des hommes sans visage était grand, ro-busle. Ses cheveux, rares et gris, sa figure ridée disaient son âge, environ cinquante ans. Une barbe rousse, une courte moustache dissimulaient la bouche. Les yeux étaient cachés derrière des lunettes à verres bleus.
LES HOMMES SANS VISAGE
11
Bien qu’il ne portât pas de cagoule, lui, il n’cn restait pas moins impersonnel, méconnaissable. Regard et sourire demeuraient invisibles.
Devinant qu’on le laissait décider seul de ce qu’il convenait de dire, Barrois prit la parole et remercia leur hôte de-les avoir recueillis pendant cette terrible nuit.
—	... Mais, ajouta-t-il, nous ne voulons pas abuser. Notre yacht est en assez bon état pour reprendre son voyage et la tempête doit être calmée. Si vous pouvez nous donner le nécessaire pour panser convenablement le blessé, nous pourrons ensuite regagner le bord.
—	Je n’aime pas me répéter, grogna le chef. Celte nuit, je vous ai appris que personne ne peut quitter l’île. Résignez-vous donc et n’accusez que la fatalité de votre situation. Personne ne vous obligea à accoster. A ce moment vous étiez encore maîtres de votre destin, c’est maintenant iini... Vous vivrez ici jusqu’à votre mort... et comme je ne puis vous nourrir à ne rien faire, vous travaillerez à l’œuvre commune, comme les hommes sans visage. Vos noms, vos professions? Allons, répondez, mon temps est précieux.
—	Permettez... (et Pierre vint se camper résolument devant le Maître) vous oubliez les lois, dont la plus sacrée est celle de l’hospitalité. Nous n’avons commis aucun forfait qui nous vaille la prison... et je vous conseille fortement de...
Le maître étendit la main, une main gantée de caoutchouc, et appuya sur un bouton incrusté dans le mur. Une clarté aveuglante frappa les captifs, les obligea à reculer au fond de la cellule.
—	Ceci, expliqua-t-il, pour vous prouver que j’ai de puissants moyens de répression. Soyez donc raisonnables, messieurs, et obéissez. Lequel de vous était le capitaine du yacht qui, une heure après votre arrivée chez moi, a été détruit par mes soins?
Tous sentirent que le maître disait vrai... Ainsi YExilé n’existait plus ? Sur un signe de Barrois. Sankaz, dompté,, répondit :
12
LES HOMMES SANS VISAGE
—	Je suis le capitaine. Voici mes trois matelots... le quatrième doit errer dans l’île car la porte de cette prison s’était refermée avant qu’il ait pu nous y suivre.
—	Il a été électrocuté... par mes soins, susurra le maître. Je n’aime pas qu'on puisse errer librement dans mon domaine. Le propriétaire de ce yaclit de plaisance?
—	Moi, Paul Barrois, colon français, établi à Esine-raldas. Ce jeune homme est mon lils et le blessé un ami, le docteur anglais Svitt.
—	Il est regrettable que le seul médecin soit précisément le blessé, ironisa le maître. Je me charge de lui... Oh, ne redoutez rien, ajouta-t-il en voyant le geste de frayeur des matelots, l’air indigné de Barrois, il sera admirablement soigné et vite guéri. Un médecin est toujours utile et jusqu’alors moi seul pouvais assumer cet emploi. Je serai ravi de me décharger de cette besogne sur un autre. Je suis tellement absorbé par mes travaux!
Il lit un geste d’appel. Quatre hommes sans visages entrèrent, emportèrent le docteur qui délirait toujours.
—	Que comptez-vous faire de nous? demanda sèchement Barrois. Je comprends qu’il est inutile de vous rappeler à des devoirs d’humanité ou de simple pitié. Faites-nous du moins connaître notre sort puisque nous sommes en votre pouvoir.
—	Je suis venu dans ce but. Sachez donc qu’ingénieur, docteur en médecine, chimiste et biologiste, j’ai créé ici la plus parfaite des usine3 de guerre. On fabrique, sous ma direction, des gaz mortels, des balles contenant les bacilles les plus redoutables qui existent. Ces produits de mort sont vendus aux plus ollYants car je ne fais pas œuvre patriotique, messieurs. Je suis sans patrie comme mes ouvriers sont sans visage.
—	Je suis heureux, en tout cas, lança Pierre, révolté do ce cynisme, que vous ne soyez pas Français ! Bien que vous parliez admirablement notre langue, un léger accent étranger vous trahit.
Le Maître ricana dans sa barbe rousse et compli-
LES HOMMES SANS VISAGE
13
monta le jeune homme sur son don d’observation. Il ajouta qu’il parlait aussi correctement le russe, l’anglais, l’allemand, le chinois, l’italien et l’espagnol. 11 usait de la langue française parce que la nuit précédente il avait aperçu le pavillon tricolore du yacht.
—	Parmi mes hommes, il y a toutes les races du monde... ou presque. Je me fais comprendre d’eux tous. Mais assez parlé de ces détails sans importance! Le capitaine et scs trois matelots seront placés dans l’atelier des poudres et devront obéir au chef d’équipe. Le Français et son lils, que je devine instruits, iront dans les bureaux. Quant au docteur, sa place maintenant et plus lard est à l’infirmerie. Les ouvriers sont rares, ici, et je dois les faire durer le plus .longtemps possible. Voyez-vous, capitaine, si je ne pouvais plus compter sur les naufrages pour me ravitailler en main-d’œuvre, il me faudrait bientôt fermer mes usines.
—	Je comprends, rugit Sankaz que deux hommes sans visage poussaient hors de la cellule... Vous attirez vers l’île, avec votre phare, les navires en perdition pour pouvoir ensuite...
—	Exactement, coupa le Maître de sa voix ironique. Allons, vous autres, emmenez-le à l’atelier des poudres, lui... et ces trois poltrons qui tremblent comme des enfants, ajouta-t-il, en allemand cette fois.
—	Je proteste, je pro...
Le reste se perdit dans l’interminable couloir où l’on poussait à coups de poing capitaine et matelots.
—	Suivez-moi, reprit le Maître s’adressant à Barrois après avoir éteint la fulgurante clarté qui aveuglait et brûlait leurs yeux. Montrez-vous plus intelliegnts que vos compagnons et ne me forcez pas à vous maltraiter dès le début de notre existence commune. A quoi bon résislcr?
Barrois prit le bras de Pierre et le serra doucement. Le jeune homme sourit tendrement à l’ingénieur et inclina la tête en signe de soumission. Oui, il valait mieux céder, sc résigner... momentanément car ils étaient bien résolus à chercher 1e moyen de s’évader
14
LES HOMMES SANS VISAGE
ou de mourir. Tout valait mieux que cette complicité imposée dans une œuvre infâme, monstrueuse où la science était mise au service de la destruction de l'humanité.
IV
LA CHAMBRE AUX BACILLES
Barrois et Pierre, d’abord conduits chez le Maître, dans un immense bureau aux murs couverts de casiers, furent interrogés avec soin. Par bonheur l’ingénieur connaissait suffisamment la culture du caféier pour répondre de façon satisfaisante. Pierre, lui, n’eut qu’à dire la vérité en ce qui le concernait. Il terminait ses études et se préparait à la carrière maritime.
—	Bref, résuma le Maître, j’aurai en vous des employés suffisants car ici la comptabilité est nulle et les écritures se résument à la rédaction d’étiquettes destinées aux bocaux de bacilles et au relevé de notes que je griffonne tout le long du jour. Mon cerveau ne cesse de travailler, de chercher, d’inventer... Réjouissez-vous de servir un savant qui, daiis le monde civilisé, serait reconnu, sans discussion possible, comme un génie.
—	Un génie malfaisant, laissa échapper Pierre dont la colère grondait à nouveau.
Mais le souverain de l’île des hommes sans visage devait être blasé en ce qui concernait les insultes de ses sujets car il ne daigna pas s’en montrer blesse. Même il s’amusa à philosopher un peu.
—	Mon jeune ami, un génie est-il forcément bienfaisant et doit-il l’être? Notre mission ici-bas est d’inventer... et souvent, alors que nous cherchons un remède aux maux nous trouvons ce qui peut détruire nos semblables. Celui qui ne veut point nuire, a dit un sage qui, je crois était né en Chine, le pays des Sages paV excellence... du moins à l’époque où la civilisation des Blancs n’avait pas encore envahi leur territoire... Celui qui ne veut point nuire doit se garder d’agir, do
LES HOMMES SANS VISAGE	15
parler, de produire... et de respirer! Aussi gardons-nous de nous prétendre des bienfaiteurs quand nous nous résignons à l’action et au travail... et suivez-moi tous deux par ici.
Comme toujours une porte s’ouvrit sans qu’on y eût touché. Barrois qui, sous l’accablement qu’il affectait, observait les moindres détails, devina un contact électrique incessant entre le Maître et le mécanisme de cette forteresse immense construite, il l’avait déjà pressenti plutôt que découvert, sur l’emplacement d’un volcan mort ayant amoncelé là pendant des siècles les matériaux nécessaires à cette construction.
Chaque fois qu’une porte s’ouvrait, la boucle de la ceinture qui retenait la veste de toile grise du maître produisait une minuscule étincelle. Barrois se promit bien d’éludier attentivement ce phénomène.
La pièce où devaient travailler les deux Français était encombrée de meubles, d’étagères, tous surchargés de bocaux hermétiquement clos. Le Maître expliqua... sans que trois hommes penchés sur des tables où ils écrivaient aient osé lever les yeux :
—	Ces bocaux renferment la mort sous toutes ses formes, c’est vous dire qu’il serait imprudent de les déplacer et de les déboucher. Voici une table de libre... et voici des notes à mettre au clair... en français, précisément. Je pense volontiers et je travaille en français parce que j’ai, longtemps étudié dans vos laboratoires, monsieur. Vous avez des savants remarquables, dans votre patrie. Il est seulement regrettable qu’on ne leur fournisse pas tout l’argent nécessaire à leurs recherches. Les Allemands ont des chimistes de valeur, eux aussi, mais asservis à une besogne industrielle assez méprisable. Vêtir et nourrir des millions d'hommes, cela chimiquement, alors qu’il y a le blé et le lin, quelle sottise! Me lisez-vous facilement?
Barrois qui examinait les papiers qu’on lui avait remis cacha difficilement sa joie. Il avait sous les yeux une partie des secrets de ce misérable... et ses études lui permettaient de tout comprendre.
1G
LES HOMMES SANS VISAGE
—• L’écriture est difficile, fit-il enfin... et bien des mots me sont inconnus. Le docteur Svitt saurait mieux que moi...
—• C’est très bien ainsi, se réjouit le Maître, ravi de voir <[ue celui qu’il croyait un simple planteur de caféiers n’entendait rien aux formules scientifiques. Je relirai votre travail et corrigerai si c’est nécessaire. Votre fils, lui, fera les étiquettes et les collera sur les bocaux. Besogne enfantine, vraiment! Vous avez sur ce meuble la liste des bacilles et les étiquettes nécessaires, ainsi que l’indication des bouchons... Voyez, la couleur rouge, signifie peste, la bleue, lèpre, la jaune, venin de cobra, etc., etc. Je vous laisse travailler. Vous êtes les gardiens de ces puissances invaincues, les bacilles de mort. On vous délivrera ce soir et vous pourrez souper si votre besogne est terminée. Bon courage.
La porte s’ouvrit, se referma derrière le maître sans que les trois esclaves, penchés sur leurs papiers, aient cessé-d’écrire un seul instant.
Pierre, en les regardant, murmura à son père :
—	Ceux-ci au moins laissent voir leur visage! Je distingue leur front... Essayons de leur parler. Eh, mon ami... oh, ne cragnez rien, votre maître est sorti... Nous sommes seuls et notre infortune commune doit nous inspirer une mutuelle pitié. Parlez-moi de vous.
L’homme interpellé ne répondit pas. Les deux autres non plus. Barrois, impatienté, inquiet aussi de ce mutisme obstiné comme de cette activité au travail, secoua l’un d’eux par les épaules.
Alors celui-ci leva vers lui ce qui avait dû être un visage humain... des joues rongées par un mal affreux, des yeux privés de cils et de sourcils, une bouche immobilisée par un rictus de cauchemar... et à la place du nez, un trou mal dissimulé par un pansement... L’ingénieur, étouffant un cri, se recula.
Les deux autres malheureux avaient, eux aussi, sur la face le stigmate d’un mal qui avait détruit leurs traits. L’un murmura :
—	Pourquoi avez-vous voulu voir?
LES HOMMES SANS VISAGB
17
—	Oh, vous êtes Français?
—	Non, Belge... un des marins du Dixmude, le valeur qui a naufragé dans ces parages il y a deux ans. Je suis le seul rescapé et depuis deux ans j’envie mes camarades morts.
—	Mais comment avez-vous été atteints par cette maladie?
—	C’est la loi. Ceux qui ne travaillent pas aux ateliers servent de sujets d’expérience au Maître. Il ne veut livrer que des produits dont il soit sur. Ensuite, satisfait, il ralentit la marche du mal, car il a besoin d’esclaves et les bateaux passent rarement près de l’île. C’est un démon... avec le pouvoir du diable. La mort lui obéit... sous ses ordres elle est subite ou interminable mais dans ce dernier cas on n’y gagne qu’une atroce agonie.
Il ajouta que ses deux compagnons étaient Malais et ne comprenaient pas le français, puis il pria qu’on le laissât achever sa besogne car il craignait de ne pas la [finir.à temps et il voulait manger ce soir... On ne lui donnait rien depuis deux jours sous prétexte qu’il n’écrivait pas assez vite. Son travail consistait à resu-mer de longs articles concernant la politique mondiale car le Maître recevait tous les deux mois, par avion, les journaux de tous les pays. D’autres esclaves, selon leur nationalité, étaient condamnés au même travail dans les salles voisines. D’après le Belge, qui refusa de dire son nom, le nombre des esclaves devait se monter à une cinquantaine.
—	Mais vous n’avez donc jamais cherché à vous évader? fit Pierre ému aux larmes par ce visage où seul le regard avait encore quelque chose d’humain.
—■ J’ai cherché, essayé en vain... comme tous sans doute. On ne s’évade d’ici que par la mort.
Et, se courbant à nouveau sur la table, il reprit la rédaction de ses résumés.
Barrois, bouleversé, se laissa tomber sur un tabouret et Pierre, s’agenouillant près de lui. murmura •-
18
LES HOMMES SANS VISAGE
—	Tout, n’est-ce pas, tout plutôt que devenir les ouvriers de cette œuvre infâme?
—	Oui, tu as raison... nous ne pouvons pas, nous ne voulons pas nous faire les complices de celui qui fournit aux nations désirant la guerre les armes qui peut-être un jour serviront contre notre pays.
Et enlacés, le cœur résolu mais l’esprit rempli de visions d’épouvunle, les deux infortunés attendirent le soir.
y
LE SECRET DU MAÎTRE
Cette première journée de captivité parut interminable à Barrois et à son iils. Dans cette vaste pièce où travaillaient sans relâche les trois hommes au visage rongé par la mystérieuse maladie, les ampoules électriques éclairaient continuellement les tables faites de bois rugueux et l’on devait oublier en ce lieu qu’il y avait une aurore, un crépuscule.
(Pierre, qui sentait la faim, posa de nouvelles questions au Belge, mais celui-ci resta muet, jugeant sans doute en avoir assez dit à ses nouveaux camarades d’infortune.
Résolu à ne pas obéir en fournissant un effort personnel à l’œuvre criminelle du Maître, l’ingénieur, pourtant, finit par lire les notes manuscrites qui s’entassaient sur une tablette. Indifférents à ce qui n’était pas la tâche imposée, les trois secrétaires ne s’aperçurent ou ne voulurent pas s’apercevoir de l’examen auquel se livrait Barrois.
Pierre qui, mal résigné, s’indignait qu’on les laissât sans nourriture pendant de si longues heures, vit son père plongé dans la lecture des papiers du Maître et grogna :
—	Ça t’intéresse donc les crimes de ce monstre?
—	Mon petit, il est bon de connaître ses ennemis ù fond. Le nôtre, je pourrais même dire celui de l’huma-
LES HOMMES SANS VISAGE
19
nité entière,..*>a écrit là le résumé de sa vie, le récit de son arrivée dans cette île, de son installation. Il compte probablement rédiger ses mémoires et sachant que nul ne s’évade d’ici il dédaigne d’enfermer ses secrets. Il n’a, pense-t-il, aucune indiscrétion à redouter. Qu’on sache qui il est, ce qu’il a fait, n’est pas dangereux pour lui puisqu’il échappe aux lois et au châtiment. Me voici pleinement renseigné sur lui. Ecoute, Pierre... voici l’histoire en quelques mots...
Et Barrois conta ce qu’il avait lu.
Le Maître, qui n’indiquait ni son nom ni sa nationalité, avait étudié dans trois capitales européennes puis, désirant être le plus riche et le plus puissant du monde comme il s’affirmait le plus génial, il avait engagé quatre hommes sûrs auxquels il promit une fortune s’ils l’aidaient à fonder sur une île inhabitée et lointaine une usine de la chimie et de l’électricité.
Ils acceptèrent, accompagnèrent le Maître dans son voyage en Amérique du Sud. Là, ayant acheté un grand canot automobile, engagé un équipage, le.Maître emmena ceux qu’il appelait ses collaborateurs au sud des îles Galapagos. Le hasard lui lit découvrir ce qu’il désirait, une terre défendue par des récifs, située en dehors des routes maritimes des paquebots, une île inhabitée parce qu’aride à cause de son sol volcanique.
11 prit possession de ce lieu... et l’équipage du vapeur, retenu à terre par la promesse d’une prime importante, aida les quatre collaborateurs du savant à creuser dans le roc des cellules, à entasser les pierres qui allaient constituer le mur de la future forteresse.
Le Maître, lui, installa un poste émetteur de T.S.F. et, vingt jours après le premier message qu’il envoya, un sous-marin sortit des flots à deux nulles de l’île. Le canot automobile conduisit le maître à bord de ce sous-marin et ramena dans l’île, encadré par des Japonais armés, dix Chinois enchaînés.
La première équipe d’esclaves!
Le Japon, très au courant des travaux du Maître, acceptait de ravitailler le savant et de respecter sou
20
LES HOMMES SANS VISAGE
secret. La Chine, quelques semaines plus lard, passait également, dans les mêmes conditions, un traité avec celui qui fabriquait la poudre de destruction.
Matériaux pour achever sa forteresse, vivres, installation d’ateliers et de laboratoires, le Maître oblint tout!... Chaque mois un hydravion japonais apportait les journaux et les magazines du monde entier à celui qui, séparé volontairement de ses semblables, n’entendait pas cependant ignorer ce qu’ils faisaient.
11 y avait trois ans que la forteresso était terminée, trois ans que îe Maître armait les gouvernements avides de conquêtes.
Mais il reconnaissait n’avoir jusqu’alors livré que des balles dont les blessures restaient guérissables. Les peuples vaincus, affaiblis, ressusciteraient lentement...
Et la race jaune, surpeuplée, n’abandonnait pas son rêve insensé, asservir les autres continents!
11 fallait donc que disparussent les blancs!
Quel était l’Oriental ayant avoué au Maître ce monstrueux rêve de destruction de tant de peuples? Les notes ne le révélaient point. C’était en tout cas un des chefs du Japon, agissant personnellement et jouissant de fonds considérables.
Or le Maître enlin victorieux venait de trouver l’arme réclamée! Des balles contenant les bacilles de tous les fléaux connus et redoutés. Maux contagieux qui dévasteraient la race blanche en quelques années et livreraient aux hommes d’Asie des terres fécondes, des trésors, des œuvres d’art, tout ce que les siècles ont vu naître et s’élever pour la plus grande gloire du progrès humain.
«J’ai enlin vaincu, avait griffonné le démon génial. La Mort est à présent mon esclave soumise. Dans cinq mois, je pourrai livrer de quoi faire disparaître du globe tous les blancs qui, dans leur sottise, ont refusé de me faire la place que je méritais. Le secret est bien gardé par mes alliés. Bientôt, tombera du ciel, par avions, un bombardement de lèpre, de choléra, de fièvre jaune. Les maux se propageront... ceux déjà connus
LES HOMMES SANS VISAGE
21
cl d’autres qui n’ont pas encore de nom et sont ma création... le bacille qui rend aveugle et fou, celui qui paralyse les membres, celui qui brûle la chair comme ferait un fer rouge... »
Barrois avait lu ces dernières phrases avec une émotion ([ue le faisait trembler de tous ses membres. Ne pouvant continuer, il posa les papiers sur la table et balbutia :
—	Cet homme est fou! La haine, quand elle atteint ce degré de fureur, devient de la démence mais, hélas, nous savons que sa folie n’a pas entamé son génie et que ce monstre possède bien les bacilles qui tuent! Pierre, "mon petit, mon enfant chéri... nous n’avons pas le droit de penser à nous... Notre mission est plus haute... 11 faut détruire l’œuvre de ce misérable, anéantir la forteresse!
—	Mais, père... et ces infortunés... les captifs?
—• Ils doivent être sacrifiés comme nous. D’ailleurs ce sera pour tous une délivrance! Ils ont dû appeler la mort bien souvent il présent qu’ils savent qu’on ne peut pas s’évader d’ici. Je parlerai cette nuit à nos amis, ils comprendront, ils m’aideront... Tout en ce lieu maudit est installé électriquement et j’espère trouver la base de cette installation. Alors il me sera facile, à moi aussi, de commander à la mort. Tu acceptes, Pierre?
—• Tout plutôt que vivre ici! Mais n’y a-t-il vraiment aucun moyen de s’évader, de sauver ces malheureux? Le Maître seul est coupable et les quatre collaborateurs qui ont aidé à une pareille œuvre.
—• Oh, ces quatre inconnus ne sont plus, mon petit... Leur chef l’a écrit dans ses notes... en raillant leur crédulité. Dès qu’ils ont cessé de lui être nécessaires, ils ont été tués par lui, d’une simple piqûre... Si invraisemblable que cela paraisse, cet homme est seul à commander, à diriger à une centaine de captifs maîtrisés par la terreur.
—	Seul? Et aucune de ses victimes ne s’est jetée sur lui pour l’étrangler?
—	Beaucoup doivent ignorer qu’il est seul maître
22
LES HOMMES SANS VISAGE
et qu’il n’a pas de complices volontaires. Ses notes sont rédigées en français et l’on doit trouver ici surtout des Chinois, des Malais, des Américains du Sud. Aux hommes livrés par le Japon, à l’équipage du bateau ayant amené ici ce démon, ont dû s’ajouter des naufragés comme nous, perfidement attirés par le phare et dont les embarcations ont été immédiatement détruites comme la nôtre. Combien se trouve-t-il de nos compatriotes parmi eux? Aucun, j’espère... Ce Belge seul aurait pu, en lisant ces papiers, connaître la vérité, mais qu’aurait-il pu tenter? Le Maître doit être défendu contre toute approche par un courant électrique dont j’ignore encore la puissance et le dispositif niais qui protège ce démon. Va, il a tout prévu, paré à tout... sauf au sacrifice volontaire de ses victimes.
—	Je rêve, geignit Pierre accablé, je dois rêver! Tout ceci n’est pas du domaine de la réalité.
Comme une réponse à cette plainte une violente clarté illumina la vaste pièce, caverne aux bacilles redoutables. Les trois esclaves se levèrent, se réfugièrent contre le mur du fond.
—■ Venez près de nous, cria le Belge aux deux Français... Ce rayon brûle la peau. Il faut obéir.
Déjà tous deux sentaient à travers leurs vêtements pénétrer le rayon inconnu. Us curent l’impression d’être dans une fournaise et Barrois entraîna son fils vers le mur protecteur. Alors, derrière eux, la porte s’ouvrit, le rayon lumineux les poussa dans le couloir, les y retint en pleine clarté aveuglante.
—	Le Maître examine notre travail, murmura le Belge. Cette nuit, je mangerai, enfin! Je boirai à ma soj.l!
Quelques minutes après un groupe d’hommes à cagoule vint chercher Barrois et son fils, les poussèrent devant eux vers un souterrain dans lequel ils tombèrent car on ne leur donna pas le temps de descendre les vingt marches qui y conduisaient. Là, obscurité complète. Mais le sol était recouvert d’algues sèches et leur chute fut moins douloureuse qu’ils le craignaient.
LES HOMMES SANS VISAGE
23
Une voix gémit dans l’obscurité. Un captif gisait déjà dans cette sorte d’oubliette.
—	Qui est là?
—	Moi, Bertini, balbutia l’italien. J’ai refusé de travailler et voilà le châtiment... ce tombeau... où on ne daignera pas nous jeter à manger.
—	Mais il faut sortir de là, il le faut! Les autres matelots, où sont-ils? Et le capitaine?
—	Ils ont travaillé à manipuler une poudre à l’odeur de cadavre... et le capitaine en a reçu 1111 peu dans l’œil droit alors il a hurlé comme 1111 damne... On l’a emporté à l’infirmerie, sans doute... Un compatriote à moi... dont je n’ai pas vu la figure car il a une cagoule comme les autres m’a assuré que le capitaine serait bien soigné, on ne veut pas notre mort, il paraît! Mais l’obéissance y conduit fatalement, à la mort! J’ai vu un de ces malheureux dont la main n’a plus de doigts... Cette poudre doit ronger les chairs... nous vider lentement de notre sang. Je préfère mourir de faim, ici... ou me briser la tête contre les murs.
—	Courage, Bertini... Patience! Notre mort est inévitable, je le crains... mais il ne faut pas qu’elle soit inutile... car ce hideux maître qui torture de pauvres êtres et prépare la lin de notre race doit périr avec nous.
Bertini était incapable de comprendre, d’accepter. En proie à une crise de fureur qui touchait à la folie il rugissait et gémissait tour à tour et Barrois dut se faire aider par Pierre pour l’empêcher se se jeter contre le mur de roc de leur prison.
Ils restèrent douze heures ainsi. Puis la lueur aveuglante parut... Les hommes sans visage descendirent, les poussèrent devant eux, les séparèrent... Bertini à l’atelier de la poudre... L’ingénieur et son fils dans la caverne des bacilles...
Affamés, désespérés, ils virent les trois esclaves déjà à leur travail... et ils se résignèrent enfin...
—	II faut céder, mon fils, murmura Barrois... Nous devons rester capable d’accomplir ce que nous avons
24
LES HOMMES SANS VISAGE
décidé et noire feinte docilité nous vaudra sans doute la possibilité de revoir nos amis, de mieux connaître la forteresse, de préparer notre juste vengeance. Nous ne sommes pas les plus forts, pas encore!
VI
LE VOLCAN SE RÉVEILLE
Trois jours passèrent, mornes, quasi-désespérés, dans le mutisme absolu. En celte île ignorée de toute civilisation, le Maître avait imposé à ses esclaves des tâches près desquelles la peine des travaux forcés appliquée aux plus redoutables malfaiteurs eût paru légère.
Point de révolte en cette geôle! Pour manger, il fallait terminer la besogne journalière et pour la terminer on devait s’y consacrer sans un instant de répit. Momentanément soumis, Barrois et Pierre parurent donc se résigner et le Maître put se féliciter d’avoir deux recrues assez instruites pour l’aider efficacement. Le troisième jour, il daigna venir dans la cellule aux bacilles.
—	Barrois, vous êtes capable de m’aider dans mon projet de rédiger mes mémoires. Occupez-vous immédiatement de cela, mes notes vous permettront de commencer le premier chapitre. Quant à votre lils, qu’il continue à étiqueter et à classer les bacilles. Vous voyez tous deux que votre sort n’est pas tellement épouvantable. Je m’intéresse à vous. J’espère qu’avec le temps nous deviendrons des amis. Je suis très seul ici. Personne n’est capable de comprendre mon génie. J’ai des Chinois abrutis par l’opium, des marins presque ignorants, un Belge, celui-ci, tenez... qui, non dénué d’intelligence, ne connaît pourtant que ce qui concerne son ancien métier de capitaine en second. J’aimerais me confier à 1111 ami.
Barrois frissonna de dégoût, de révolte. Ce monstre lui offrait son amitié!
LES HOMMES SANS VISAGE
25
Certes, le Maître devait, dans sa solitude de tyran haï, trouver bien longues les heures qu’il ne consacrait pas à ses criminelles recherches. Se faire son conlident c'était gagner sa confiance, connaître ses moyens de défense... et pouvoir les détruire!
Aussi l’ingénieur, se faisant violence, parut-il enchanté de la perspective qu’on lui offrait.
—	Votre personnalité m’intéresse, assura-t-il... et quoique je ne sois guère, moi, qu’un modeste colon, étudier près de vous rendrait ma situation moins désespérée. Je comprends qu’il vous est impossible de laisser partir, ceux qui ont séjourné ici, et mon lils et moi nous nous résignons à l’inévitable. Alors à quoi bon vivre en ennemis? Mais puisque vous paraissez si bien disposé à mon égard, je vous demanderai une faveur... revoir mes compagnons!
Le Maître reprit son ton sec nuancé d’ironie.
—• Impossible. Je puis cependant vous dire ce qu’ils deviennent. Le docteur Svitt, grâce à mes soins, sera bientôt rétabli. Le capitaine est devenu presque fou à la suite d’un... accident de travail... Les trois matelots de votre yacht sont à l’atelier des poudres, poste dangereux car la manipulation des mes produits est naturellement nocive. Je suis le premier à le déplorer car mes ouvriers perdent assez rapidement leurs forces. C’est par égard pour vous que je ne liens pas à ce que vous revoyiez vos matelots. L’un d’eux, le Péruvien, a dû mettre la cagoule.
—	Cette cagoule cachant le visage de vos prisonniers. est donc nécessaire? Pourquoi puisque personne ne peut quitter ce lieu? demanda Pierre. Est-ce une punition qui leur est infligée?
Le Maître eut un ricanement cruel qui lit blêmir le jeune homme et il expliqua :
—	Celle invention n’est pas de moi mais d’un de ces hommes, et j’ai adopté ce masque pour ceux qui ne doivent plus avoir de visage. Ainsi ils oublient plus facilement leur malheur.
•—■ Je ne comprends pas.
26
LES HOMMES SANS VISAGE
—	Cela vaut mieux. Allons, travaillez, mon garçon... Ne commettez aucune erreur en relevant le dosage indiqué car les ouvriers payeraient cela par de terribles souffrances. On ne manipule pas impunément la poudre de mort.
Et, une étincelle ayant jailli de la boucle de sa ceinture, le Maître franchit la porte qui se referma derrière lui.
Aucun des trois secrétaires n’avait paru écouter cet entretien. Leur curiosité était éteinte et, domptés à jamais, ils subissaient leur peine imméritée avec le seul souci de gagner leur maigre repas.
—	Courage, Pierre, murmura Barrois en s’asseyant devant sa table. Peut-être un jour pourrons-nous recouvrer la liberté? Le monstre m’offre son amitié... me donnant ainsi l’occasion de l’abattre seul et d’épargner scs victimes. Pauvre capitaine! Sa raison a sombré... mais Svitt, du moins, sera bientôt rétabli et j’espère obtenir du Maître qu’il ait le droit de partager notre cellule de repos.
Car les deux-nouveaux secrétaires du Maître passaient maintenant la nuit seuls dans une pièce exiguë où leur était apporté l’unique repas de la journée.
Une semaine passa, une angoissante semaine! Bar-rois savait à présent qu’il ne devait pas songer à découvrir seul l’emplacement de la formidable et géniale installation électrique actionnée grâce à un tumultueux cours d’eau coulant près du cratère éteint.
Seules les confidences de l’inventeur auquel le silence et la solitude pesaient pouvaient aider Barrois!
Il eut la force de volonté de feindre un intérêt admi-ratif pour ce maître qu’une haine démente dressait en ennemi implacable de ceux de sa race. Mais celui-ci pouvait vraiment sc croire en sécurité car la forteresse bâtie contre le volcan était un chef-d’œuvre de mécanisme électrique. Le savant avait mis au point et employé la force des cellules photo-électriques. Partout, des' lampes s’allumaient dès qu’un être approchait, des sonneries tintaient, signaux d’alarme qui dressaient
LES HOMMES SANS VISAGE
27
alors immédiatement devant l’intrus le danger d'une décharge électrique.
Pierre, cependant, eut un soir la joie d’apercevoir le docteur Svitt encadré d’êtres à cagoules.
—	Svitt! Mon ami... courage... Je suis heureux de vous voir rétabli!
Sans tenter de s’élancer vers le jeune homme, l’An-g’ais qui portait un épais pansement autour de la tête, répondit de loin, sans se soucier de sa garde d’hommes sans visage :
—	Ma blessure est refermée. Ce bandit est un chirurgien remarquable, il faut en convenir. Mais comment nous tirer d’ici? Ces fantômes (et il désigna de la main les hommes en cagoule) refusent de se révolter, de s’évader. Us sont pourtant des prisonniers comme nous... et tout vaut mieux que cet enfer... Il y a trois Anglais parmi eux, des marins... qui hésitent à tenter leur chance... et., je...
Obligé de s’éloigner, Svitt venait de disparaître avec ses gardiens. Pierre, un peu réconforté, s’adressa alors aux quatres « fantômes » comme les appelait Svitt :
—	Pourquoi n’essayez-vous pas de vous enfuir?
Il répéta sa question en anglais... puis en espagnol, langue qu’il connaissait un peu. Cette fois il obtint une réponse :
—	La place des hommes sans visage est ici... Us ne pourraient pas vivre ailleurs.
Lorsque Pierre rejoignit son père dans leur cellule et que, la porte refermée, ils se trouvèrent seuls enfin, il conta sa brève conversation avec Svitt et l’étrange réponse d’urt Espagnol.
—	Je pense, ajouta-t-il, cjuc ces infortunés sont atteints du mal qui a rongé si lamentablement la face îles trois secrétaires travaillant avec nous; niais est-ce là une raison suffisante pour renoncer volontairement à tout espoir de liberté? Avec le temps, les plaies se cicatrisent, s’effacent et les malheureux seraient enfin soignés, délivrés de cette besogne qui alimente leur mal.
28
LES HOMMES SANS VISAGE
—• Je ne te l’avais pas dit pour ne pas te décourager, avoua Barrois, atterré, mais moi aussi j’ai parlé à ceux qui font office de gardiens et nous escortent dans les couloirs. Un Malgache qui parle un peu notre langue m’a fait la même réponse... Ils veulent mourir ici... et refusent d’essayer de vivre ailleurs. Je me heurte à une sorte de résignation obstinée contre laquelle je ne puis rien. Or, sans leur secours, que pourrons-nous tenter, hélas?
L’ingénieur désespérait à présent. Il avait compté sur la révolte de ces esclaves qui enfin avaient un chef prêt à risquer sa vie pour le salut de tous...
Bestait donc l’autre plan... l’anéantissement complet de la forteresse et de ses occupants. Le criminel et ses victimes frappés pareillement! Barrois préparant, outre sa propre fin, celle de son fils, du docteur... des matelots de \'Exilé... En avait-il le droit?
Oui... car s’il n’agissait pas... à la date fixée, on viendrait chercher les engins de mort destinés à anéantir la race blanche. Torturé par la vision d’avions survolant son cher pays, le Français pendant çes nuits d’insomnie croyait entendre l’éclatement des obus, les cris d’une population frappée en pleine quiétude... et il songeait à ces terribles bacilles répandus par le monde, iléau invincible, tout-puissant, atteignant les femmes, les enfants, détruisant impitoyablement les peuples qui ne voulaient que vivre en paix dans leur patrie.
« Je deviendrai fou si je n’agis pas, geignit-il. Pierre, mon petit, mon cher enfant... que peut-on faire, cependant? Cette porte, aucune force humaine ne peut l’ouvrir... et nous n’avons pas même une arme qui nous permette d’abréger notre supplice.
Pierre soupira. La science seule pouvait lutter contre le Maître... Que pèserait le courage d’un homme contre les formidables courants électriques défendant la forte* resse, en interdisant la sortie?
Le génie démoniaque d’un savant restait tout-puissant.
—	Oui, reprit Barrois en proie à une exaltation née
LES HOMMES SANS VISAGE
29
île. son impuissance désespérée, oui, la science mise au service du mal peut désormais détruire des siècles de civilisation! L’humanité mourra par la science qui fut son idéal. L’homme a réussi à explorer le ciel, à capter ies ondes électriques, à voguer sous l’Océan... 11 se croit vainqueur de la Nature, il sera pourtant détruit à cause de ce progrès qui a enfanté un monstre... La Nature est asservie mais non le crime dans le cœur d’un démon!
La nature asservie?
Pierre subitement se dresse... écoute... regarde... Un bruit sourd grogne sous la terre... grandit... Les murs :de la cellule paraissent osciller... Les deux captifs rou-lent sur le sol qui s’agite, secoué par le réveil, après quatre siècles, de ce volcan qui renaît enfin et va anéantir en quelques minutes le génie malfaisant d’un savant !
—	La porte... Pierre... ouverte!... Viens, mon 'enfant... fuyons.
Dans le long couloir plongé maintenant dans la complète obscurité des ombres passent, s'affolent, se heurtent, gémissent... le sol tremble, les murs s’écroulent... Les appareils électriques enfin détruits par le réveil de ce géant de la nature, un volcan en éruption, ne peuvent plus retenir les captifs.
—	Barrois... où êtes-vous?
C’est Svitt traînant par le bras le capitaine Sankaz. Pierre s’agrippe à lui, soutenu par son père qui ordonne :
—	Ne nous séparons pas... A gauche, prenons à gauche...
Les ombres geignantes les suivent, comprenant instinctivement que par là est le salut. Devant le groupe épouvanté, les murs tombent... un homme blessé s’abat... un autre, le dernier, hurle... car la flamme a jailli du cratère et se répand sur le sol craquelé.
On fuit sans se retourner... On ne peut rien pour ceux qui tombent. Une seconde d’arrêt et c’est la mort pour tous.
30
LES HOMMES SANS VISAGE
Us courent, les malheureux, galvanisés par cette force qui fait des miracles, l’instinct de conservation! Ils courent, exténués, haletants, meurtris, brûlés, vers cettc plage qui les a vus arriver et qu’ils croyaient bien ne plus jamais fouler du pied. Songent-ils seulement qu’ils sont enfin libres et que s’ils meurent ce sera loin de la forteresse maudite? Non! Ils ne pensent à rien, à rien autre qu’à ce désir obsédant de s’éloigner de ce volcan réveillé qui, victorieusement, mène la ronde de mort!
Et c’est enfin le bord de la mer, le sable fin de la plage... les vagues venant mouiller leurs pieds... et là-bas l’aube naissante, sereine et pure, toute rose dans un ciel bleu.
VII
LA NOUVELLE PATRIE
Exténués, les rescapés se sont étendus sur le sable.
Satisfait enfin, le volcan se calme... et les survivants du cataclysme se comptent... Voici Barrois et Pierre dont la main saigne mais qOi sourit, heureux! Voici Razelac, le timonier du yacht dont le visage privé de sang est comme parcheminé. Voici Svitt et le capitaine dont l’œil perdu, la raison égarée ont blanchi les cheveux. Le Belge est là, lui aussi... et quarante-deux •hommes au visage encore caché S911S leur cagoule... et voici le Maître... vaincu!
Il est seul et désarmé au milieu de ses victimes... Sa science, désormais, est incapable de le protéger et l’heure de la justice a sonné... les hommes sans visage et le Belge à la figure rongée entourent le démon...
Mais Sankaz devance les justiciers.
—	Maudit, naufrageur... criminel... Tu vas payer tes crimes!
11 a bondi sur le savant, le pousse vers les flots qui, en_rugissant, roulent les deux corps agrippés l’un à l’autre... L’océan emporte les deux hommes.
LES HOMMES SANS VISAGE
31
—	Sankaz disait souvent qu’un marin devait dormir son dernier sommeil sous les flots, murmure Barrois attristé.
Le docteur Svitt voulait examiner les blessés mais,il se heurta au mystère de ces cagoules dont ne voulaient pas se délivrer les infortunés.
—	Vous n’avez plus rien à craindre, désormais, leur assura Barrois. Laissez mon ami vous examiner et espérez! L’éruption a dû l’entendre à des lieues d’ici, des navires viendront... Notre martyre est fini...
—	Que cachez-vous donc, reprit le Belge, qui soit plus hideux que mon visage ?
Un homme répondit enlin :
—	Nous cachons le néant 1 Nous sommes des hommes sans visage 1 Les émanations de la poudre aux bacilles ont détruit nos traits et le Maître nous a refait un masque de chair où ne se voit aucune expression humaine... Puisque vous le voulez, regardez!
Il arracha sa cagoule... et ceux qui avaient encore des traits humains reculèrent épouvantés...
Ils voyaient... vision de cauchemar... une sorte de masque ovale d’un blanc jaunâtre dans lequel étaient quatre ouvertures minuscules, celles des yeux au regard voilé, celle du nez, celle de la bouche sans dents. Aucun relief dans ce visage refait, à la fois grotesque et effroyable! Aucune plaie, aucune mutilation ne serait jamais aussi affreuse que cette face étrange qui faisait d’un homme un monstre dont même les bêtes s’épouvanteraient.
—	Nous ne voulons pas retourner parmi ceux qui ne sont plus nos semblables. Rester ici est notre seul désir. Mais comment y vivre, désormais?
Barrois et Svitt proposèrent aux quarante-deux hommes sans visage de leur obtenir la propriété de l’île. Le volcan apaisé allait sans doute dormir encore pendant ' des siècles et la terre, si on la cultivait, serait assez féconde pour nourrir la tribu des hommes sans visage.
Lo lendemain matin, quand parut le premier bateau voguant vers le lieu du sinistre, le peuple des
32
LES HOMMES SANS VISAGE
hommes sans visage, affamé mais courageux, s’éloigna de la côle, s’enfonça dans la brousse aux arbres arrachés, au sol crevassé.
Le navire envoya une chaloupe recueillir les cinq rescapés de l’effroyable aventure. De l’équipage de
Y	Exilé il ne restait que le timonier Razelac, mais le Belge au visage rongé avait voulu revenir vers le inonde des vivants. Svitt assurait du reste qu’un chirurgien de ses amis rendrait au jeune marin un aspect acceptable.
Quand Barrois et Svitt, revenus à Guayaquil avec Pierre, eurent confié au gouverneur de l’Equateur le secret de l’île, celui-ci leur imposa le secret absolu concernant cette aventure. L’île, reconnue comme appartenant à la République de l’Equateur, fut donnée aux hommes sans visage qui y vivent paisiblement et font de cette terre d’épouvante un sol fertile.
Aucune route maritime ne conduit à celte île écartée des ports mais les matelots du vapeur qui ravitaille la petite colonie croient que vit la une nouvelle secte religieuse et ils ne s’étonnent pas de ne jamais voir sur la plage ces inconnus ayant fait le vœu de porter une cagoule et de vivre loin de leurs semblables.
