E PETIT ROMAN o AVENTURES compiet35*
LES PILLARDS 1 DE IA CAFRÉRIE
COllECTION HEBOOl
Les pillards de la Cafrerie
Roman d'aventures inédit par ERNEST RICHARD
I
Enlré le premier dans l’enclos, Jacques Raclict s’exclama :
—	Qu’est-ce (pie c’est que ces traces?
Raoul, son frère, se pencha, suivit un instant les foulées sur la terre molle et dit :
—	Des hyènes ou deà chacals.
—	Ça? jamais de la vie! Des pas humains, plutôt.
—	C’est bien la peine de mettre des palissades de deux mètres garnies de pointes d’acier I se lamenta Raoul en rejetant en arrière son casque colonial pour s’éponger le front.
—	Ali ! sale pays d’Afrique!
—	Tout de même, je croyais que nous en habitions la plus belle région. Si on se met à nous piller, maintenant... Après tout le mal que nous avons eu à y planter la tente et à élever les gosses!
Jacques, plus placide, le calma :
—	Attends, vieux. Ne jetons pas le manche avant la cognéo. Nous ne savons pas seulement si on nous a volé. Ni quoi.
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n® 56.
2
LES PILLARDS DE LA CAFREIUE
Il jela un coup d’œil d’ensemble sur les bêtes en pâturage.
—	On ne peut pas se rendre compte tout de suite, tu penses, sur deux cents têtes.
Deux vaillants Français que ces frères Bachet venus jeunes vivre sous le ciej d Afrique avec leurs épouses et leurs enfants. Us avaient adopté la colonie du Cap, région relativement tempérée où la santé des petits serait moins menacée.
Iït, de fait, Geneviève, Paulette et la progéniture se portaient fort bien. Les deux fils de Jacques et la fillette de son frère promettaient de pousser avec la vigueur des négrillons du cru, cette race cafre doucereuse et vindicative, cette race redoutée des Zoulous.
Ce fut à ces derniers que songea l’aîné :
—	Les Zoulous! fit-il en retroussant un peu ses dents blanches. Il faut sans cesse s’en méfier. Ah! bande de rossards! Capables de tout, ces bandits-là!
—	Evidemment. C’est du sale monde, opina Raoul. Et qui préfère rôder en montagne que de travailler la terre comme le bon indigène...
—	Pourtant, depuis six ans passés que nous sommes là nons n’avons pas eu de mécomptes encore...
—	Pas de graves, en tout cas. A part la petite attaque à main armée du début dans les défilés de Main-goro... Simple histoire... Depuis, les Zoulous se tiennent peinards.
Us attendent sans doute de bien nous connaître. Ils savent que nous ne sommes pas gens à nous laisser faire. Et, tout comme les blancs et... les lions, ils ne s’attaquent qu’à ceux qui n’ont pas de défense. C’est pareil partout sur la terre, mon vieux Raoul... De toute façon, nous avons été tout de suite prévenus. Il n’y a pas pire gibier que ces cafres. Tu sais qu’à l’origine de la pénétration anglaise c’étaient des peuplades très sanguinaires. L’atavisme doit toujours exister.
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
3
Tout en parlant avec animation, les deux frères étaient parvenus au milieu des bestiaux qui meuglaient. Jolies bêtes importées d’Europe et dont l’acclimatation s’était opérée sans grandes difficultés. Les frères Ba-cliet étaient fiers de cette réussite. D’autant plus que, après avoir reçu maints quolibets des colons anglais, ils étaient les principaux fournisseurs de cheptel de la région.
Tout ù coup, Raoul laissa échapper un juron :
—	Il en manque...
—	Oui, il en manque, remarqua son frère...
Dans la file interminable des animaux, des « trous » permettaient de constater que des bœufs avaient été emmenés. Ces trous, les deux frères les dénombraient avec anxiété et colère. Bientôt, ils furent d’accord...
—	Sept! On nous a « fauché » sept bêtes!
—	C’est tout de même fort! Il a fallu qu’ils déracinent ou qu’ils défoncent les palissades!
—	Ils se sont gênés! Regarde!
De fait, la palissade devant eux, au nord, était bel et bien arrachée sur une longueur de trois ou quatre mètres.
En garçons habitués à la guigne, ils dirent, philosophes :
—■ On avisera.
Et un bon moment, ils ne se parlèrent plus, allant de bête en bête, les flattant, leur parlant — en réalité, chacun n’ayant en tête que celte pensée :
—	Qui a bien pu venir chez nous?
Au bout de l’immense champ, cinq couples de buffles tachetés couraient lourdement, les cornes basses. A la vue d’un chien danois de puissante taille qui sautait par l’orifice de la palissade, ils précipitèrent l’allure. Cependant, la bête toute fière de son autorité, las mordillait aux jarrets tout comme s’il se fût agi de moutons.
4
LES PILLARDS DE LA CAFREIUE
—	lié! Crâneur! ordonna Jacques, ici, mon chien.
Le danois s’approcha, queue baissée, langue pendante. Les deux Bachet le caressèrent avec amitié. Raoul remarqua :
—	Ils n’auraient pas eu l’idée de venir chez nous, les Zoulous de Cafreric, si Crâneur avait couche dans le pâtis cette nuit.
—	Bien sûr. Surtout si nous lui avions adjoint Mabell. Mais nous ne pouvions pas savoir.
—	A noter qu’ils n’ont pas touché aux buffles, railla le plus jeune des frères. Pas leur rayon, ça! Parlez-moi de braves vaches beauceronnes!
L’aîné avait eu l’idée de faire flairer au chien les planches rompues qui avaient permis l’accès aux pillards.
—	Sens, Crâneur, sens mon chien.
Le molosse aspira avec bruit et gronda légèrement.
—	II a compris.
—	Nous avons un allié.
—	Et quel allié! se réjouit l’aîné en retroussant par jeu la formidable denture de Crâneur.
—	II faudra, la chienne et lui, les laisser ici la nuit, dorénavant, Jacques. Et faire nous-même bonne garde.
Jacques Bachet fronça les sourcils :
—■ Faire la garde. Très bien. C’est vite dit. Et combien sont-ils? Est-ce un couple, est-ce une tribu? Sont-ils armés? Vont-ils loin ou sommes-nous guettés dans la journée?
Son frère, qui réalisait la gravité de ces questions, se taisait.
—	J’ai idée, Raoul, qu’il s’agit là d’une véritable entreprise. On n’emporte pas une demi-douzaine au moins de bestiaux sans avoir organisé son afl'aire. Quant à posséder la preuve qu’il s'agit bien de Cafres, regarde encore! On 11c voit pas tout du premier coup d’œil!...
LES TILLARDS DE LA CAFRERIE
—	Quoi?
Jacques désignait des signes cabalistiques tracés à l’aide d’un charbon sur le blanc des planches de sapin.
—	Tu saisis ce que ça veut dire, toi?
—	Ma foi, non. C’est du nègre, en tout cas. Hotten-tot ou zoulou, je pense qu’il n’est pas impossible de le le savoir. II n’y a qu’à demander t\ l’un des domestiques. S’il traduit, c’est du hottentot. S’il ne traduit pas, c’est du cafre.
—	C’est que je voudrais savoir ce que ça signifie, moi!...
—	Alors, Porilo.
—	Tu as raison, Porilo doit savoir le cafre des Zoulous.
—	Je crois bien que oui. I| a traîné parmi ces tri-bus-là dans sa jeunesse, lorsqu’il n’était lui-même qu’une mauvaise tête... Avant de faire soumission aux Anglais.
Attentivement, Jacques Bachet considérait les signes au charbon.
—	C’est certainement quelque avertissement. Quelque menace...
—	Oh! Ce ne sont pas l’expression ni l’hommage de leurs meilleurs sentiments! Je te l’accorde!
—	Les voleurs nous enjoignent probablement de les laisser tranquilles, de ne pas songer à les rechercher sous peine de mort. Ou quelque chose d’analogue.
—	Pauvres~îdiots!
—	Pas si idiots, reconnut l’aîné. Il y a des blancs que ces ordres intimident. Ils nous prennent pour d’autres, visiblement!
Et, sifflant le danois reparti à son sport favori, la poursuite des buffles :
—	Crâneur! Ici, mon bon chien!
Le splendide animal revint docilement, ses prunelles un peu sanguinolentes levées vers son maître.
5
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
—• Porilo! Va chercher Porilo, mon chien! Val
Crâneur bondit comme une flèche.
—	Nous allons tâcher de savoir.
Cinq minutes ne s’étaient pas écoulées que, flanqué de Crâneur, le Hottentot Porilo se présentait.
Comme les domestiques des fermes du Sud, il portait pour tout vêtement un pagne d’étoffe rouge autour des reins et un vaste chapeau de paille grossièrement tressée à coiffe pointue.
De près, il dominait de la tête Raoul, le plus grand des deux frères. Il était carré en proportion de sa taille et merveilleusement musclé : un Apollon noir.
Il ôta avec une obséquiosité sans servilité son chapeau rustique et ses cheveux apparurent très blancs.
—• Vous avez demandé Porilo, messies?
—	Porilo, dit Jacques, viens nous dire si tu comprends ça.
Il l’attira devant la brèche de la palissade et pointa son index sur les signes tracés à même le bois clair.
—	Ça y en a cafre zoulou, certifia immédiatement le domestique.
—• Je m’en doutais, dit l’aîné.
Et il fit son cadet un signe d’intelligence.
—	Eux dire que pas poursuivre sinon tuer tout. Tout famille et petits enfants de messiés. Eux dire aussi que plus revenir jamais. Pas la peine de les attendre, la nuit.
—	Ah! oui da!... Des idiots! Qui nous prennent pour d’autres idiots!... Merci, Porilo.
—	Y en a volé animaux de messiés?
—	Sept! Regarde dans la première file.
—	Pas poursuivre! Danger! émit peureusement le Hottentot.
—	Ah! Tu crois aussi cela, toi, ricana Raoul. Eh! bien, pour commencer, nous allons prendre la fac* tion. Et pas plus tard que ce soir-même.
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
7
—	Servir à rien, niessié Raoul, affirma Porilo, Eux pas revenir deux fois de suite.
—	II a raison, dit l’aîné. Bah! Nous prendrons la garde autant de fois qu'il faudra. Us reviendront à la longue. D’ailleurs, nous aurons Mabell avec Crâneur. Hein, mon chien?
Le robuste danois jappa et se dressa tout droit, les pattes de devant sur la poitrine de son maître.
—	Laisse, grand sauvage! Tu vas me renverser.
Mais Crâneur tenait, pour bien montrer qu’il prenait sa part de l’aventure, à lécher, de sa langue incarnat, le visage de Jacques avec empressement...
II
Pendant une semaine complète, les deux frères et le Hottentot ne constatèrent aucune intrusion nouvelle. Des nuits entières, revolver au poing, couteau à la ceinture, ils s’étaient (apis dans l’ombre du pâtis, le chien et la chienne avec eux, insensibles au froid perçant des veillées en plein air.
Ainsi que l’avait prévu Porilo, les pillards cafres n’étaient pas revenus. Simple tactique ou décision définitive? Ni Raoul, ni Jacques Bachet ne l’eussent affirmé.
Quoi qu’il en fût, il arriva ce qui se produit toujours en pareil cas. Ou la vigilance se relâche d’elle-même,
8
LES PILLAHDS DE LA CAFRER1E
ou lies occupations d’un aulre ordre l’obligent à sc relâcher.
Vers le dixième jour, un commissionnaire d’une ilrme australienne dont la succursale était établie dans le Sud-Afriçain, vint pressentir Jacques pour un important marché. 11 s’agissait de l’achat d’une centaine de têtes de bétail au prix fort.
L’affaire était trop belle en une époque de marasme pour que les Bachet la laissassent échapper. Us partirent pour le Cap non sans avoir prépose Porilo a la garde du pâturage.
Lorsqu’ils rentrèrent, quarante-huit heures plus tard, une nouvelle fâcheuse attendait Jacques et Raoul. Par un hasard véritablement troublant, une nouvelle descente des Zoulous avait eu lieu. Porilo, qui s’était endormi, recru de fatigue, avait été surpris par une arrivée silencieuse. Mal éveillé, il avait bien engagé une lutte farouche avec l’un des hommes de l’amère-garde, mais, contre toute attente, les chiens n’étaient lias venus à son secours. Il avait dû lâcher sa proie d’autant plus qu’il était assez grièvement blessé au bras par une arme tranchante.
Au jour levé, le Hottentot avait eu l’explication du silence des chiens. Mabell gisait éventrée, baignant dans une mare de sang. Quant à Crâneur, Porilo le siffla vainement. De guerre lasse et malgré la souffrance que lui causait son bras coupé, Porilo compta les bêtes et constata avec désespoir qu’il en manquait dix, ce qui portait à dix-sept le total des larcins zoulous.
Qu’allaient dire les frères Bachet? Le pauvre domestique ne se le demandait pas sans terreur car il savait les maîtres justes mais sévères.
Bilan navrant d’une nuit de mauvaise garde : dix magnifiques bœufs ou vaches enlevés, les deux chiens favoris morts sans doute, tous les deux, puisque Crâneur n’était plus là.
LlîS I'ILLAIîDS DE LA CAFnERIE
9
Il serait frappé, croyait-il, et chassé. Et pourtant, il était si attentif à les bien servir!
Au plus fort de son désespoir, il entendit le galop précipité d’un chien sur la terre dure et sèche et, souf-ilant puissamment, langue pendante, Crâneur reparut et sauta autour de Porilo. Il eût été difficile de distinguer qui, « cet instant, était le plus heureux, de l’homme ou de l’animal.
Brusquement le chien vit le cadavre de Mabell. Sa joie s’interrompit net. Il le ilaira et fit entendre un gémissement affreux et prolongé. Le pauvre Crâneur, Ici un être humain, donnait libre cours à sa douleur. Néanmoins, bientôt, il donna des signes d’impatience fébrile et, agrippant de ses dents blanches et redoutables un coin du pagne de Porilo, il essaya de l’entraîner vers la montagne.
Le Ilottentot avait parfaitement compris le manège. Crâneur avait suivi les pillards à distance toute la nuit. Il savait où ils se rendaient. Et, dans son obscure conscience de chien dévoué, il tenait à entraîner la victime contre ses voleurs et à mettre l’homme en route pour la poursuite.
Le noir eut beaucoup de peine à calmer l’ardeur furieuse du beau danois. Us rentrèrent à la ferme où les femmes, à la vue du tolessé, poussèrent un cri de peur.
—- Mabell morte... Tuée! dit Porilo en faisant un geste qui singeait l’éventreinent. Voleurs de bœufs revenus... Emporté dix bêtes...
Et il tendait les dix doigts de ses larges mains ouvertes pour bien se faire comprendre.
—	C’est effrayant! gémit Geneviève en considérant sa. belle-sœur prostrée. Comment annoncer cela à Jacques? Et à mon mari. Ils vont entrer dans une colère bleue!
10
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
—• C’est possible, répondit la paisible et jolie Pau-letite, mais je connais Raoul. Il ne crie jamais longtemps. Surtout, quand il est convaincu cjue c’est temps perdu. Il agit. C’est plus sûr. Ma petite Geneviève, nous ferions bien mieux d’agir aussi et de soigner ce pauvre diable de Porilo qui doit avoir bien mal.
Elle lava la déchirure du Hottentot, heureusement plus longue que profonde. Le noir ne laissa aucunement voir sa douleur physique. Il en avait reçu des horions au cours de sa vie aventureuse! Et il avait failli laisser cent fois sa peau d’ébène en force coups de main. C’est ce qu’il expliquait, dans son jargon, tranquille, à la femme du maître penchée sur lui.
Nanti d’un pansement bien blanc, gentiment rassuré quant à l’accueil que lui feraient Jacques et Raoul, le brave domestique se retira. Refusant de se reposer, il retourna au pâtis, soigner lçs bêles, ce qui était sa besogne de chaque jour.
Naturellement, Crâneur le suivit et n’eut de cesse qu’on n’eût enterré la chienne à qui Porilo creusa une tombe à l’extrémité de l’immense champ...
Tant que dura l’opération, le danois gémit et lécha le museau glacé de sa Adèle compagne. Enfin, le corps mutilé disparu sous un tumulus de terre brune et friable, il se coucha à proximité eit ne bougea plus. Les buffles purent bien courir en meuglant, excités par les mouches, Crâneur était impassible. Dans sa tête de chien dévoué et intelligent, la vengeance seule avait place.
Et il savait que, pour cela, ses maîtres auraient bientôt besoin de son flair et de ses crocs.
Porilo achevait son ouvrage; il déplaçait les derniers animaux dont la portion à paître était devenue par trop courte, quand les frères Bacliet, la mine assombrie, pénétrèrent dans l’enclos.
Déjà, Geneviève et Paillette les avaient mis au cou-
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
11
rant et suppliés de ne pas se montrer impitoyables pour le pauvre Hottentot dont la seule faute était d’avoir cédé à un sommeil écrasant.
Porilo, à leur vue, prit l’attitude épouvantée du condamné qui va expier.
—	Mon pauvre vieux, dit Jacques avec une compassion rude, tu as reçu tout seul leur visite? C’était fatal. Il était prévu qu’ils attendraient notre absence pour agir.
Le nègre conta de son mieux le raid des Cafres sur le pâtis, montra son bras bandé, entraîna les frères devant le tumulus de la chienne Mabell et vanta le flair de Crâneur qui connaissait la trace des ravisseurs.
Il conclut par cette plainte liumble qui les toucha :
—	Moi avoir tant peur vous chasser moil
—	Tu n’es pas fou, Porilo, reprocha Raoul. Tu nous sers depuis six ans. Nous avons toujours senti en toi un brave homme. Tu ne peux pas croire que nous avons changé d’avis en une nuit.
—	Non. La vérité, appuya l’aîné, c’est que ces coquins-là nous espionnent. Autrement, comment sauraient-ils que nous sommes présents certain jour et absents l’autre?
—	D’ailleurs, il faut en finir. Cette bande a certainement d’autres méfaits sur la conscience. Et, par conséquent, nous nous devons d’en purger la région.
—• J’y songeais. Nous ne pouvons nous laisser dépouiller de notre bétail. Sans compter qu’ils (finiront par avoir notre peau un jour ou l’autre.
Jacques frappa sur l’épaule de son frère et de Porilo rasséréné.
—	Allons déjeuner. Nous aviserons après.
12
J.ES riLLARDS DE LA CAFRERIE
Le repas s’achevait. Les servantes noires avaient desservi la table et les petits, las (l’une aussi longue immobilité, tiraient sournoisement les oreilles de Crâneur, car ils désiraient grimper à califourchon sur son dos. Cela constituait leur jeu préféré.
Ce jour-là, le danois maussade ne voulait pas se laisser faire.
—	Laissez Crâneur, mes petits, dit la douce Pau-lette. 11 a de la peine. Allez jouer dehors, à l’ombre.
Les gosses sortis, les frères Bachot bourrèrent méthodiquement leurs pipes. Raoul mit en marche le poste de T. S.F. La station émettrice du Cap leur fournissait à cette heure les renseignements locaux dont ils pouvaient avoir besoin ainsi que des nouvelles d’Europe et d’Amérique. Celles-ci les laissaient assez indifférents en raison de leur éloignement du sol natal.
Entre deux airs de musique, la voix du speaker anglais annonça:
« Nous apprenons que des pillards zoulous descendus vraisemblablement des monts de Molis-Bick mettent en coupe i\êglée les pâtis des colons éleveurs de la région Nord. Certains ne reculent pas devant le meurtre et l’on cite une vingtaine de cas d’indigènes bottent ois égorgés. La police spéciale étudie un plan de chasse qui sera, affirme-t-on, aussi efficace que rapide. »
Cette annonce avait jeté sur les auditeurs un voile de silence bien compréhensible.
—	Tiens, tiens! fit Jacques, sa pipe en suspens, il y a des précédents. Nous ne sommes pas les seuls à souffrir de la razzia cafrel Je m’en doutais quelque peu!
—	Et si la police étudie un plan, ajouta Raoul non sans ironie, elle a, ma foi, bien raison! Toutefois,
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
13
comme nul n’est mieux servi que par soi-même, nous irons sans elle à la recherche de nos bestiaux.
—	Son aide sera la bienvenue...
—	Parbleu! Mais ne comptons pas sur elle par prudence.
—	Bien parlé, frangin... Tu as une idée?
—• Une idée... une idée. La tienne! Partir en expédition!... Je suis comme la police : je mûris...
Les deux jeunes femmes, gravement, écoutaient sans oser interrompre.
—	As-tu songé au chien?
—	Evidemment.
—	Connaître la route, tout est là. J’ai idée que ceux du Cap tâtonneront lin bon moment.
—	Et se feront descendre pas mal d’hommes en pure perte...
—	Oui. C’est regrettable. Nous n’avons pas ce risque avec Crâneur, nous autres...
La bête, voyant qu’on s’entretenait d’elle, remua les oreilles.
—	Alors, décida l’aîné, on prépare des vivres, des armes et des cartouches, on s’entoure de deux ou trois lascars flanqués de Porilo. Et en avant!
—	Et les femmes?
•— Ah! Diable!
Jacques se grattait la tête.
—	Oui, et nous? s’inquiétèrent Geneviève et Pau-lctte...
—	Vous devez garder les gosses.
—	C’est que je ne veux pas que tu coures un danger sans moi, protesta passionnément Geneviève en se jetant au cou de Raoul Bachot...
Jacques regardait cette grande belle lille qui n’avait pas froid aux yeux, allait traire les bufflesses comme des brebis et tirait au revolver avec un coup d’œil foudroyant. Rien de commun avec sa propre femme,
14
LES PILLARDS DE LA CAFREHIE
frêle et vite apeurée... Quand Geneviève partirait, guê-trée de cuir jusqu’à mi-cuisse et bien sanglée d’une cartouchière garnie, elle leur serait d’un secours plus certain que les Hottentots superstitieux.
—	Bah! Il n’y a aucun danger ici; laisse-là venir, dit l’aîné... Paulette gardera la marmaille et d’ailleurs je laisserai des armes...
La grande Geneviève ne cachait pas sa joie. Elle aimait le risque et ne croyait pas non plus au danger pour ceux qui resteraient.
—	Demain, au petit jour, en route. C’est dit. Le plus tôt sera le mieux...
Et les Bachet, secouant leur pipe, se retirèrent pour prévenir leurs serviteurs et préparer leur courte et rude campagne.
Il	faisait encore nuit noire, lorsque la petite troupe, quittant la ferme, attaqua la montée du premier coteau du côté de Makell-Man... Que lui réservait cette aventure?...
III
—	Halte, mes petits amis!
Jacques se retourna et fit signe à ses compagnons qu’on allait faire une pause.
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
15
Tous obéirent sans se faire prier. On venait d’arriver au faîte d’un défilé rocheux et sans ombre pour, brusquement, déboucher dans une clairière à laquelle' des cèdres géants qui la bordaient donnaient une ombre délicieuse.
—	Raoul, distribue les vivres.
Depuis douze heures, l’on marchait. Il était quatre heures du soir. Le soleil encore haut tapait impitoyablement; et les premières traces de fatigue commençaient à marquer visages et attitudes, sauf chez les quatre Hottentots et Porilo entraînés à la course en montagne.
Jacques interrogeait l’un et l’autre, comme tout vrai chef, avec une cordialité bourrue et fraternelle. Geneviève certifiait crânement pouvoir aller au bout du monde. Elle mordait à pleines dents dans une miche garnie de bœuf froid et son appétit faisait plaisir à voir. Quant à Porilo, il paraissait ne plus guere souffrir de son estafilade au bras dont le pansement avait été renouvelé deux fois pendant la marche.
—	Du moment Porilo peut lancer arbalète, Porilo guéri! déclarait-il en montrant ses dents blanches.
Crâneur, lui refusa toute nourriture. Il ne cachait pas son impatience de voir la troupe arrêtée pour le repos. Le grand danois flairait fébrilement. Il serait volontiers reparti seul, n’était l’amitié qu’il éprouvait pour ses maîtres.
—	Nous ne devons pas être loin, remarquait Raoul. Le chien ne tient pas en place. Il est sur des charbons rouges. Regardez-le!
—• Pourvu que nous ne soyons pas pris par la nuit dans le campement de ces sauvages.
—	Surtout au clair de lune.
—	Baste! Nous camperons. Et, au fin matin, nous serons à pied d’œuvre pour commencer l’affaire.
Les- sacs rajustés aux épaules et les armes à leurs
10
LES PILLARDS DE LA CAFREniE
courroies, chacun repartit sous les cèdres dont le vent tiède agitait les odoriférantes ramures.
Sans transition, ce fut le désert rocailleux. La montée avait repris, exténuante. Les membres de la petite troupe avançaient sans parler, tout à l’efTort. Des heures passèrent. Le chien allait toujours, sûr de lui, stimulant les hésitants de jappements légers et répétés.
Le soleil déclina, l_e ciel devint rouge ut la brise fraîche. Et, en un clin d’œil, ce fut le crépuscule.
—	Halte! commanda une seconde fois Jacques. Nous ne pouvons avancer plus pour aujourd’hui.
—• Aussi bien, remarqua Geneviève, le chien refuse d’aller plus loin.
—• Bah! Parce qu’il fait sombre, dit son mari.
—	Penses-tu! Un chien marche la nuit comme le jour, rétorqua l’aine. La vérité est que nous sommes au terme. Essaie donc de lui faire faire un pas de plus, mon vieux.
Et, lui-même, il stimula la bête :
—	Avance, Crâneur! Avance, mon chien!
Crâneur, assis délibérément dans la pierraille poudreuse presque Iterré, n’aurait pas obéi, même sous la menace. Ce que voyant, les hommes baissèrent la voix. Ordre fut donné de ne pas causer le moindre bruit. Et, par mesure de prudence, on déserta le sentier de chèvres suivi jusque-là pour se rejeter dans un petit champ sec, mange de ronces à grandes feuilles. On le déblaya du mieux qu’on put et, après avoir reçu de Porilo l’assurance que les serpents n’habitaient pas ces parages, on y campa sur la terre. Une large toile fut accrochée à un arbuste et on se logea dessous. Il ne fallait pas songer A faire du feu, bien entendu, à quelques mètres des Zoulous.
Ce qui convainquit Porilo, jusque-là assez sceptique, fut un soudain meuglement suivi d’autres tout semblables. Chacun dressa l’oreille :
LES PILLARDS I)E LA CAl’nEIUE
17
—	Ilcin?
—	Des bestiaux?
—• A cette hauteur, remarqua Jacques, ce ne peut être que des bestiaux volés. Nous sommes à mille ou onze cents mètres au-dessus du niveau de la mer. Et je me refuse à croire...
—• Non, non, souffla Porilo, pas bœufs à ces hauteurs. Chèvres et antilopes... Bœufs là, bœufs volés à messiés! Apportés par Zoulous....
—■ Oh! volés à nous et aux autres, rétorqua Geneviève sans «lever la voix. En fait, les nôtres sont dans le lot... Ce ne sera pas une petite affaire, s’il faut aller choisir!
Les animaux des colons étaient marqués d’un signe au fer et ceux des Bacbet le portaient, ce signe, au garrot. En outre, la plupart étaient reconnaissables à leur robe et pour eux, éleveurs expérimentés, ils pouvaient être identifiés d’un simple coup d’œil.
—	C’est bon, décida Raoul, toujours à voix basse mais résolue, nous irons ù la recherche de notre bien quand il commencera ù faire clair.
Il disait cela d’une façon aussi naturelle que si les hôtes étaient encore au pâtis. En réalité le risque pouvait être énorme. Le vrai danger qui, d’ores et déjà, les environnait, se présenterait dès qu’ils attaqueraient l’entreprise. Et les autres s’en rendaient compte tout comme lui.
—	Et si nous étions cernés, cette nuit? s’inquiéta l’aîné.
—	Tu crois que...
Les Hottentots s’étaient rapprochés, écoutant discuter ces blancs intrépides qui forçaient les Cafres chez eux. L’un d’eux baragouina quelques mots que, n’osant, par respect, adresser aux frères Bachet, il destina à Porilo. Ce dernier les traduisit, encore que Jacques,
18
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
Raoul et sa fcnune connaissant l’idiome, les eussent tout de suite compris.
—	Lui dire, missiés, que Zoulous pouvoir connaître notre passage. Eux nous suivre...
—	Tu vois, dit le cadet, la même pensée quç nous.
Geneviève sourit :
—• Que pourraient-ils faire de plus que nous la nuit. Si nous refusons de tenter ils ne tenteront pas non plus.
Le calme de cette jeune femme mêlée volontairement au risque des hommes les rassura. Au surplus, quelle que pût être la menace qui planait, la fatigue inouïe de la journée les gagnait. Leurs paupières se fermaient comme si elles eussent été de plomb.
Deux Hottentots offrirent de faire la garde pendant que tous reposeraient. Et, couvertures déployees l’ex-pcdition s’endormit.
Le premier, Jacques fut tiré de sa torpeur par un bruit sec qui semblait provenir d’un boqueteau proche.
Dressé sur un coude il écouta. L’obscurité était toujours opaque sauf vers l’est où un léger trait clair dans le ciel laissait annoncer l’aurore proche.
Il allait sauter sur son fusil et se glisser jusqu’à la lisière. Bien lui en prit de n’en rien faire. Porilo qui avait prévu le geste s’avança. C’était lui la cause du léger crissement. Le brave colosse avait les bras encombrés d’un tas de lines ramures sèches.
—• Vous pas tirer sur Porilo. Fusil fait bruit. Bruit dangereux.
Jacques ne s’arrêta pas à l’huinour involontaire de ces paroles.
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
19
—	En effet, dit-il. J’ai bien fait d’hésiter. Tu ne dors donc plus?
Non, Porilo ne dormait pas. Il avait sommeillé deux ou trois heures. C’était suffisant pour un vieux guerrier au corps d’acier tel que lui. Ensuite, il s était faufilé, souple et silencieux comme un reptile clans le champ clos où les Zoulous parquaient les bestiaux volés. Il savait déjà par où l’on pourrait les faire passer avant de prendre le chemin du retour. La grande difficulté était de les reprendre sans attirer l’attention des Cafres.	*
—• Combien y en a-t-il? demanda Jacques.
Porilo tendit quatre fois ses deux paumes ouvertes.
—	Quarante. Bon. Nous rapatrierons tout. A l’arrivée les propriéaires viendront reconnaître les leurs.
—	Oui, messie. Mais comment les prendre? Il faut faire avant lever soleil.
—• Avant le lever du soleil!
Jacques consulta sa montre.
—	Cristil Mais il va être itrois heures et demie!
Déjà sa décision était prise. Toutefois, avant de
réveiller les dormeurs, il questionna :
—	Qu’cst-ce que tu fichais donc sous bois? Tu taillais des branches? Qu’cst-ce que tu comptes en faire?
—• Ça y en a arbalètes. Fusils faire trop de bruit. Messie Raoul et madame Raoul et Hotlcntots bien tirer arbalètes. Avec bon poison de feuilles comme ça au bout, y en a mourir en une minute. Regardez messié Jacques...
Et il entreprit de frotter les pointes finement acérées avec des branchettes, dures comme du métal, du suc d’une plante dont il décortiqua les feuilles.
—	Ça y en a pas plus terrible. Rentrer dans bles-
20
LES riLLARDS DE LA CAFRERIIÎ
sure et tuer uct... Pis que revolver et pas faire de bruit. Plus prudent!
« Il a raison, l’animal! Ce Porilo vaut son pesant d’or! » songea Jacques Bachet.
Et il se glissa de couverture en couverture, secouant légèrement les noirs puis son frère et. sa belle-sœur. Crâneur, de nouveau alerte, sc réjouissait de repartir.
Bientôt, chacun fut prêt, encore engourdi de sommeil mais reposé et fort pour de nouvelles émotions.
—	Attention au mouvement. L’inslant est venu de reprendre les bêtes» annonça l’aîné.
—	Toutes les befes? demanda Raoul.
—	Evidemment! Nous n’aurons pas le loisir de passer sous quarante garrots pour identifier les nôtres, tu dois le comprendre! D’ailleurs un bon gesite en vaut un autre et nos amis les colons d’élevage anglais nous remercieront de ce service d’une manière ou d’une autre. Dans la vie il faut savoir s’entr’aider.
—	Nous sommes prêts, dit Geneviève.
—	Vous attendre, ajouta Porilo.
Il distribua à Raoul, à la jeune femme ainsi qu’aux quatre noirs une arbalète et une vingtaine de fléchettes.
—	Attention. Empoisonnées. Vous méfier des poin* tes, s’empressa-t-il.
Jacques ne tirait pas à l’arc africain. Au surplus, il préférait de beaucoup son pistolet automatique ou son large couteau à double tranchant.
—	Vous, suivre à présent, commanda le vieil Ilot-fent'ot. Madame Raoul rester arrière pour surveiller chemin. Elle appeler si voit Zoulou. Nous, aller chercher bœufs.
Tous furent à plat ventre dans l'herbe rare et les ronces. Bientôt, ils avaient gagné le champ. Le jour s’était à demi levé. Les silhouettes massives des bestiaux se dessinaient en sombre sur le ciel mauve et
LES PILLARDS DE LA CAFHERIE
21
pur. La moindre apparition d’un homme debout serait aisément remarquée.
Effectivement, deux gardiens sans méfiance se dressaient au loin, en tète de la première file. Dès qu’ils les virent, tous les arbalétriers, d’un commun accord, pointèrent une flèche vers l’un puis vers l’autre. Sans bruit, sans un cri, les sauvages s’abattirent.
—• Eux, déjà crevés, déclara Porilo pour toute oraison. Autrement mieux que revolver!
—	Je n’en vois plus d’autres. C’est l’instant d’agir, souffla Raoul.
Ils atteignaient les premières bêtes, tranchaient les longes et, avec une aisance que conférait l’habitude, un Hottentot les entraînait vers le chemin bas. Un quart d’heure, la manœuvre se poursuivit ainsi. Un silence absolu planait sur le pacage, silence étonnant, tragique, peut-être, mais qu’il convenait de mettre à profit à tout prix.
Enfin, Jacques eut un sourire de victoire. La dernière bête était ramenée. Les sept hommes n’avaient plus qu’à battre en retraite prudente avec leur butin.
A cet instant, un grand cri perça la solitude matinale.
—	A moi! A moi!
C’était Geneviève!
Son affreux appel glaça le sang de Raoul qui adorait sa femme et dont la pensée, depuis le début de l'opération, était sans cesse dirigée vers elle.
Un bruit de débandade annonçait que les fuyards emportaient la pauvre jeune femme comme otage.
Alors, Jacques et Raoul bondirent comme des fous sur la route. Us avaient eu l’idée de tirer leurs armes à feu et y renoncèrent, la mort dans l’âme, de crainte de blesser Geneviève.
Ils durent convenir que la palme de la manœuvre
22	LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
revenait à leurs ennemis. Les Cafres avaient encerclé le campement pendant leur courte absence.
Et, pour retrouver la prisonnière saine et sauve, il leur faudrait rendre les bœufs...
IV
La décision fut vite prise. Sans se laisser aller au désespoir inutile, Raoul serra les poings.
—	Je vais les suivre.
—	C’est fou, mon pauvre frère 1 essaya de le persuader Jacques.
—	Alors, quoi? demanda Raoul avec une colère contenue qu’excusait sa tristesse, nous allons rester là comme des imbéciles? Ou redescendre vers la ferme avec nos bœufs et nos vaches en abandonnant Geneviève à ces sauvages!
—• Il n’est pas question d’abandonner Geneviève, protesta aigrement l’aîné que les événements contrariaient péniblement.
Ainsi qu’il arrive dans ces cas tragiques, les deux Bachct, toujours si unis, commençaient à se regarder sans aménité et à élever le ton comme des adversaires.
Jacques, le premier, s’en aperçut et en conçut un peu de honte. 11 prit les mains calleuses de Raoul dont les prunelles luisaient d’un chagrin contenu.
—	Voilà que nous allons nous disputer devant le danger comme des lâches ou de mauvais soldats. Tandis que...
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
23
, — Tandis que je suis prêt à agir, moi.
—	Pas de folles tentatives, je t’en conjure.
—	Ce n’est pas une folle tentative.
Jacques réalisa que son frère avait un plan. Lui n’en avait aucun. Il le pressa de s’expliquer. Et Raoul exposa :
—	Tu comprends que Geneviève n’est pas, comme on pourrait le penser, en danger immédiat. Les Zou-lous couperont bien la tête à un IIoLtentot, la nuit dans un pacage. Us n’oseront pas être aussi expéditifs quand il s agit d’un blanc. Encore moins d’une femme blanche. Us ont de plus le respect des guerriers courageux, même - ennemis, Et Geneviève qui n’a pas craint de prendre part à l’expédition contre eux bénéficiera de l’immunité. Enfin, tu dois saisir que les chefs cafres n’ont pas été sans se dire ceci : leurs petits coups de main hardis et répétés ne tarderont pas à infester leurs montagnes de blancs de toute sorte, soldats et policiers, anglais ou français décidés â punir leurs vols criminels. Raison majeure pour né pas verser le sang européen imprudemment, même si ce n’est pas l’envie qui leur en manque.
Le mari de Geneviève parlait vite, d’une voix saccadée mais claire comme les idées qu’il émettait.
—	Mon vieux, conclut-il en guise d’argument-mas-sue, crois-moi nous n’arriverons pas à bout de ces gens-là sans avoir pénétré chez eux, sans leur avoir parlé et observé leurs petites manigances. J’y suis résolu. Avec d’autant plus de raison que ma femme est entre leurs mains. Rien ne m’en fera démordre. Voilà.
—	Si tu ne m’as pas plus convaincu, répondit l’aîné, c’est parce que tes arguments sont la vérité même et que je suis, au fond, intimement persuadé de ce <pie tu avances. Nous avons tenté une redoutable aventure et, cela, en connaissance de cause. Suivons notre des-
24
LES PILLARDS DE LA CAFRERIK
tin jusqu’au bout. Que comptes-tu faire. Commande, nous obéirons.
—	Vous n’avez pas à m’accompagner.
—• Quoi? Tu pars seul?
—	Oui...
—	Mais...
Raoul, d’un geste autoritaire, lut montra le chien, leur sauveur et leur guide. Le brave Crâneur, de nouveau, flairait et tournait autour d’eux, hâté de se mettre en chasse :
—	Je vais le suivre.
—	Ils te feront prisonnier!
—	C’est ce que je cherche.
—	Hum!
Jacques ne suivait guère aisément son frère sur ce terrain hasardeux.
—	Tu as des enfants, mon pauvre frère. Je comprends ta douleur, mais songe à eux.
—	J’y songe. Leur père voudrait leur conserver leur mère.
—	Et une fois chez les Zoulous, que feras-tu?
Au lieu de répondre, sentant que sa réponse soulèverait un orage, il se borna à dire :
—	J’ai mon idée...
Jacques le regarda au fond des yeux et vit bien qu’il ne le ferait pas démordre de sa décision.
—	Tu me jures que tu ne songes pas à jouer follement avec ta vie?
—	Ah! ça, je le jure. Tu me connais, Jacques.
—• Et... moi... nous, qu’allons-nous faire?
—■ Descendre vers la vallée avec les bêtes. Regagner la ferme. Sans retard, hein? Sans perdre une heure en route!...
—	Sois sans crainte.
—	Et, surtout, confiance!
—	Veux-tu Porilo avec toi?
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE	25
—	Oh! Non! Non! Je veux être seul. C’est le gage de la réussite.
Jacques réfléchit et grave, presque têtu :
—	Bon... Bon, dit-il.
Ils s’étreignircnt avec émotion. Raoul prit congé des Ilottenlots médusés de cette hardiesse pour eux désespérée. Puis, Crâneur devant lui, il s’enfonça dans les fourrés du petit bois.
Il n’avait pas disparu depuis dix minutes que devant Jacques qui rassemblait les bêtes pour un départ rapide, un casque colonial émergea de la verdure, surmontant une face rasée et brune d’officier anglais.
—	Sir...
—	Bonjour monsieur.
—	Armée.
—• Je vois. Et moi, colon français.
Us se serrèrent la main.
—	Du nouveau? s’enquit le britannique.
Du nouveau, Bachet en avait en réserve. Il conta la raison de sa présence sur ces hauteurs dévastées, la réussite de la capture des bestiaux, le fâcheux épisode de Geneviève prisonnière et l’idée que venait d’avoir son frère en s’en allant, témérairement, à'la recherche de sa jeune femme.
—	Ne trouvez-vous pas fou, Monsieur1, que mon frère ait agi de cette sorte?
L’ofiioier secoua la tête.
—- Je ne le crois pas. Et voulez-vous mon idée? Son intention non avouée qui serait d’attirer les Zoulous rapidement vers votre maison ne me surprendrait pas autrement.
—	Les attirer chez nous!
Jacques n’avait pas songé à cela. Un frisson, lui courut entre les deux épaules.
1. On appelle ainsi les officiers de l’armée britannique.
26
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
—	11 ne vous en a pas parlé, précisément, parce que vous vous seriez refusé énergiquement à l’admettre.
—• Je pense Lien! Il y a ma femme à la ferme. Il y a mon enfant et les siens!
L’officier sourit.
—-Oh! Il n’a pas l’intention de les faire égorger. Au contraire.
—	Alors, monsieur!
—	Alors, mon cher! Mais il nous livre ces brutes de Zoulous bien résolus à ne pas remettre de sitôt les pieds dans la vallée! C’est le seul moyen logique de les faire prisonniers à leur tour! Voulez-vous, oui ou non, être débarrassés de cette tribu à tout jamais?
—	Evidemment.
Nouveau sourire de l’Anglais.
—	Votre frère, sir, est un grand stratège.
—• Pourvu qu’il réussisse! Pourvu même que ce soit là sa pensée!
L’officier fut catégorique.
—	De quelque manière que je retourne la question je n’en vois pas d’autre.
—	Et vous? que concluez-vous?
—	Qu’il ne faut pas perdre de temps.
—	Tout à fait d’accord!
—	Je coupe ma troupe en deux. Vingt hommes ici, qui flanqueront, sans être vus, les Cafres, votre belle-sœur et votre frère dans leur marche. Vingt autres qui redescendront la montagne avec vous et vos bestiaux. N’oubliez pas que quelques heures nous sépareront d’eux. Il y aurait danger à ne pas garder sa distance. Nous devons être rentrés chez vous pour les accueillir...
Il tira un sifflet de sa poche et en produisit un son prolongé. Un peloton de militaires en kaki, casqués de liège, se dressa comme un seul homme.
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
27
—	Aucun danger, vous le voyez, si nous faisons diligence. Aucun, sauf pour les pillards.
L’officier s’était avancé et flattait quelques bœufs paisibles aux soyeuses robes baies, blanches ou noires.
—	Jolis animaux, sourit-il. Je m’y connais I
—	Vraiment?
—	Oui. Mon père est précisément éleveur dans le Devonshire.
Jacques se sentait tranquillisé devant ce gaillard cordial et prompt à l’action qui savait, à point nommé, mêler des souvenirs aimables aux épisodes d’une carrière aventureuse...
Rabattre les Zoulous vers la ferme en se faisant passer pour un déserteur du clan adverse, tel était bien le projet hardi et intelligent de Raoul.
Agir ainsi était une façon de devenir pour un temps leur chef. Plus ils descendraient vers des régions hospitalières, et moins ils se sentiraient en sûreté. Et, une l'ois revenu chez lui, Raoul pouvait dire qu’il les tenait à sa merci. D’autant que laisser gagner du temps à son frère permettrait à celui-ci d’étre arrivé pour les accueillir.
Le cadet comptait sur Crâneur pour prévenir Jacques en 'temps voulu. 11 n’avait pas, on le sait, mis son aîné dans la confidence pour la seule raison qu’il le savait assez peu psychologue et craignait un refus.
Par chance pour les frères Bachet, Jacques venait de trouver sur sa route cet officier qui, lui, avait tout reconstitué comme par jeu et •approuvait la tactique.
Raoul suivit donc sans hésiter la trace de Crâneur dans les fourrés sauvages. Que lui importait d’être surpris? C’était ce qu’il desirait! Il n’avait peur que d’une
28
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
flèche envoyée traîtreusement et qui l’eût exécuté dans la même minute...
Enfin, comme prévu, deux Zoulous à peu près nus et grimaçants se dressèrent à sa gauche. Il leva les bras, s’efrorçant de sourire en dépit d’un émoi bien explicable.
—	Moi pas méchant, ami des Zoulous, dit-il en hottentot.
Les nègres le fouillèrent. Ne trouvant absolument rien sur lui — il s’était dépouillé audacieusement de ses armes avant de partir — ils l’empoignèrent par l’épaule et l’entraînèrent brutalement vers leur chef... Crâneur, sa mission achevée, battit en retraite.
Le souverain était un personnage décharné, encore plus crasseux que ses congénères (renommés pour leur saleté repoussante) et dont la iface aplatie disait l'imbécillité prodigieuse.
Les Cafres-Zoulous sont, sans contredit, l’espèce la plus stupide et crédule de l’Afrique entière. Raoul le savait et vit la ressource qu’il pouvait tirer de cette particularité.
A tout hasard, s’exprimant en hottentot, langage compris des Cafres, il salua bien bas le souverain avant d’entrer dans le vif du sujet.
—	Je viens, dit-il, chercher chez toi aide et protection contre mes compagnons blancs qui me veulent du mal. Ils me jalousent et me cherchent sans cesse querelle parce que je ne veux pas qu’on te reprenne les boeufs qui sont en ta possession. Je suis contre les blancs pour les pauvres nègres asservis. Je te jure, chef cafre, que je suis ton ami. Autrement, serais-je venu chez toi sans armes?
Ce prologue ravissait le‘Zoulou.
—	Ecoute, dit Bachet en élevant à dessein la voix.
II venait d’apercevoir, à travers le feuillage, sa
LES PILLARDS DE LA CAFRÉRIE
29
femme ligotée étroitement mais qui ne perdait pas une syllabe du dialogue.
—	Ecoute, chef Cafre. Veux-tu faire une conquête magnifique? Veux-tu conquérir la ferme des blancs?
—	Reprendre la ferme aux blancs? dit le chef dont les yeux roulaient de convoitise.
—	Oui. Si tu connais un chemin autre que celui qu’ils prendront pour rentrer chez eux nous pouvons occuper leur maison avant leur retour. Ils sont cinq et tu as cent guerriers vaillants!
—< Tu connais la femme qui est prisonnière?
—	Je la connais, grand chef. C’est aussi une ennemie. Je la hais!
—• Si tu dis vrai, je te suis. Je vais te confronter avec elle.
Il donna un ordre guttural. Geneviève qui savait à quoi s’en tenir fut amenée. Dès qu’elle fût en face île son mari, d’un ton indigné, Ja face crispée, elle lit mine de se jeter sur lui.
—• Arrière, traître! Traître qui nous a vendus! cria-t-elle!
Et elle cracha au visage de Raoul ricanant.
La petite comédie porta « fond.
—	Garrottez-la, ordonna le Zoulou.
Et à Raoul, enchanté de la tournure des événements:
—	Commande, blanc, j’exécuterai...
A partir de cet instant, la perte des Cafres était assurée...
Dans la nuit noire qui masquait la ferme un homme demanda en anglais :
—	Qui va là?
30
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE
—	Amis, s’empressa Raoul...
Affamés, hors d’haleine, Geneviève et lui qui s’étaient évadés au péril de leur vie s’empressèrent de s’engouffrer dans le couloir.
—	Les Zoulous arrivent!...
Son frère, anxieux jusque-là, leur tendit les bras avec transport.
—	Nous les attendions... Nous n’osions pas partir de crainte de vous tuer ou de vous faire tuer. A présent, le champ est libre.
—	Mon arrière-garde va les rabattre vers nous, dit l’officier anglais.
Presque aussitôt, une fusillade terrible éclata... Des cris d’epouvante annonçaient que les Cafres encerclés s’enfuyaient en débandade... Ceux qui, pour se protéger, gagnaient les bâtiments étaient accueillis à coups de pistolets et de fusils... Tout le monde tirait par les fenetres et les portes entr’ouvertes. Paulette et Geneviève vidaient leurs chargeurs avec le sang-froid des hommes.
Dix minutes durant, ce fut une vraie bataille, puis tout bruit cessa comme par enchantement. Ceux qui avaient pu s’échapper, terrés dans les hautes herbes, n’en menaient pas large et attendaient le jour pour se rendre ou s’enfuir vers les hauteurs.
—	Eh bien, dit l’officier anglais qui, les mains noires de poudre, annonçait que pas un de ses hommes ne manquait à l'appel, eh bien! nous voilà débarrassés à bon compte de ces pillards de Cafrerie... Tous nos boeufs sont rapatriés et il ne restera plus qu’à engraisser le pâtis avec les carcasses de leurs voleurs... 11 y avait longtemps que la colonie du Cap n’avait été témoin d’un aussi joli carnage. Espérons pour la civilisation que ce sera le dernier, lit/ Jove!
—• Et qu’il fera réfléchir ceux qui voudraient recom-
LES PILLARDS DE LA CAFRERIE	31
mencer! acheva Jacques en tendant à l’officier un plein verre de vin.
—• Vin de Bordeaux, Monsieur, vin de France!...
—	Vive la France! dit l’Anglais. Et vive l’Angleterre!
FIN
