Le fantôme volant
ROMAN D'AVENTURES INEDIT t par MAURICE LIMAT
I
LE RAID INTERROMPU
—	Quel brouillard, gémit Lucien Barrai, on n’y voit point à trois mètres. Robert Selval n’entendit pas la réflexion de son compagnon, car l’élément nébuleux noyait autant les sons nue les couleurs. Cependant, pour»-ne pas le faire s’égosiller inutilement, il opina du chef d’un air entendu.
Le moteur de l’autogyre semblait presque muet. 11 tournait toujours avec régularité cependant, mais telle était la masse brumeuse que le ronronnement caractéristique était ouaté et parvenait ainsi considérablement atténué, aux oreilles des deux aviateurs.
La température était glaciale. Par instants, Lucien Barrai, le navigateur, essayait de lutter contre l’engourdissement qui l’envahissait sournoisement. Il sortait péniblement un bras en dehors et au-dessus de la carlingue. A chacun de ses mouvements, il voyait se briser de minces aiguilles de glace, qui fondaient et coulaient le long de sa vareuse de cuir pour se solidiiler à nouveau.
—	Quelle altitude? demanda Barrai. .
—	Quoi? hurla Robert Selval.
Sont réserves tous droits de traduction, d’adaptation, de mise nu thÿfttrc et au cinématographe.
P. R. A. n* 15.
2
LE FANTÔME VOLANT
—	Al-fi-tu-de, articula Barrai, en se décrochant les mâchoires.
Enfin, Selval fit signe qu’il avait compris. IJ tenta de déchiffrer les indications de l’aiguille de l’appareil. Ce fut en vain tout d’abord. La huée avait gelé sur la vitre et les chiffres étaient parfaitement invisibles.
—	Je ne vois pas, dit le pilote.
—• Combien? répondit Barrai qui avait mal compris.
—	Je ne vois pas, répéta Robert Selval. 11 y a de la glace.
Finalement, il dut s’expliquer par signes. Résigné, Lucien Barrai se terra dans la carlingue, en poussant un soupir.
Lucien Barrai et Robert Selval, anciens condisciples d’Istres, avaient longuement cherché quel pourrait bien cire le raid inédit à accomplir pour rencontrer la gloire. Ils n’en avaient pas trouvé; Atlantique, Pacifique, Océans glacial et Antarctique, Everest, Kilima-N’Djaro, Cordillère, Europe, Asie, Afrique, Amérique, tout était traversé, survolé, exploré par les navigateurs aériens. Après Lindbergh, après Costes, après Kingsford Smith, tous les lauriers de l’avion étaient cueillis et distribués à, brassées.
—• Alors?
Jeunes pilotes brevetés et déjà expérimentés, pleins do confiance et de foi dans l’avenir de la marine aérienne, en hardis conquistadors, Lucien et Robert désiraient, rêvaient d’ajouter un fleuron pour leur propre compte et pour celui de la France, à la splendide couronne qu’avaient tressée les pionniers depuis trente ans.
Mais l’avion avait tout fait, s’était glissé partout.
Robert Selval avait eu une idée. Puisque l’avion était brûlé, on pouvait se servir d’un autre appareil volant.
Et le 1er septembre l’aulogyre «Eurêka» décollait du Bourget, au milieu d’une assistance nombreuse et choisie. Pour la première fois, deux aviateurs, en la circonstance, Lucien Barrai et Robert Selval, allaient tenter un grand voyage en autofjyrc.
Un raid à la fois transcontinental et transocéanique : Parîs-Tahiti.
LE FANTÔME VOLANT
3
Et voici donc 1’ « Eurêka » en route, dans un épais nuage de brume.
—	Es-tu sûr de la direction? tente d’interroger Lucien.
—	Cela fait trois heures, répond Robert, qui a mal compris.
—	Mais non, je te demande si tu es sûr de la direction.
—	Oui, suffisamment pour aller jusqu’à Port-Saïd.
Comme Lucien ne tient pas à ce que,le quiproquo se
prolonge, il arrête l’interrogatoire. À ses questions sur la direction, Ilobert lui répond sur le temps écoulé depuis le départ, ou la quantité d’essence qui reste dans le réservoir.
Lucien s’ennuie profondément. Il cherche une distraction quelconque. Soudain il lui vient à l’esprit qu’il a fourré, au départ, 1111 journal du soir dans la poche de sa vareuse. Il le cherche, et parvient à le deplier. II voit à peine clair avec la faible ampoule qui se trouve devant lui.
Les nouvelles qu’il lit avec difficulté, ne l’intéressent guère. Il va lâcher le journal, lorsque le vent le lui plaque sur la figure. Lucien l’arrache avec mauvaise humeur et son regard tombe sur un article eu gros caractères. Subitement son attention s’éveille.
Le titre est énorme : « Encore un coup du « Fantôme-Volant. »
La nouvelle est d’importance, car le corps même de l’article est imprimé en gras : Barcelone, l«r septembre. — L’aérobus régulier qui effectue le service Uar-celone-Paris, a été retrouvé flottant à la dérive, par un navire de grande pêche. Tous les passagers ont disparu, ainsi que le courrier et trois caisses d’or que l’avion transportait pour le compte du Crédit Export. Sur la carlingue deux mots avaient été tracés à l’encre rouge : « Fantôme-Volant. » Encore une fois les mystérieux malfaiteurs ont disparu sans laisser de traces.»
Quelques lignes plus bas: «Dernière minute:
« Seite, 1er septembre. — Le corps d’un homme*, vêtu d’une combinaison d’aviateur, a été rejeté par les Ilots.
4
I,E FANTÔME VOLANT
Il portait un poignard Jiché entre les deux épaules. Bien qu’il, n’ait pas encore été identifié, on croit qu’il s’agit du pilote de l’avion de transport Barcelone-Paris. »
Lucien se prit à réfléchir. Depuis plusieurs mois, un mystère planait sur l’aviation internationale. Un pirate mystérieux, inconnu, disposant de moyens inexplicables, pillait et rançonnait les voyageurs aériens. Il s’attaquait plus particulièrement aux aérobus, aux grands avions de transport. Les appareils étaient retrouvés brisés. Quant aux malheureux voyageurs, ils n’étaient rendus à la liberté, qu’après s’être lait envoyer une rançon dans une ville quelconque.
Les pirates aériens avaient des correspondants partout. Jamais on n’avait pu metlre la main sur les complices qui touchaient les chèques. Et quand les malheureux étaient effectivement rendus à la liberté, on les retrouvait dans des endroits déserts, perdus loin de toule habitation, et dès qu’on les'interrogeait, on remarquait leur air égaré, leurs paroles incohérentes.
Les malheureux étaient fous!
Les bandits avaient tenu parole. Us avaient délivré leurs prisonniers, mais pour n’être pas trahis, ils les rendaient fous par un moyen inexplicable et contre lequel aucun remède, aucun sérum, n’avait eu la moindre efficacité.
Cependant on était parvenu à posséder quelques renseignements sur ce genre de pirates. La présence d’un grand dirigeable rigide, entrevu sur différents points, où l’on avait signale les méfaits des pirates, fit supposer, très plausiblement, que cet appareil était le coupable.
Des avions rapides, fournis par l’aviation internationale, lui donnèrent la chasse. Us le rencontrèrent même au-dessus des Orcades, au moment où il venait de piller le courrier Edimbourg-La Haye.
Un combat terrible eut lieu.
Mais la carcasse de l’aéronef infernal semblait blindée. Il s’enfuit rapidement, après avoir essuyé le feu de toute une escadrille, et descendu trois avions à coups
LE I'ANTÔME VOLANT
de canon, car il semble posséder un armement formidable.
Impunément, les pirates du ciel ont continué leurs exploits. Ils ont eu l’impudence de les signer. Sur chaque carlingue fracassée 011 incendiée, que l’on retrouve, une signature s’étale en lettres sanglantes :
« Fantôme-Volant. »
Ainsi intitulent-ils leur diabolique engin.
La terreur continue de régner sur tes transports aériens et les grandes compagnies de navigation supra-terrestres, voient leurs affaires péricliter singulièrement.
La police officielle étant impuissante à mettre la main sur le «Fantôme-Volant», 1111 particulier pensa avoir plus de chance, et s’offrit bénévolement à lui donner la chasse. Il s’agissait d’un certain Monsieur Louis Durand, au nom prosaïque, enrichi dans une industrie bien plus prosaïque encore, la fabrication des conserves, mais qui, derrière son bureau, avait toujours rêvé d’aventures romanesques.
Retiré des affaires à moins de quarante ans, Louis Durand s’était offert... un dirigeable, une énorme bulle tic gaz, avec laquelle il avait effectué quelques croisières aériennes. Et un beau jour, il lit l’achat de deux mitrailleuses, que l’on installa à bord et.au moyen desquelles, Louis Durand jura d’obtenir la perte du «Fantôme-Volant ».
Le millionnaire avait même demandé des collaborateurs parmi les jeunes aviateurs. Naturellement Robert Selval allait se proposer. Son ami Lucien l’en avait doucement dissuadé.
Ne savait-on pas que le « Fantôme-Volant » était un dirigeable rigide, invulnérable même aux attaques d’avions. Que ferait donc contre le monstre aérien Louis Durand et son malheureux dirigeable, vieux modèle dont l’enveloppe de soie, d’une ridicule fragilité, pouvait crever au premier choc.
C’était aller à une mort certaine. Robert Selval eut
G
LE FANTÔME VOLANT
la sagesse de le comprendre et renonça à aller se proposer à M. Louis Durand, pour chasser le Fantôme. D’ailleurs, presque aussitôt les projets et la préparation du raid en autogyre, l’absorbèrent complètement et lui firent oublier les propositions fort avantageuses d’ailleurs, du trop romanesque fabricant de conserves.
Finalement, celui-ci trouva deux volontaires pour l’accompagner dans la nacelle de son ballon, et tous trois se lancerent à la recherche du Fantôme-Volant.
Il y avait quelque temps de cela. Lucien Barrai et llobert Selval, absorbés par les préparatifs de leur propre aventure, avaient oublié toute cette histoire. A présent à la lecture de cet article, les moindres détails revenaient à l’esprit du calme Lucien Barrai, qui, les yeux perdus dans la brume ambiante, songeait aux dangers que l’autogyre et ses passagers pouvaient courir, si d’aventure ils s’étaient trouvés dans les parages où croisait le Fantôme-Volant.
Cependant, petit à petit, il lui sembla que l’ « Eurêka » se trouvait dans une atmosphère moins froide, moins désagréable. En se penchant au-dessus de la carlingue, il vit les nuages s’estomper, se déchirer par endroits, et dans les échancrures quelque chose d’un beau vert bleu tendre et changeant, apparaissait.
Lucien pensa tout haut: «La Méditerranée!» Puis il réfléchit :
—• C’est curieux, j’ai l’impression de tourner en rond.
L’extrême ténuité de la masse nuageuse, permit à ses paroles de parvenir aux oreilles de Robert Selval. Sans 50 retourner, le pilote jeta :
—	J’ai renonce à mon raid!
—- Alors? Qu’est-ce que tu fais?
—	Je cherche quelqu’un ou plutôt quelque chose.
—	Et quoi?
—	Le Fantôme-Volant!
II
LE DIRIGEABLE MYSTÉRIEUX
Lucien resta quelques instants sans répondre. Les
LE FANTÔME VOLANT
7
paroles de Robert étaient si ahurissantes. Il pensa tout d’abord avoir mal compris, bien qu’en temps normal le ronflement du moteur ne soit pas suflisant pour couvrir le bruit de leurs voix.
Cependant la brume s’estompait de plus en plus. La grande étendue marine roulait ses flots au-dessous de l’autogyre. Même, en levant les yeux, les deux aviateurs pouvaient voir la voûte céleste bleuir au-dessus de leurs têtes ii travers les pales de l’immense hélice de sustentation.
—	Où allons-nous à présent, Robert?
—	Direction l’Algérie, l’Espagne, la côte française!
—• Tiens, pourquoi trente-six directions?
—	Le Fantôme-Volant a ojiéré hier dans les parages. C’est en croisant de ces cotés que nous le retrouverons.
—	Tu as une mitrailleuse à bord? Il me semble que ce n’était pas prévu dans l’équipement de « l’Eurcka»?
—• Je n ai pas l’intention d’entamer un duel avec le Fantôme-Volant, comme ce brave Durand...
« ...Nous nous laisserons capturer.
—	Diable! Et après?
—■ Il me semble que c’est clair.
—	Tu m’excuseras, mais je ne réalise pas complètement.
—	Eh! bien, une fois dans la place, nous sortons nos armes, nous nous rendons maîtres de l’aéronef, et nous ramenons le tout au Bourget.
—. A moins que nous ne soyons massacrés avant.
—	Tu es bêle!
Et Robert Selval cessa la conversnlion. Rien n’agaçait plus le vaillant et bouillant pilote, que l’opposition tenace, mais calme, par laquelle lui répondait son ami Barrai.
A présent, l’ « Eurêka » progressait sans itinéraire réellement iixé. On était à peu près sur le point supposé, où la veille, le Fantôme-Volant avait pillé l’aéro-bus de Barcelone.
Lucien Barrai dans sa carlingue bougonnait tout seul. Des bribes de son monologue parvenaient aux
8
LE FANTÔME VOX.ANT
oreilles du pilote, qui se 'contentait de hausser dédaigneusement les épaules.
—■ Pas fou... courir après les pirates... avec un auto-gyre... à coups de poignards... c’est idiot... 011 va se lairc tuer... inutilement.
Soudain, une idée le lit sourire, puis rire, et il 11e put s’empêcher de la communiquer aussitôt à Robert Selval. Il lui frappa sur l’épaule :
—• Qu’est-ce qu’il y a, sursauta Robert, en rattrapant le manche à balai qui avait failli lui échapper. As-tu l’intention de nous faire chavirer?
—• Pas du tout. Crois-tu toujours à ton Fantôme-Volant, et as-tu toujours l’intention de le capturer?
—	Naturellement!
—• Crois-tu qii’il t’a attendu sur le lieu de son dernier exploit. Cela m’étonnerait.
—	En temps normal, c’est possible, mais aujourd’hui, oui, il 11’est pas loin.
—■ Je ne comprends pas.
—• Lis, en dernière heure, un petit entrefilet en bas de page.
Lucien lut ceci :
« Alexandrie, l«r septembre. — Lady et lord Hudson, rentrant de leur tour du monde sur leur hydravion particulier, sont attendus ce soir ou demain au plus tard. »
—	As-tu compris cette fois, demanda Robert. Les pirates qui sont renseignés, vont profiter de leur présence en Méditerranée pour s’attaquer à l’avion de lord et lady Hudson, les riches sportifs britanniques. Mon calcul est-il faux?
—	Certes, il peut tomber juste, mais...
—• Quoi mais? il n’y a pas de mais. Je le dis que j’ai raison. Tu le verras par toi-même.
—	Je ne le souhaite pas, soupira Lucien.
Le soir tomba. L’autogyre continuait son vol.
—• Dis donc, Lucien? Sais-tu que nous avons déjà dû battre le record de durée. Il y a huit heures que nous volons, et nous avons parcouru...
—	Qu’est-ce que c’est que ça7 l’interrompit Barrai.
Dans l’azur sombre, piqué de milliers et de milliers
LE FANTÔME VOLANT
9
d’étoiles, sc détachait une forme noire, longue et effdée, qui tranchait sur le ciel lumineux de la nuit médiévale. Aucune lampe, aucun fanal, ne brillait à bord. C’était un paquebot du ciel, 1111 grand dirigeable rigide.
Robert murmura, frémissant :
—• Le Fantôme-Volant!
—	Le voici, dit très tranquillement Lucien, qui ajouta : Allons, 011 y va?
—	On y va, mon vieux Barrai.
Et « l’Eureka » fonça vers le vaisseau aérien.
Vingt minutes plus tard, l’autogyre s’était considérablement rapproché de son but mouvant.
Avait-on aperçu l’autogyre du « Fantôme »? Sans doute, car le navire aérien vira de bord et marcha à son tour vers le moustique qui semblait avoir la prétention de lui donner la chasse.
Robert Selval se retenait pour ne pas crier sa joie.
—• Je te tiens! Je te tiens! mon vieux pirate, répétait-il.
—• Tiens, prends ça, dit Lucien toujours prudent.
Et il donna à Robert un poignard, un revolver et trois chargeurs, armement emmene à tout hasard.
—• Ah! ça, mais qu’est-ce qu’ils fabriquent, dit Robert qui bouillait. Ils 11e bougent pas.
—	Patience, répondit Lucien. Ils bougeront bien assez tôt.
Il	est vrai que du « Fantôme» nul ne semblait guère remuer. Toujours pas de lumière, aucune présence humaine. Sans le ronronnement léger des hélices, on eût cru vraiment avoir devant soi un fantôme d’aéronef.
Bientôt les deux aventuriers découvrirent que le dirigeable ne voguait plus au hasard. 11 cherchait nettement à prendre de la hauteur et à surplomber « l’Eu-reka ».
—	Monte! monte! cria soudain Lucien qui avait éventé la manœuvre. Il veut nous tomber dessus, ce n’est pas possible.
Monter, c’était très joli. Encore fallait-il y arriver et plus vite que le Fantôme-Volant. Un autogyre, même
10
LE FANTÔME VOLANT
perfectionné, comme «l’Eureka», n’a pas la maniabilité parfaite d’un avion. D’autre part, le mystérieux dirigeable, malgré son énorme volume, se déplaçait dans tous les sens avec une extraordinaire facilité.
—• Il nous dépasse! Il nous domine, hurla Robert qui, d’une main, tenait toujours le manche à balai, et de l’autre tendait le poing au pirate du ciel.
Le pilote de l’autogyre tenta un suprême effort, mais le «Fantôme » était plus prompt. Bientôt « l’Eureka » se trouva presque au-dessous de l’aéronef, et soudain, du bord de ce dernier, un étrange appareil se détacha.
C’était, au bout de deux madriers d’acier, un crampon formidable comme la pince d’un crabe géant, qui s’ouvrait en descendant vers l’autogyre. En voyant cette araignée monstrueuse, large de près de quatre mètres, Lucien et Robert comprirent par quel moyen le « Fantôme-Volant » capturait les avions.
—	Vite! Vite! cria Lucien, voyant arriver l’horrible grifl'e.
—	Je ne peux plus accélérer, gémit Robert. Nous avons atteint la vitesse maximum.
Le «Fantôme » arriva sur «l’Eureka». Le ronronnement des moteurs, le vrombissement des hélices, emplirent les oreilles des passagers de Fautogyre, et celui-ci lut saisi par le crampon. Au passage, les pales de l’hélice de sustentation furent broyées. La griffe saisit la carlingue qui craqua dans toute sa membrure, et l’au-togyre subitement immobilisé en plein vol, fut happé vers la coque du dirigeable. Toute la partie inférieure de l’aéronef s’ouvrit, démasquant une ouverture béante, qui engloutit le crampon et l’autogyre qu’il tenait.
Et le « Fantôme-Volant » poursuivit sa route, entraînant Lucien Barrai et Robert Selval vers une destination inconnue.
Le lendemain la presse mondiale diffusait cette nouvelle étonnante. On avait retrouvé en Méditerranée l’hydravion de lord Hudson. Or, à peu près dans les mêmes parages, un autogyre dont l’hélice de sustentation était fracassée, allait à la dérive.
On avait cru reconnaître « l’Eureka » avec lequel
LE FANTÔME VOLANT
11
Lucien Barrai et Robert Selval, partis la veille, tentaient la liaison Paris-Tahiti en autogyre. Mais il y avait un point sur lequel l’on était d’accord : Le coupable était toujours le même :
Les deux appareils portaient la même signature sanglante :
« Fantôme-Volant. »
III
LE ROI DES AIRS
Immobilisés par la formidable griffe, « l’Eureka » et ses passagers avaient été engloutis dans les mystérieuses profondeurs de la carcasse du dirigeable fantôme.
Lucien Barrai et Robert Selval, frémissants, sans savoir si c’était d’impatience ou de crainte, arrivèrent au milieu de la formidable carcasse. Robert Selval avait déjà sorti son revolver.
—• Patiente une minute, dit Lucien. Ce n’est pas le moment de montrer que nous venons ici avec des intentions belliqueuses.
—• Tu veux parlementer avec des types qui vont vouloir nous assassiner ou nous rendre fousl
—• Silence! dit vivement Lucien.
L’ascension était terminée. L’autogyre avait stoppé bien malgré lui â l’intérieur de la coque du dirigeable. L’ouverture béante, l’énorme trappe qui l’avait englouti, était obstruée à nouveau.
De part et d’autre de «l’Eureka», quatre étranges personnages venaient d’apparaître. Us étaient vêtus de combinaisons de cuir, propres aux voyageurs de l’air, mais leurs visages étaient dissimulés sous des loups de soie noire. Tous quatre portaient un revolver à la main.
Lucien lit un signe à Robert, qui dissimula rapidement son arme. L’un des pirates s’avança vers l’auto-fiyre, et, en excellent français, intima aux deux hommes, l’ordre de descendre. Ils obéirent, et lorsqu’ils furent en bas :
—• Haut les mains! leur fut-i! commandé.
Cette fois Robert Selval hésita. Mais deux hommes
12
LE FANTÔME VOLANT
foncèrent sur Jui. Il se débattit et son revolver glissa de sa manche où il était dissimulé.
—■ Ah! Ah! ricana le pirate. Ces messieurs sont armés.
Sa voix se fit dure pour dire :
—	Fouillez-les.
En un tour de main, les poches des deux amis furent retournées. Pistolets et chargeurs passèrent aux mains du pirate-clief.
—- 11 nous reste nos poignards, chuchota Robert Selval.
En eft’et, ceux-ci étaient dans les ceintures de cuir des aviateurs, que les pirates de l’air n’avaient pas songé à visiter.
Robert et Lucien restèrent sous la menace du pirate-chef. Pendant ce temps, deux de ses hommes fouillaient de fond en comble la carcasse de «l’Eureka». On en retira tout ce qui pouvait avoir une utilité 011 une valeur quelconque. Le troisième pirate avait disparu. Il ne tarda pas à revenir, portant un pot de minium et un pinceau, avec lequel il traça grossièrement les lettres rouges sur la carlingue de l’autogyre :
« Fantôme-Volant. »
Puis, tout le monde se retira. Le pirate-chef donna un coup de sifflet. Il y eut un grand bruit métallique. Le crampon gigantesque fit de nouveau son apparition et saisit « l’Eureka ». La trappe s’ouvrit. L’autogyre descendit et fut lâché dans le vide. Pauvre épave, il tomba en tournoyant vers la nappe liquide que le dirigeable fantôme survolait toujours.
—• Pauvre « Eurêka », murmura Robert Selval.
Mais il se mordit les lèvres, car Lucien Barrai lui lançait un regard de muet reproche. Sans sa folie, ils n’en seraient certainement pas là.
Cependant, le crampon remonté, la trappe était de nouveau close. Le pirate-chef se tourna vers les deu\ prisonniers :
—	Suivez-moi, messieurs. Le Roi des Airs veut vous voir.
LE FANTÔME VOLANT
13
La petite troupe monta un escalier métallique en colimaçon, puis traversa un long couloir. Enîin ils arrivèrent dans 1111 vaste bureau moderne, aux murs blancs, où deux hublots donnaient une lumière adoucie. Sans leur présence, on se serait cru dans un immeuble moderne. Sur la table il y avait une mappemonde, un nécessaire de bureau et un téléphone acoustique à nombreuses touches, permettant au mystérieux maître de céans, de communiquer et de transmettre ses ordres dans tous les coins et recoins de l’aéronef.
—• Voici le bureau du Roi des Airs, dit le Pirate-clicf. Asseyez-vous, messieurs. Le Roi des Airs va venir.
—	Quelle aventure, gémit Lucien, lorsque le pirate eut disparu. Quelle fichue idée as-tu pu avoir, mon pauvre Robert. Qu’cst-cc qui t’a pris?
Robert ne l’écoutait pas et furetait partout.
—	Tiens, qu’est-ce que c’est ça! fit-il tout à coup.
—■ Qu’est-ce qu’il y a encore? Reste donc tranquille!
Tu vas nous faire avoir des ennuis, lui dit Lucien.
Robert n’écoutait pas. II feuilletait des paperasses sur le bureau, et venait d’extirper du tas, une sorte de magazine illustré qu’il brandissait triomphalement.
—	C est un catalogue ça, dit Lucien, ou un journal quelconque.
—• Un catalogue, en elTet, répondit Robert Selval, mais quel catalogue, je te le donne en mille?
—	Lst-ce que je sais. Un catalogue d’une maison d’aviation.
—	Tu n’y es pas. Un catalogue de petits pois!
—• Hein?
—	De petits pois, asperges, tomates, ananas en conserves. Un catalogue de fabricant de conserves.
—	Que diable! le Roi des Airs, a-t-il besoin de cela? Peut-être pour l’alimentation à bord.
—	C’est possible, dit Robert, qui était devenu subitement tout songeur. Mais sais-tu de quelle maison vient ce catalogue, ces catalogues, car il y en a tout une pile?	*
—	As-tu iini de parler par énigme. Nous sommes
14
LE FANTÔME VOLANT
dans une situation assez périlleuse pour avoir autre chose à faire que de résoudre des devinettes!
—	Louis Durand et Cie.
—	Celui qui voulait ' chasser le Fantôme avec son dirigeable en papier de soie?
—	Tout juste.
—	Eh bien, cela n’a pas dû lui réussir à lui non plus. On aura pillé son appareil.
—	Qu’importe. C’est bizarre, murmura Robert Selval.
11 tomba dans un mustisme quasi absolu et ne répondit plus que par de vagues monosvllabes aux paroles que prononçaient Lucien Barrai. D’ailleurs celui-ci n’avait plus envie de parler. L’étrange situation où les avait plongés la témérité de Robert, n’était pas faite pour l’égayer. En effet, ils étaient bel et bien à bord du dirigeable-pirate, traqué par toutes les aviations du globe, aux mains de bandits sans pitié qui exigeaient de leurs prisonniers de formidables rançons pour les délivrer en ayant pris soin de les rendre fous quand ils 11e les poignardaient pas, comme le malheureux pilote de l’aérobus de Barcelone.
Lucien Barrai allait et venait à travers la cabine. Il jeta 1111 regard par le hublot. Le navire aérien survolait toujours la mer. Le Fantôme poursuivait sa route à une altitude vertigineuse, et à une vitesse accélérée. Et, en connaisseur, Lucien estima qu’il se comportait d’admirable façon. A ce moment, la côte apparut au lointain. Lucien distingua une sorte de presqu’île avançant dans les flots. Cette presqu’île semblait formée d’un seul et énorme bloc (le roc.
Lucien crut comprendre. Il regarda dans la direction opposée. Au loin, une autre côte apparaissait, à peine visible sur l’horizon.
—	Gibraltar! dit Lucien.
Ce rocher, c’était Gibraltar. De l’autre côté, la côte africaine. Très haut dans le ciel, le Fantôme-Volant franchissait le fameux détroit.
Au nom de Gibraltar, que^ Lucien avait prononcé tout haut, Robert releva la tète :
LE FANTÔME VOLANT
15
—	Gibraltar! Tu es sûr?
—	Incontestablement! Vois toi-même. Hâte-toi, déjà le rocher s’estompe. Nous marchons à une vitesse formidable.
—	C’est vrai, murmura Robert, après avoir vu. Dans quelle direction marchons-nous?
—	Mais, regarde l’Espagne, nous filons vers l’ouest.
—• Vers l’ouest, répéta presque machinalement
Robert, qui ajouta : Où nous entraîne-t-il?
—	Robert, s’écria Lucien, le voyant s’assombrir.
—	Mon pauvre ami, pardonne-moi implora soudain le pilote de « l’Eureka ». Ma folie téméraire, mon orgueil plutôt, t’ont plongé avec moi dans une terrible situation. Ah! j’aurais dû suivre ma première idée : partir seul.
—	Seul! s’écria Lucien. Et à cette heure tu serais sans ami, sans soutien, au pouvoir de ce diabolique Roi des Airs, puisejue Roi des Airs il y a. Non! Non! je préfère encore etre avec toi.
—	Merci, dit Robert.
Il tendit la main à son fidèle ami, et une étreinte solide scella à jamais leur amitié. Ils se séparèrent brusquement. Une porte venait de s’ouvrir. Un homme entrait. Il portait un élégant costume d’intérieur en soie rouge, bordée de noir, avec pochette de mousseline, d’un goût risqué. Il paraissait assez jeune, bien qu’un peu empâté et une calvitie précoce menaçait de lui dénuder le cuir chevelu. Cependant 011 ne pouvait discerner les traits de cet homme car un loup noir, pareil à ceux nue portaient les hommes du Fantôme-Volant, dissimulait sa figure.
Il salua légèrement les deux aviateurs, et du geste les invita à s’asseoir, tandis que lui-même prenait place derrière son bureau.
—	Voilà sans doute le fameux Roi des Airs, murmura Lucien,
Robert faisait toujours bonne contenance. Il toussa légèrement pour assurer la netteté de sa voix, et d’un ton fort dégagé et même assez ironique, il entama :
1G
LE FANTÔME VOLANT
C’est bien au Roi des Airs, à qui nous avons l’honneur de parler?
L’homme au masque parut surpris par l’air moqueur de l’aviateur. 11 ne put réprimer un léger tressaillement. Mais il se reprit vite, et répondit :
—	Lui-même monsieur... Monsieur Barrai?
—	Non Robert Selval, aviateur, et voici monsieur Barrai Lucien...
—	Aviateur, également, compléta le Roi des Airs.
C’est cela, dit Lucien, pour ne pas rester inuct.
Il y eut un silence. Le Roi des Airs semblait guetter sournoisement ses interlocuteurs. Lucien restait grave. Robert souriait.
Le maître du dirigeable se décida à poursuivre :
—	Dans quelles intentions êtes-vous venus à mon bord, après avoir annoncé mondialement que vous alliez tenter Paris-Tahiti par New-York et Panama, en autogyre?
Il s’exprimait assez correctement, mais on discernait un vague relent de vulgarité, qui n’échappa point au perspicace Robert Selval.
—	Vous êtes assez bien renseigné à ce que je vois, monsieur le Roi des Airs, à moins que l’on ne vous dise « Sire », en vertu de votre couronne?
Le Roi des Airs haussa les épaules :
—- Appelez-moi comme vous voudrez. Cela m’est indifférent. Monsieur, si vous voulez.
—• lïh! bien, Monsieur, vous n’ignorez pas que si nous sommes à votrç bord, c’est non de plein gré, mais bien parce que vous nous avez capturés, grâce à votre crampon géant.
—	Vous ne répondez pas à ma question. Encore une fois pourquoi êtes-vous venus?
Robert Selval, on le sait, était lui aussi loin de posséder la patience pour vertu capitale.
—	Mon cher Monsieur, vous nous avez capturés alors qu’au lieu d’aller vers Tahiti par New-York, nous avions changé d’avis et allions passer par Suez et Djibouti. Voilà. Cela doit vous suffire.
—	Pour le moment soit! dit le Roi des Airs.
LE FANTÔME VOLANT
17
Mais Robert insistait à dessein :
—	Pour le moment et pour l’avenir.
—• Tais-toi donc, dit Lucien.
—	Ne vous fâchez pas, dit l’homme au masque. Parlons d’autre chose.
—	C’est cela, dit vivement Lucien. Parlons d’autre chose.
Le Roi des Airs lui adressa un sourire aimable. Robert ne se tint pas pour battu.
—• Si vous nous disiez, par exemple, quand et comment nous allons quitter votre sacré « Fantôme-Volant » ?
Lucien reprit un visage morne. Le Roi des Airs ne cessa pas de sourire.
—	D’abord, savez-vous où nous sommes nctuelle-jnent, monsieur Selval?
—	Barrai a jeté un regard par les hublots. Il a repéré Gibraltar. Nous semblons naviguer actuellement au-dessus de l’Atlantique, dans la direction du soleil touchant, c’est-à-dire l’Ouest, les Açores, Madère, Le Cap Vert.
—• L’Amérique du Sud, souffla Lucien.
—■ L’Amérique du Sud, et peut-être plus loin encore, assura aimablement le Roi des Airs.
—	Rien. Eh bien, dans ces conditions sachez que cela ne saurait nous convenir en aucune façon, dit brutalement Robert Selval. Je vous somme de nous dire où vous nous emmenez, et quand vous escomptez nous relâcher.
—' Vous relâcher, mais qui vous empêche de quitter le Fantôme-Volant aussitôt que cela vous plaira, tout de suite même au besoin, dit le Roi des Airs, riant grassement de sa sotte plaisanterie.
Lucien esquissa un pâle sourire. Robert haussa les épaules.
—■ L’ironie est sans doute très fine. Cependant je ne saurais goûter les joies d’une évasion d’un dirigeable qui navigue au milieu des nuages. Je suppose tout de même, que vous aurez la bonté de nous ramener à terre.
LE FANTÔME VOI-ANT
—	Si vous désirez si vivement recouvrer votre liberté, dit le Roi des Airs, êtes-vous disposes à payer une rançon?
—	Non mais? Vous nous prenez pour des millionnaires, dit doucement Lucien Barrai. Nous n’appartenons pas à la Maison Louis Durand et Cie!
—• Conserves en gros, ricana Selval.
Sous son masque, le lloi des Airs devint écarlate. Il frappa rudement sur la table.
—	Qui vous parle de la Maison Durand? Qu’ai-je à i'airc avec ce marchand de comestibles?
—	Nous avions supposé que vous étiez en relations d’alfaires avec lui, dit Robert, à en juger par la pile de calalogues de son crû qui encombre votre table.
Suffoqué, le maître du Fantôme-Volant, ne put dire une parole.
—	Peut-être, sussura Lucien, vous fournissez-vous chez lui pour vos victuailles. Dans les nues on rencontre rarement des marchands de primeurs.
—	En voilà assez. La question est là. Etes-vous oui ou non disposés à payer une rançon?
Il s’était levé. A travers son masque, scs yeux jetaient des éclairs.
Hobert Selval se leva à son tour, et bien en face de son interlocuteur :
—	Jamaisl dit-il.
Alors, comme un écho, de son coin, Lucien qui s’était levé aussi, ajouta :
—■ Jamais 1
La froide décision de l’un exaspéra autant le Roi des Airs, que la douce affirmation de l’autre.
—	Pourquoi cela jamais, gronda-t-il. Avez-vous l’intention de rester éternellement à mon bord?
—• Et pourquoi pas, dit tranquillement Lucien Barrai. Si vous nous rendez à la liberté, la folie nous attend. Autant être ici, sains de corps et d’esprit.
—- Que voulez-vous dire?
—• Vous le savez fort bien, trancha Robert. Les prisonniers que vous avez relâchés après versement de rançon, ont été retrouvés fous. Vous êtes en possession
LE FANTÔME VOLANT
19
d’un procédé diabolique qui vous permet d’annihiler les cerveaux les mieux équilibrés. Ainsi les malheureux ne risquent pas de vous trahir.
•— Est-ce une plaisanterie de votre part? dit le Roi des Airs.
—• Vous prétendez l’ignorer.
—• Je le prétends. Les émotions ont peut-être dé rangé leurs cerveaux, mais je veux croire que la rai-son n’est pas irrémédiablement perdue pour eux.
Robert Selval regarda le Roi des Airs avec une mono de dégoût.
—	Vous êtes un triste individu, Monsieur, vous n’avez même pas le courage de reconnaître vos crimes.
—	Ah! vraiment! Eh bien, j’aurai ce courage de reconnaître mes actes. Et à l’avance, je vais vous dire ce que je compte faire de vous.
L’homme au masque se pencha sur son bureau, son mufle caché tourné vers les deux aviateurs.
—	Je ne vous demanderai pas de rançon. Je ne vous promettrai rien de bon, si ce n’est que je vous relâcherai, oui je vous relâcherai, mais lorsque je vous aurai rendus fous, fous à lier, et de telle façon que nul ne pourra vous guérir.
—• Et pourquoi ce cruel traitement? interrogea Lucien Barrai, avec le plus grand calme.
Le Roi des Airs lui jeta un regard furieux :
—	Parce que vous êtes venus me donner la chasse pour me livrer. Mais prenez garde, on ne s’empare pas comme cela du Koi des Airs. Vous deviendrez fous.
« Oui, fous tous les deux! Alors vous serez libres.
Et il éclata d’un rire diabolique, à faire croire qu’il était lui-même devenu dément.
Les deux ainis échangèrent un regard.
—• Souffrez, dit Robert, que nous vous quittions avant ce fâcheux état de choses.
Le Roi des Airs, se sentant traqué, leur jeta un regard oblique. Ensemble ils avaient sorti leurs poignards, et les deux lames luisaient sinistrement devant les yeux du pirate. Ce qu’ils ne purent voir à ce moment,
20
LE FANTÔME VOLANT
c’cst que sa main glissait le long du bureau et exécutai; sur le bois une légère pression.
Il eut un mauvais sourire :
—	Que me voulez-vous?
—	Vous imposer nos conditions, dit froidement Robert.
Et le poignard levé, il lit un pas en ayant. Lucien lit le même geste. Le Roi des Airs recula jusqu’à la cloison, et se mit à rire.
Surpris, les deux aviateurs hésitèrent, flairant une surprise. Et ce fut assez. Des mains vigoureuses les saisirent. Ils se débattirent, luttèrent, furent maîtrisés et désarmés. Quatre hommes masqués étaient entrés silencieusement, au signal secret du Roi des Airs.
—• Vous êtes en mon pouvoir, gronda le maître du Fantôme-Volant. Vous aviez donc dissimulé ces petits joujoux, ajouta-t-il, en raflant les deux poignards qui traînaient sur son bureau. Puis se tournant vers le Pirate-chef qui venait d’entrer.
—	Est-ce ainsi que l’on fouille les prisonniers? lui dit-il. Que pareil fait ne se reproduise plus. Par voire négligence ma vie était en danger. Je n’ai dû mon salut qu’au signal électrique. Sans lui j’étais à la merci de ces deux hommes.
L’expression vraiment cocasse, amena 1111 sourire sur les lèvres de Lucien, et fit ricaner Selval. Cela «ut le don d’augmenter la colère du Roi des Airs.
—■ Pourquoi riez-vous, hurla-t-il sous le nez du pilote de « l’Eureka »?
_ —• Auriez-vous la prétention de nous empêcher de rire? demanda Selval.
—	Oui, parfaitement. De rire et même de sourire, grinça le bandit en se tournant vers Lucien.
—• Ce sera difficile, dit Robert.
—	Im-pos-si-ble, dit Lucien, en détachant les syllabes.
—	Ab! je vous en ferai passer l’envie à l’un et à l’autre. Ecartez-vous, écartez-vous.
Lucien et Robert durent obéirent car les hommes
I.E FANTÔME VOLANT
21
masqués les entraînaient. Le Roi des Airs lui-même s’effaça contre la cloison.
Quand le milieu de la pièce fut dégagé, le plancher disparut subitement, laissant la place à une ouverture béante. En dessous : les nuages, le vide, et, très bas, la terre.
—• Voyez, dit le Roi des Airs. Si je l’avais voulu, tandis que vous me menaciez, j’aurais fait jouer la trappe et je vous juirais précipites dans le vide, vous ôtant ainsi à jamais, l’envie de vous moquer de moi.
La trappe se referma.
—• Et maintenant, emmenez-les.
Les pirates emmenèrent les prisonniers, et derrière eux la porte du bureau se referma.
Ils arrivèrent devant une petite porte blanche. Le pirate-chef sortit un trousseau de clés de sa poche. La porte ouverte, il s’effaça pour laisser passer les deux aviateurs. Il allait refermer la porte, lorsque Robert Selval glissa son pied pour en interdire la fermeture complète.
—	Pardon, encore un mot.
—	Retirez votre pied.
—	Soit, mais répondez à une dernière question : Est-ce qu’avant d’être pirate et de rançonner les aviateurs, vous ne travailliez pas dans les petits pois?
Il n’y eut pas de réponse. La porte s’était refermée avec un bruit sec.
—	Cette fois, nous voilà en prison, dit Robert Selval.
—	Pourquoi lui as-tu demandé s’il travaillait chez Durand? demanda Lucien.
—	Je n’ai pas parlé de Durand, dit Robert. Seulement nous avons eu la même idée, n’est-ce pas?
Lucien allait répondre, lorsqu’un bruit suspect lui fit tourner la tête. Ils jetèrent alors un coup d’œil et examinèrent le lieu où ils se trouvaient : c’était une simple cabine, avec un hublot et deux couchettes super-posees. Le bruit qui les avaient intrigués venait d’une seconde porte, du côté opposé à l’entrée.
Cette porte s’ouvrit. Un homme entra. Il était petit, bedonnant, rouge de iigure, et portait une abondante
22	LE FANTÔME VOLANT
toison rousse. Il lit un petit salut comique et se présenta :
—• Louis Durand, conserves en gros.
IV
l’aéronef infernal
Robert fronça les sourcils. Lucien parut très étonné.
—	Messieurs, dit Louis Durand, excusez-moi de me présenter moi-même, mais entre prisonniers, il ne faut point tant de cérémonies.
—	Vous êtes prisonnier, dit Robert.
—• Hélas, oui, messieurs. C’est une triste aventure que la mienne. Mais vous-mêmes?
—	Prisonniers depuis hier, dit vivement Selval, alors que nous tentions la liaison Paris-Tahiti en autogyre.
Robert, dit doucement Lucien, tu as oublié de nous présenter.
—• Monsieur Barrai, aviateur. Moi-même, Robert Sel-val...
—• Aviateur également, demanda Durand.
—	Aviateur, oui, répondit Robert.
—	Tiens! lit Lucien.
—■ Quoi donc?
—	Oh! rien.
Il jeta un regard à Robert, qui comprit. Louis Durand avait eu exactement le même mot que le Roi des Airs « Aviateur également ».
Il y eut un silence gêné, occasionné par la réflexion de Lucien. Louis Durand cherchait à rompre le malaise.
—	Mais, suivez-moi donc Messieurs, les cabines des prisonniers communiquent et nous ne sommes pas seuls.
—	Il y a donc d’autres malheureux sur le Fantôme-Volant?
—■ Voyez plutôt.
Lucien et Robert suivirent Louis Durand. Ils traversèrent une cabine semblable à celle du fabricant de
LE FANTÔME VOLANT
23
conserves, puis arrivèrent dans une troisième toute pareille.
Un homme et une femme s’y trouvaient, qui se levèrent à leur arrivée. Louis Durand présenta :
—	Lady Hudson, Lord Iludson!
Lord Hudson était jeune, Lady Hudson était très belle. Tous deux avaient le type franc et sain d’anglais sportif. Mais la tristesse était empreinte sur leurs visages.
Louis Durand présenta les deux aviateurs, et ajouta :
—	Eux aussi, Milord, sont au pouvoir du Roi des Airs.
—• Je vous plains, Messieurs, dit Lady Hudson, aux deux aviateurs qui s’inclinaient devant elle, cet homme est impitoyable. Nous revenions de notre tour du monde, nous n’étions nullement au courant de ses actes de piraterie. Nous avons été capturés très certainement de la même façon que vous, avec le crampon géant. A bord nous avons été conduits devant cet homme, puis ici, où Monsieur Durand nous a dit ce qu’il savait, avec le crampon géant. A bord nous avons été conduits devant cet homme, puis ici, où Monsieur Durand nous a dit ce qu’il savait.
—	II exige cent mille livres de rançon, dit Lord Hudson. Je ne puis disposer de cette somme.
—	Et il nous menace de nous rendre fous, dit sa femme. C’est atroce!
—	Ne vous inquiétez pas, mon amie, dit le noble Anglais. 11 veut nous faire peur, nous intimider...
Lucien et Robert comprirent que Lord Hudson cherchait à rassurer sa femme, mais qu’en réalité, il devait savoir à quoi s’en tenir.
—	Monsieur Durand nous a assuré, ajouta Lady Hudson, que les prisonniers qui ont versé leurs rançons, étaient réellement rendus à la liberté, mais privés de leur raison.
■— Il ne faudrait pas effrayer inutilement Lady Hudson, susurra très doucement Lucien Barrai.
Lord Hudson les remercia d’un regard. Robert cher* cha à détourner la conversation.
21
LE FANTÔME VOLANT
—• Monsieur Durand, ilit-il au fabricant de conserves, racontez-nous donc en quelles circonstances vous êtes devenu le prisonnier du Roi des Airs. Si je ne m’abuse, vous aviez i’inlention de capturer le « Fantôme-Volant »?
—• Tout juste, dit Durand.
—	N’aviez-vous pas un dirigeable à votre disposition, demanda Robert.
—■ Un dirigeable, à peu près de la taille de celui-ci, n’cst-cc pas, ajouta Lucien.
—• Heu! non, beaucoup plus petit. Figurez-vous que depuis vingt ans que je fabrique des conserves, je commençais à m’ennuyer derrière mon bureau.
—■ Derrière votre bureau, souligna Lucien.
—• Alors, que voulez-vous, une distraction en vaut une autre. Je m’intéressais à l’aviation, je lisais toutes les publications qui en traitaient, je collectionnais les catalogues de grandes maisons concernant l’avion.
—■ Evidemment, interrompit Robert, cela vous changeait des catalogues de boîtes de conserves.
—	Précisément. Un beau jour j’allais faire un tour au Bourget. La tentation était forte, et moi si casanier, si rangé, je me payais un baptême de l’air. Ah! Milady, Messieurs! quelle sensation. Ce jour là je compris que l’avenir de la France était dans l’air, et que dorénavant ma vie était là. J’essayais de tout : avions, hydravions, ballons...
—	Connue nous, dit Robert.
—• Enfin, continua Louis Durand, je m’arrêtai à la forme dirigeable. J’eus tout d’abord l’intention de construire un aéronef métallique. Mais j’ai dû reculer devant les frais, les difficultés matérielles île toutes sortes, le personnel nombreux nécessaire à la conduite d’unj grand vaisseau aérien.
—• Genre « Fantôme-Volant », demanda Lucien.
—	A peu près, oui. Par la suite je m’offris un dirigeable à enveloppe de soie, avec nacelle permettant de prendre trois passagers. Le modèle se rapproche de celui d’un Santos-Dumont, avec les avantages d’un
LE FANTÔ1IE VOLANT
25
Zeppelin. Puis un jour, en lisant les exploits du mystérieux Roi des Airs...
—• Tiens, vous saviez-donc qu’il s’appelait le Roi des Airs, demanda vivement Robert. Scs exploits n’étaient pourtant signés que du nom de l’appareil : « Fantôme-Volant ».
—• Oui, c’est ce que je veux dire, s’empressa de rectifier Monsieur Durand. Bref, je lisais le récit du pillage de l’aérobus « Paris-Cologne », lorsque je me découvris une âme de chasseurs de pirates aériens. Par la voix de la presse, je demandai deux collaborateurs hardis pour m’aider dans mon entreprise.
—■ C’était d’une imprudence folle, fit remarquer Lord Hudson. Le Boi des Airs à ce que vous m’avez dit, est parfaitement renseigné sur tout ce qui intéresse l’avia-tion. 11 a dû être rapidement informé de votre raid.
—■ Qu’importe! C’était un défi que je lui lançais, répondit orgueilleusement le marchand de conserves.
Il ne parut pas s’apercevoir des sourires ironiques * de Lady et Lord Hudson, ainsi que des deux aviateurs, et reprit son récit :
—• Deux jeunes aviateurs se présentèrent. Je les engageais sur-le-champ. Nous nous munîmes de deux mitrailleuses, de provisions et de munitions en abondance, et nous cinglâmes vers l’aventure, vers l’inconnu...
—• Et où avez-vous rencontré le « Fantôme-Volant », demanda Lady Hudson?
—	En Roumanie, chère Madame. Je venais d’apprendre la disparition du courrier de Bucarest. Après un terrible combat, mon appareil succomba, criblé de balles, mes deux collaborateurs furent tués et je tombai aux mains du Roi des Airs.
—	Comment cela, demanda Lucien. Le crampon dont est muni le « Fantôme-Volant » peut saisir un avion, Un hydravion, un autogyre, mais un autre dirigeable...
—	Je fus... capturé à terre, expliqua Louis Durand. Miraculeusement sauvé après la chute de mon appareil dans la montagne transylvanienne, le Fantôme-Volant atterrit et me donna la chasse.
20
LE FANTÔME VOLANT
—	Ce qui fait que, de chasseur, vous êtes devenu gibier, observa Lord Hudson?
—	Sans doute, dit Robert, le « Roi des Airs » tenait-il à s’assurer de la personne d’un adversaire de votre taille.
—• Oh! je ne parle pas de ma propre valeur, répondit avec fatuité le marchand de conserves. Me sachant riche, il voulait m’extorquer une rançon. Un point c’est tout.
—• Et sans indiscrétion, à combien estime-t-il votre liberté, demanda Robert Selval.
—	Un million, cher Monsieur. Million que je suis incapable de verser.
—	Cent mille livres, nous, fit Lady Iludson, sinon la folie...
—	Et vous, Messieurs, demanda Lord Hudson aux deux aviateurs.
—	Il ne nous a pas encore parlé affaires, dit Robert, qui ne voulait pas effrayer Lady Hudson. Sur ce, les prisonniers du « Fantôme-Volant » se séparèrent et regagnèrent leurs cabines respectives.
Entrant dans leur cabine-prison, Robert et Lucien curent la satisfaction d’y trouver un repas léger, mais complet, sur une petite table qui se trouvait dressée comme par enchantement.
—	Ali! dit vivement Robert Selval, nous allons pouvoir enfin nous restaurer. Il paraît que le Roi des Airs a l’intention de nous soigner. Cela tombe bien, ajouta-t-il en s’installant, j’ai une faim de loup. R saisit une boîte de pâté toute ouverte.
—	Arrête, cria soudain Lucien.
—	Pourquoi? j’ai faim!
Itappelle-toi ce que le Roi des Airs nous a dit ; La folie!
—	Et tu crains que...
—	Que ces aliments contiennent quelque principe vénéneux. Abstenons-nous, cela vaut mieux.
Rien que mourant de faim, Lucien et Robert s’écartèrent de la table suspecte. N’ayant rien de mieux à faire et cherchant ù éviter la vue des aliments qui, malgré
LE FANTÔME VOLANT
27
tout, les tentaient, ils s’installèrent dans leurs couchettes et cherchèrent vainement le sommeil.
—	Lucien!
—	Qu’y a-t-il?
—	As-tu remarque quand le Roi des Airs a ouvert la trappe que nous ne survolions pas la mer, mais la terre.
—	Oui, mon vieux. Et puisque nous parlons du Roi des Airs, as-tu une idée au sujet-de son identité?
—	J’ai eu la même pensée que toi. Mais la présence de Louis Durand prisonnier, me fait hésiter.
A ce moment un événement imprévu vint modifier le cours de leurs idées. Bien qu’il fil encore jour, la lumière s’estompa d’un seul coup. Cette demi-obscurité instantanée fut accompagnée d un craquement métallique.
Ensemble, ils sautèrent de leurs couchettes et couru* rent au hublot. Celui-ci était voilé par une toile épaisse de couleur jaune, qui filtrait à peine le jour.
—	Qu’est-ce que cela veut dire, murmura Robert.
—	Je crois comprendre, dit Lucien. Viens avec moi.
Dans les cabines voisines, le même fait s’était produit. Lord et Lady Hudson étaient chez eux. Mais Louis Durand avait disparu.
Y comprenez-vous quelque chose, demanda Lord Hudson.
—	Attendez! Peut-on ouvrir les hublots?
—	Impossible.
—	En dévissant les écrous.
Robert avait un tournevis au couleau de poche qu’on lui avait heureusement laissé. Quelques écrous sautèrent, et le hublot s’ouvrit. Avec son couteau, Selval creva non sans difficulté, la bizarre toile. Il pratiqua ainsi une ouverture et y passa la tête. Il rentra aussitôt.
—	Savez-vous ce qui se passe?
—	Non, en vérité.
—■ Cette toile a recouvert le Fantôme-Volant en entier. Au lieu d’un dirigeable rigide, il a maintenant "aspect d’un ballon à l’hydrogène. Ceci expliquerait
23
LE FANTÔME VOLANT
bien des choses. Ecoutez-moi : Lucien et moi, allons nous dissimuler dans ce coin. Lady Hudson s’étendra sur sa couchette et vous Milord allez appeler « au secours », en disant que Madame est malade. Alors Lucien et moi, nous sauterons sur ceux qui vont entrer.
Le plan s’exécuta à la perfection. Aux cris de l’An-glais, deux hommes accoururent, revolver au poin". Lucien et Robert bondirent. En vrai sportif qu’il était, Lord Hud&on knockoutait l’un tandis que les aviateurs maîtrisaient l’autre. Les deux pirates furent rapidement ligotés, puis Lord Hudson s’empara d’un revolver, Robert Selval de l’autre, et les quatre prisonniers foncèrent à travers l’aéronef.
Sur les traces de Robert, tous quatre arrivèrent à l’endroit où ils avaient repéré l’avion. Un pirate le gardait. R n’eut pas le temps de réagir, il se trouva sous la menace d’un revolver.
—	Tu vas faire fonctionner la trappe, dit Selval, ou je te brûle la cervelle.
Terrilié, l’homme obéit.
Pendant ce temps, Lucien et Lord Iludson amenaient l’avion qui était prêt à partir. La trappe possédait un plan incliné, permettant à l’appareil de prendre son essor.
—	Et maintenant, dit Robert, partez avec Lady Hudson.
—• Non, non, l’avion n’a que deux places. Et vous? Nous ne vous abandonnerons pas.
Un vent violent montait île la trappe. Des nuages noirs roulaient autour du « Fantôme-Volant ». L’orage s’amoncelait, de forts coups de tonnerre répercutèrent. Pressé par les deux amis, Lord Hudson obéit, sa femme le rejoignit.
—	Qu’allez-vous devenir, gémit l’anglaise.
—	Vous aurez bientôt de nos nouvelles, dit Lucien.
Robert avait embraye l’hélice. L’avion roula, franchit
la trappe et disparut dans l’orage.
Aussitôt des clameurs retentirent, des coups de feu éclatèrent, l’évasion était signalée.
LE FANTÔME VOLANT
29
—	Ils tirent sur eux, mais iis sont hors d’atteinte, dit Robert. En avant, Lucien.
Revolver au poing, ils se précipitèrent, lorsque Louis Durand parut devant eux. Avant qu’il ait pu faire le moindre geste, Robert l’avait saisi aux cheveux et lui arrachait sa perruque.
Ensemble, les deux aviateurs eurent le même cri :
—	Le Roi des Airs!
Le Roi des Airs, car c’était bien lui, s’effondra.
—■ Très bien, Monsieur le marchand de conserves, dit Robert. Très bien votre idée de camouflage. Un rigide qui se métamorphose en ballon hydrogène, pas bête du tout pour s’afficher un défenseur et pour piller en toute sécurité les avions de transport.
Louis Durand se-vit perdu. Il comprit que ni Selval, ni Harra! ne lui feraient grâce. La trappe immense par où avait filé l’avion, s’ouvrait devant lui. L’orage redoublait, un éclair zébra la nue; il y eut un terrible grondement de tonnerre. Au même instant Louis Durand fit un bond et se précipita dans le vide.
Son corps diminua aux yeux des aviateurs et s’engloutit dans l’efl’royable tourmente.
Robert et Lucien devaient être rapidement distraits de ce spectacle. Des ennemis les entouraient. Six hommes masqués venaient d’apparaître.
—• Feu! cria Robert.
11 y eut une chaude fusillade. Des cris de rage et de douleur furent couverts par la tempête. La fumée se dissipa. Trois pirates restaient sur le terrain. Une balle avait éraflé le crâne de Robert, qui saignait abondamment.
Lucien eut peur pour son ami, mais la blessure était légère, et le vaillant pilote n’était pas à ça près.
Cependant, la trappe, on s’en souvient, était restée ouverte. Etant donné ses dimensions, elle formait une immense brèche au flanc du Fantôme-Volant. Le vent s’y engouffrait avec une incroyable violence, et le vaisseau aérien commença à tanguer d’une façon inquiétante.
Sous la carcasse métallique, les grondements du ton-
30
LE FANTÔME VOLANT
nerre se répercutaient avec force et assourdissaient les passagers et l’aéronef.
—• Que faisons-nous, demanda Lucien.
—• A la nacelle, dit Robert.
Ils se ruèrent. De nouveaux pirates leur barrèrent le chemin.
Terrible d’allure, avec son visage ensanglanté, Robert Selval fonça sur le premier. Son revolver étant déchargé, il s’en servit comme d’une massue, et lui en asséna un coup violent. La tempe défoncée, l’homme s’écroula.
Il	ramassa le corps, l’éleva à bout de bras, et le projeta sur ses ennemis. Ils reculèrent.
—	En avant! cria Robert.
Trois autres pirates surgissaient, poignards à la main.
—	Attention! cria Lucien.
lis se virent perdus. Devant, derrière les bandits accouraient, amis et ennemis, dans un long couloir blanc.
Robert s’agrippa au mur, réussit à se mettre debout, et aida Lucien à se relever. Us poursuivirent leur chemin. Enfin par une vertigineuse passerelle, ils accédèrent à la nacelle. Un homme était là, cramponné au gouvernail, luttant désespérément contre les éléments déchaînés. A cet endroit le spectacle était effrayant. Partout, partout, Lucien et Robert ne voyaient que des nuages noirs, roulant les uns sur les autres au milieu d’infernals grondements de tonnerre.
Cramponnés à la passerelle pour ne pas être arrachés par le vent, cinglés par une pluie battante, les deux aviateurs pénétrèrent au poste de commandement.
Un coup de feu claqua. Le pilote les avait aperçus. Robert se jeta sur lui nouant scs mains de fer en une formidable étreinte. Il se débattit à peine et s’écroula.
Des éclairs zébrèrent la nue, éclaboussant la nacelle de leur clarté livide. Soudain, le ciel parut s’cntr’ouVrir. La foudre tomba sur le Fantôme-Volant, qui craqua en un bruit sinistre dans toute sa membrure.
L’enveloppe fictive qui le recouvrait, prit feu d’un seul coup, et s’envola déchiquetée, dans la nuit. Robert
LE FANTÔME VOLANT
31
et Lucien tentaient, niais en vain, de redresser la barre qui ne fonctionnait plus. Puis de grosses flammes blanches s’élevèrent, jetant une éblouissante clarté.
—	L’hydrogène brûle, hurla Robert.
La lumière de l’incendie devenait insoutenable. Le vent redoublait, la pluie tombait à torrent, et le Fantôme-Volant désemparé, filait à travers l’orage avec une vitesse vertigineuse.
Lucien et Robert comprenant l’inutilité de leurs efforts', attendaient la fin, cramponnés aux parois de la nacelle.
Tout près d’eux, un point blanc apparut, qui tomba dans le vide.
—	Uii parachute, cria Lucien.
Les derniers pirates, voyant l’aéronef en flammes, tentaient désespérément de s’échapper.
—• Inutile, dit Robert. Ils vont à la mort.
Trois parachutes encore apparurent et disparurent.
En haut, l’incendie gagnait du terrain, la grande carcasse métallique se tordait sous la chaleur des flammes.
Lucien jeta un cri :
—	La nacelle va tomber.
C’était vrai. Soit par le fait de l’incendie, soit par celui de la tempête, la nacelle était prête à se séparer de l’aéronef.
Et l’inévitable se produisit. Dans un dernier craquement, Robert et Lucien virent la fin arriver. La nacelle fut précipitée dans le vide, et ils eurent une dernière vision du dirigeable en flammes, s’éloignant dans la tempête.
La nacelle toucha l’eau presque instantanément avec un grand plouf! et flotta à la dérivé sur les vagues çclimeuses. Au loin, Robert et Lucien, virent le dirigeable fantôme s’abîmer dans les flots, qui l’engloutirent en quelques secondes, au milieu d’un immense tourbillon de vapeur.
Ballottés par les vagues, les deux aviateurs passèrent des heures atroces, la nacelle faisant eau de toutes parts.
A l’aube blanchissante, la tempête s’était calmée. Mais le naufrage restait imminent.
32
LE FANTÔME VOLANT
—• Celte fois, dit Robert, je crois que nous sommes faits comme des rats?
—• Patience, répondit Lucien, qui cependant avait de l’eau jusqu’aux aisselles. Nous nous sommes tirés celte nuit d’une mort atfreuse, nous échapperons encore à la noyade.
Lucien Barrai avait raison.
Après des heures interminables, où tout semblait perdu, la nacelle s’échoua près de Dunkerque, sur un immense banc de sable, où des pêcheurs vinrent recueillir les naufragés du dirigeable fantastique.
lit quelques semaines après, le paquebot Dieppe-Newhaven, emmenait Lucien Barrai et Robert Selval, invites par Lord et Lady Hudson à passer le week-end dans leur propriété de l’île de Wight.
Un week-end inutile de le dire, qui se prolongea plus que de coutume.
Robert Selval n’a pas renoncé à son raid en aulo-gyre. Il en parle souvent. Lucien Barrai est prêt à l’accompagner.
—	Car, dit-il, il n’y a rien plus rien à craindre, le Itoi des Airs est bien mort. La tragédie du « Fantôme-Volant » est terminée.
Peut-être, lorsqu’ils prendront leur essor, une nouvelle aventure les tentera-t-elle aussi passionnante et aussi périlleuse que la première.
FIN
