La prêtresse du Zodiaque
Roman d’aventures inédit par MAURICE LIMAT
I
Lord Sliawdon se renversa béatement sur son roc-king-chair et resta quelques instants sans répondre à la question que venait de lui poser Armand de Lativel.
Il semblait profondément absorbé dans la contemplation de la fumée de son cigare, qui s’épanouissait vers le plafond en volutes des plus gracieuses.
Le journaliste, bien qu’un peu impatienté, n’osait faire comprendre directement à son hôte que toutes ces tergiversations ne servaient de rien. Quand il avait quelque chose dans la tête lui, Armand de Lativel, envoyé spécial permanent du Matinal, le quotidien bien connu, n’en démordait jamais.
Lord Shawdon posa enfin son cigare, après en avoir délicatement fait tomber la cendre.
■ Sont réservés tous droits tic traduction, d’adaptation, do mise au tliéAtre et au cinématographe.
P. R. A. n° 68.
1A rnÊTOESSE DU ZODIAQUE
*— Si je comprends bien, monsieur île Lativel, dit-il enfin, vous désirez assister à la fête qui aura lieu demain chez le Rajah de Dagore.
—	C’est exactement cela!
—	Vous savez que nul ne peut prendre place en cc jour solennel, à la table du prince, s’il n’est de pure race hindoue et initié aux rites mystérieux de Dagore.
—	Je ne suis pas surpris d’une telle intransigeance, mais...
—	Eh bien, moi, monsieur de Lativel, moi, qui, outre mes fonctions de représentant à Dagore, de sa Gracieuse Majesté le Roi d’Angleterre, suis encore parmi les meilleurs amis du Rajah, moi-même suis banni pour vingt-quatre heures du palais et de ses abords.
—	Soit, reprit le journaliste, mais je ne prétends pas m’asseoir à la table du prince, je voudrais simplement avoir le droit d’assister en simple curieux à lu cérémonie qui aura lieu au coucher du soleil.
—	Rien de plus?
—	En vérité, non.
—	C’est impossible, mon cher monsieur.
—	Enfin, mylord, le Rajah donne, m’a-t-on dit, en l’honneur de la cérémonie annuelle du Zodiaque, une sorte de fête nautique.
Lord Sliawdon se mit à rire.
—	Je vois que vous êtes très bien renseigné.
—	Très mal, au contraire, mylord. Je ne suis que de passage aux Rides. Hier, étant à Delhi, le hasard d’une conversation me met sur la piste d’une cérémonie qui doit avoir lieu quarante-huit heures plus tard à Dagore. J’accours, une telle occasion ne se représentera probablement jamais. Et vous m’assurez que je perds mon temps.
—	Absolument. Car cette fête nautique, comme vous l’appelez, prend un caractère religieux, je dirai mieux, un caractère sacré, et nul n’y peut prendre part.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
3
•—■ C’est inconcevable.
—	C’est très hindou. Nous sommes dans un pays imbu de traditions archaïques, millénaires, niais toujours vivantes, invulnérables, et le Rajah de Dagore est fort respectueux du passé.
—	Cependant, ne dit-on pas qu’il est l’un des monarques les plus modernes du siècle. Il est très souvent à Paris, à Londres, à New-York. C’est un habitué des champs de courses. Jamais il ne raterait le Bal des Petits Lits Blancs. Il s’intéresse aux grandes inventions modernes et, à Dagore même, possède son avion particulier.
—	Rien de plus exact.
—	Alors, vraiment, il est inabordable?
—	A Paris ou à Londres non. Ici même, en temps normal, non. Mais aux approches de la fête du Zodiaque et le jour même de cette fête, oui, assurément oui.
—	Je n’ai jamais eu l’occasion de le voir moi-même. Cependant plusieurs de mes confrères l’ont interviewé et lui ont fait la réputation d’un homme charmant.
—	Le soir des Petits Lits Blancs, pas celui de la fête du Zodiaque.
—	Mais qu’est-ce donc que ce fameux Zodiaque?
Lord Shawdon resta silencieux un instant, posa son
cigare à nouveau et jeta autour de lui un regard circulaire.
—	Ma foi, dit le consul d’Angleterre, puisque nous sommes seuls et que vous êtes journaliste, je vais vous en toucher deux mots.
11 se rapprocha d’Armand de Lalivel et, baissant un peu la voix, commença :
—	Depuis les temps les plus reculés, les rajahs de Dagore possèdent 1111 Zodiaque en or massif, dont le diamètre atteint, paraît-il, deux mètres. Les douze signes y sont ligures, taillés dans une matière inconnue
4
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
qui luit dans l’obscuritc et que nul ne peut toucher sous peine des plus grands malheurs. Au Zodiaque se rattache, naturellement, le sort des princes de Dagore. Une fois par an, on le sort du temple secret où il est conservé sous la surveillance des prêtres, et amené sur le bord du lac de Dagore, à l’heure du crépuscule. On le pose au bord du lac afin que les signes qui y sont figurés se reflètent dans son miroir en même temps que ceux qui scintillent à la voûte céleste. Le rite célébré, on remet l’objet richissime en sa retraite ignorée. Il est bien entendu que nul n’a droit de contempler le Zodiaque, hormis les prêtres, le rajah, les danseuses sacrées et les notables du palais. On assure même que six esclaves, choisis parmi les plus beaux, et qui chaque année le transportent du temple au lac, pour le ramener ensuite, ont les yeux crevés pour avoir vu le Zodiaque. Je ne puis vous garantir la véracité du fait. I3ien entendu je n’en ai jamais parlé au prince de Dagore, mais il faut avouer qu’il a de nombreux serviteurs aveugles qui sont employés aux besognes les plus viles.
Lord Sliawdon s’était tu.
Armand de Lalivel respectait ce silence. Il était d’ailleurs lui-même profondément absorbé dans ses pensées.
.— C’est quelque chose d’effrayant, dit-il enfin. Pourtant des berges du lac 011 pourrait essayer, de loin, d’apercevoir quelque chose.
—	N’ayez crainte, monsieur de Lativel, tout est prévu et le soir de la cérémonie du Zodiaque, je puis vous affirmer que le lac de Dagore est bien gardé. Tout comme ses prédécesseurs, le prince Yali prend toutes précautions utiles, nul ne verra le fameux Zodiaque.
—	Bon! dit Armand, il y a déjà certaines personnes qui l’ont vu, puisque vous m’en parlez.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
—	Certes, niais je vous ai dit : les initiés,
—	Et à part eux, jamais un Européen.
—	Je ne crois pas... ahl si peut-être.
—	Peut-être?
—	En efl'et, il y a trois ans, il est quelqu’un' qui a été soupçonné d’avoir assisté clandestinement à la cérémonie, mais cela n’a jamais été prouvé.
—	Et ce quelqu’un est mort.
—	Non, pas que je sache.
—	Il a parlé?
—	Impossible, il a la langue coupée.
—	Mais il peut écrire?
—	Il n’a plus de mains, tranchées à coups de sabre.
—	Si on le questionne, ne peut-il s’exprimer par gestes?
—	Il n’entend pas les questions, il a les deux tympans crevés à coups d’aiguilles. Il est parfaitement sourd. Vous m’objecterez qu’on pourrait l’interroger visuellement en lui faisant lire les questions, mais j’ai omis de vous dire que ce malheureux est aussi aveugle.
—	Et c’est le rajah Yali et ses sbires qui l’ont mis dans cet état?
—	Ai-je dit cela, monsieur de Lativel. Il s’agit d’un pauvre type qui a été victime de pillards quelconques, au cours d’une excursion et n’a pu leur verser de rançon. Mais comme cela s’est passé deux ou trois jours après la cérémonie de Dagorc, je voulais simplement vous dire qu’il n’aurait pas été traité plus cruellement s’il avait vu le Zodiaque.
Armand de Lativel était stupéfait.
—	Et le rajah Yali n’a pas été mis en cause.
—	Comment? C’est une simple coïncidence. Un prince de Dagore ne saurait être soupçonné.
Armand secoua la tête.
—	Bref, ce fameux Zodiaque c’est comme s’il n’existait pas.
G
la rnÊTnESSE du zodiaque
■— Exactement.
—	Au surplus, peut-être n’existe-t-il pas réellement. C’est une fiction, une légende.
—	Il existe, j’en suis persuadé.
.— Mais alors...
—	11 existe, mais seulement pour les initiés, conclut lord Shawdon, en reconduisant Armand de Lativcl.
—	Ecoutez-moi, mylord, dit le journaliste au moment de prendre congé, je veux avoir le cœur net de tout ceci, et si le Zodiaque du rajah Yali existe réellement, je ne quitterai pas Dagore sans l’avoir contemplé.
—■ Prenez garde, dit encore le consul britannique. Pour vous qui n’êtes point un Hindou, qui n’êtes point un initié, le Zodiaque de Dagore n’existe pas, ne doit pas exister.
II
Armand de Lativel ayant quitté son hôte, descendait lentement les marches du consulat britannique de Dagore.
Au fond de sa pensée, il voyait très nettement un cercle d’or vieilli sur lequel les douze signes du Zodiaque étincelaient de feux étranges, foudroyant tous ceux qui l’avaient vu et ne devaient pas le voir.
—	Il existe, c’est certain, lord Sliawdon en est persuadé et il a raison.
Il arrivait au dernier degré de l’escalier.
—	Comment tais-je procéder?
Car il ne pouvait en être autrement, le Zodiaque n’échapperait pas à scs yeux avant qu’il ait quitté la ville mystérieuse de Dagore.
Mieux que cela encore 1
LA PRÊTRESSE I)U ZODIAQUE
7
Armand touchait du doigt son kodak, son vieil appareil photographique, qui ne le quittait jamais, un compagnon d’aventures parmi les plus fidèles, qui l’avait déjà suivi au milieu des circonstances les plus difficiles, lors d’exploits les pins périlleux, et avait tiré un nombre incalculable de photos, plus fantastiques et plus précieuses les unes que les autres.
L’envoyé spécial du Matinal caressait doucement le projet de tirer un cliché de la cérémonie lacustre de Dagore. Un des danseuses sacrées, un du rajah au milieu de sa cour et naturellement un ou plusieurs du fameux Zodiaque.
Une main se posant tout à coup sur l’épaule d’Armand de Lativel, l’arraclia brusquement à ses mirifiques projets.
Le journaliste se retourna et se trouva devant un jeune homme d’une vingtaine d’années, grand, très blond, au type britannique des plus prononcés.
L’aspect de cette physionomie ne lui était pas inconnu. Le jeune homme ôta le casque colonial qui lui servait de coiffure et, s’inclinant légèrement devant Armand de Lativel :
—	Je vous prie, monsieur, dit-il, d’excuser mon incorrection, mais il fallait absolument que je vous parle,
Arnaud rendit poliment le salut.
—	Je vous écoute, monsieur.
—	Je vois que vous me regardez. Ne cherchez pas plus longtemps qui je suis, ni à qui je ressemble. Je suis Douglas Shawdon, le fils de lord Shawdon, consul d’Angleterre à Dagore, à qui vous venez de rendre visite.
—	Très honoré, monsieur. Je suis moi-même...
—	Monsieur Armand de Lativel, envoyé spécial du Matinal, je sais.
—	Votre père vous a déjà parlé de notre conversation?
8
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
—Il n’en aurait pas eu le temps matériel. Non, mais j’ai tout entendu. Oh! je sais, vous allez m’accuser d’espionnage. Je vais tout vous dire en deux mots : Passant près du bureau de mon père avec lequel vous conversiez, j’ai surpris, tout à fait par hasard, le mot de Zodiaque.
—	C’est un mot magique à Dagore, ce me semble.
—	Vous l’avez dit! J’ai des raisons... toutes spéciales, bien que différentes des vôtres, pour me pencher sur tout ce qui touche à cet objet aussi miraculeux que mystérieux. Aussi me suis-je permis d’écouter votre conversation avec mon père. Elle m’a intéressé au plus haut degré et...
Douglas Shawdon s’interrompit.
—	Monsieur de Lativel, s’il vous plaît de continuer notre conversation, ne restons pas en jjlcine rue. A moins que vous ne me jugiez importun.
—	Nullement, s’écria vivement le journaliste flairant un nouveau mystère. Je suis tout oreilles.
—	En ce cas, veuillez m’accompagner. A Dagore où nous sommes sans cesse, malgré notre qualité d’Européens, sous la coupe du prince Yali, les plus grandes précautions s’imposent. Gagnons un lieu plus discret.
Devisant de choses banales pour ne pas éveiller les soupçons, et sans hâte apparente, les deux compagnons traversèrent dans toute sa longueur la ville de Dagôre.
Armand de Lativel grillait d’impatience. Cependant, il devait ronger son frein et imitait en cela l’attitude apparente faussement tranquille de Douglas Shawdon,
Il ne donnait que peu d’attention au spectacle pittoresque de la foule bariolée qui s’ébattait à ses côtés. Pourtant, en temps ordinaire, cela n’eut pas manqué de le passionner et il eut certainement cherché à connaître les mœurs de ce monde étrange qu’est la foule hindoue.
Mais un mystère cent fois plus angoissant, passion-
LA PBÊTRESSE DU ZODIAQUE
9
nait maintenant l’envoyé spécial du Matinal, et son attention était attirée à tel point qu’il ne songeait même pas à tirer quelques cltchés au moyen de son fameux et fidèle kodak.
Tout en cheminant au travers des rues étroites et tortueuses de Dagore, Douglas Shawdon et Armand de Lativel avaient parcouru une assez considérable portion de chemin.
■— Je suis peut-être indiscret, dit tout à coup le journaliste, n’y tenant plus, mais où allons-nous ainsi?
—	Chut, dit Douglas Shawdon, nous nous rendons dans un petit café retiré, dont le patron m’est tout dévoué et qui nous réservera une salle où nous pourrons parler tout à notre aise.
—	Est-ce donc que l’air de Dagore est si malsain?
—	Ici, les murs, la foule, tout a des oreilles et tout est vendu au prince Yali.
—	Cependant vous ne devez pas craindre grand'-chose. Votre père ne m’a-t-il pas dit qu’il se faisait gloire de compter au nombre des intimes du rajah?
—	Mon père peut-être, mais moi...
Armand de Lativel, oubliant les recommandations de Douglas, allait lui poser de nouvelles questions, lorsqu’un spectacle inattendu vint faire diversion.
Un singulier cortège venait d’apparaître au détour d’une rue. Quelques esclaves noirs, richement habillés de soieries aux couleurs violentes, portant de vastes sabres de parade et des fouets à manche court, écartaient la foule à grand renfort de coups de lanière.
Les indigènes s’enfuyaient avec rapidité.
—	Venez, venez, dit Douglas Shawdon.
11	entraîna Armand de Lativel dans la première boutique venue, où un marchand arabe, accroupi sur les tapis qui composaient son fonds, attendait la clientèle.
10	LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
—	Que se passe-t-il? demanda le journaliste, légèrement éberlué.
—	Regardez, dit Douglas Shawdon, d’une voix altérée.
L’envoyé spécial du Matinal, à l’abri dans Inventaire, put contempler le spectacle qui s’ofl’rait à SC3 yeux.
Les esclaves noirs frayaient le passage à la masse énorme d’un splendide éléphant blanc, caparaçonné d’or et portant un palanquin de bois sculpté, rehaussé d’ivoire, d’or et de pierreries d’une richesse incomparable.
Ce palanquin était tendu de rideaux épais de pourpre royale, qui ne permettaient pas de contempler celui ou ceux qui se tenaient à l’intérieur.
De part et d’autre de l’animal sacré, se tenaient douze guerriers, douze janissaires magnifiquement vêtus et armés jusqu’aux dents, qui marchaient fièrement en jetant sur la foule des regards farouches.
Enfin, un second groupe d’esclaves noirs fermait la marche.
En voyant arriver ce cortège, Armand de Lativel ne douta pas que ce fût l’escorte du souverain do Dagore.
—	C’est le rajah Yali, n’est-ce pas? dit-il à Douglas Shawdon.
Le fils du consul britannique secoua négativement la tête et le journaliste constata avec stupéfaction que son compagnon était devenu d’une pâleur mortelle.
Armand de Lativel allait poser une nouvelle question, lorsqu’il vit Douglas, qui ne quittait pas des yeux le somptueux cortège, tressaillir violemment.
Armand se retourna et ce fut pour apercevoir une main diaphane, très longue, aux doigts effilés, d’une carnation incomparable, soulever une seconde les rideaux du palanquin.
tx rnÊTRESSE nu zomaoüe
ïf
Ensemble, les deux hommes, au risque d’êfre vus? }>ar les esclaves noirs, tendirent le cou au dehors, mais ils ne purent apercevoir qu’une ombre gracieuse qui se rejetait vivement sur les coussins du palanquin, juste derrière la silhouette du cornac, accroupi sur l’encolure du magnifique pachyderme.
—	Qui est-ce? demanda Armand de Lativcl.
Une flamme étrange passa, l’espace d’un éclair, dans les yeux de Douglas Shawdon.
—	Elle! murmura-t-il d’un accent frémissant.
—	Qui, elle? demanda l’envoyé spécial du Matinal, au comble de l’étonncment.
Mais déjà Douglas Shawdon mettait un doigt sur ses lèvres pour lui imposer silence.
En effet, le marchand de tapis, heureux de l’aubaine que représentait pour lui l’entrée intempestive dans sa misérable boutique de deux jeunes Européens, commençait à s’approcher de ces deux éventuels clients, en multipliant les salamalecs les plus obséquieux.
Les deux hommes se débarrassèrent, non sans peine, de cet encombrant personnage et se retrouvèrent dans la rue.
Avant de reprendre son chemin, Douglas jeta un regard attristé vers le cortège de l’éléphant qui s’éloignait, puis :
—	Venez, dit-il.
Et il entraîna Armand.
Cette fois le journaliste le suivit avec docilité, sans oser lui poser de nouvelles questions.
Quelques instants après, les deux jeunes gens se trouvaient devant la façade imposante d’une construction élevée, enrichie de sculptures pareilles à celles d’un temple, surmontée de tourelles comme celles d’un palais et défendue par une garde formidable, telle une forteresse.
—	Le palais du prince Yali, dit le fils du consul.
12
1A PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
Cette fois Armand de Lativel ne put oublier do prendre une photo, et le déclic du kodak se fit entendre.
Puis, il emboîta le pas à Doublas Shawdon, et le suivit encore pendant une dizaine de minutes.
Enfin, le fils du consul britannique s’arrêta devant une boutique d’aspect misérable que rien ne distinguait des innombrables éventaires qui se multipliaient au long des ruelles étroites de Dagore.
—	C’est là, dit Douglas.
—	Si près du palais du rajah, fit remarquer Armand de Lativel.
—	On ne nous soupçonnerait jamais là.
Derrière Douglas Shawdon, Armand de Lativel pénétra dans la boutique crasseuse.
Ils durent se baisser pour passer sous une étroite porte et se trouvèrent au milieu d’un véritable bazar, où un Hindou à ligure d’ascète était accroupi, fumant paisiblement un narguileh.
Sans lâcher le tuyau de la pipe turque, il s’inclina devant les nouveaux arrivants.
Armand de Lativel jeta un coup d’œil sur le caphar-naürn qui emplissait la boutique : tapisseries, colifichets, faux bijoux, friandises d’un aspect rutilant et douteux dont l’odeur, mêlée à celle du narguileh, répandait un parfum lourd et incommodant.
Mais déjà, sans s’arrêter, Douglas soulevait une ta-
Eisseric pendue au mur, découvrait un corridor soin-re et s’y engouffrait.
Armand le suivit. Au bout d’une dizaine de mètres parcourus dans de quasi ténèbres, ils se trouvèrent dans une nouvelle pièce où, sur un divan crasseux, parmi des coussins aux couleurs criardes, 1111 petit homme, gras et replet, à la figure huileuse, mâchonnait ' béatement quelque chose qu’Armand de Lativel supposa être du bacnich.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
13
A la vue de Douglas Shawdon, ce petit bonhomme se leva et s’approcha du fils du consul avec un sourire obséquieux.
-— Que Brahma te protège ô Douglas Shawdon et te bénisse pour avoir difigné emplir de ta lumineuse présence mon infecte demeure.
A ouïr ce discours, Armand de Lativel retint avec peine un violent accès d’hilarité. Mais Douglas devait y être habitué, car il répondit par une banale formule de politesse, à peu près du même cru.
—	Que désires-tu? demanda l’adipeux personnage. La maison et le maître sont à toi.
—	Je désire parler en repos avec mon ami. Veuille bien nous laisser et prends garde à ce que nul ne nous dérange.
Sans cesser son sourire béat, l’Hindou grassouillet s’inclina. Puis, il frappa dans ses mains et cria une longue phrase à la canlonnade.
Presque aussitôt une portière se souleva, et une jeune fille, aux formes déjà envahies par une graisse précoce, se glissa dans la pièce, silencieuse comme une ombre et souriante comme une divinité de son pays.
Elle amenait sur un plateau d’étain deux lasses minuscules, contenant un breuvage âcre, qui semblait être du thé, et le déposa 'devant les deux amis qui avaient pris place sur le divan.
Puis, le bedonnant Hindou et la liouri grassouillette disparurent, laissant les deux compagnons en tête-à-tête.
—	Cette fois, nous sommes tranquilles, je crois, dit Armand.
Douglas Shawdon n’en alla pas moins soulever la portière et jeter un coup d’œil pour voir si nul ne Ips épiait. Puis il revint s’asseoir auprès d’Armand.
—	Et maintenant si vous voulez bien m’écouter, dit-il.
14
LA PRÛTKESSE DU ZODIAQUE
III
Douglas Shawdon fit une pause avant d’entamer son récit ou plutôt ses confidences.
—	Monsieur de Lativel, dit-il, vous m’êtes très sympathique et je vais vous confier un très grand secret. Il est vrai que je vous dois bien cela, ayant tout à l’heure surpris le vôtre...
Armand de Lativel opina.
—	Nous poursuivons le même but, reprit le fils dit consul. Tout comme vous, je veux, il faut que j’assiste à la cérémonie du Zodiaque.
—	Nous nous y rendrons donc ensemble, répondit tranquillement le reporter du Matinal.
Douglas Shawdon hocha la tête.
—	Monsieur de Lativel, je vois combien vous êtes peu au courant des coutumes de l’Inde en général et de Dagore en particulier. Vous vous exprimez sur votre intention de voir la cérémonie du Zodiaque comme s’il s’agissait d’aller au spectacle le plus simple du monde.
—	Ma foi dit Armand, j’ai déjà vu des choses plus compliquées.
—	Plus compliquées peut-être, dit Douglas, plus périlleuses, non!
Le journaliste fit un geste d’insouciance.
—	Je vois que vous êtes plein de courage, dit Douglas Shawdon. Allons, vous êtes bien le compagnon qu’il me faut.
—	Ce que je voudrais savoir, dit Armand (pardonnez-moi si je suis indiscret), c’est la raison [tour laquelle vous désirez tant voir ce- fameux Zodiaque.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
15
Est-ce que vous feriez aussi du journalisme, à vos moments perdus?
—	Non, répondit le fds du consul. Il n’est pas question de cela. D’ailleurs, si je désire assister à la cérémonie du Zodiaque, ce n’est pas tant peur voir l’objet lui-même. J’en viens au fait. Ce n’est pas un confrère que vous avez devant vous, monsieur de Lativel, mais un amoureux.
—	Un amoureux 1 s’étonna le journaliste.
—	Souvenez-vous, dit Douglas, du palanquin que portait l’éléphant blanc que nous avons rencontré tout à l’heure.
—	Ah! j’y suis, s’écria Armand, cette main, cette main si blanche, si fine, qui a levé les rideaux, cette ombre féminine entr’aperçue...
—	Oui, dit Douglas. Durant une seconde, monsieur de Lativel, vous avez entrevu celle que j’aime.
—	lié! dit le journaliste, si vous êtes si épris, que ne lui déclarez-vous une flamme si ardente?
—	Hélas! c’esl impossible.
—	Pourquoi? Fait-elle partie du harem du prince Yali, car je suppose que ce monarque doit en avoir un et des mieux choisis.
—	Le rajah de Dagore a, en effet, 1111 sérail. Mais la femme que vous avez aperçue est plus inabordable pour moi que si elle était la favorite du prince.
—	Et qui est-elle donc?
—	C’est la Prêtresse du Zodiaque.
Douglas Shawdon se tut, comme si les dernières paroles qu’il venait de prononcer mettaient 1111 point final à la conversation.
Armand de Lativel ne se tint pas pour battu.
—	Bon, dit-il. Je suppose que cette personne charmante, je ne l’ai pas vue, mais elle l’est certainement, cette personne charmante est en quelque sorte préposée à la garde du fameux Zodiaque de Dagore.
1G
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
—	Vous l’avez dit. Depuis qu’existe la tradition, une vierge y est sans cesse consacrée. On la choisit parmi les enfants du sexe féminin cpii naissent à Dagore le jour de la consécration annuelle du Zodiaque. Et, le jour de leur seizième année, ces malheureuses vestales sont mises à mort en grande pompe.
—	Oh! Oh! dit Armand, la coutume est barbare.
—	Or, reprit Douglas Shawdon, demain Leïllah, l’enfant adorable qui est actuellement consacrée à cet objet maudit, atteindra sa seizième année. Demain, on choisira dans Dagore une fillette nouvellement née, que l’on arrachera à sa famille pour l’élevcr dans la pompe d’un temple secret, durant seize années encore.
—	Et que deviendra M"* Leïllah?
Les yeux de Douglas Shawdon s’emplirent d’épou-vante.
—	Elle sera livrée vivante aux crocodiles du lac de Dagore.
Armand de Lativel ne put réprimer un frémissement d’horreur.
—	Je comprends, dit-il enfin, que le prince Yali bannisse de chez lui tout Européen, ou tout Asiatique non i.’.itié. Mais, reprit-il, comment avez-vous, vous-même, fait connaissance avec la prêtresse?
—	Ce fut au hasard d une chasse, répondit le fils du consul. Avec quelques amis nous avions organisé une battue au tigre. Or, il se trouvait que ce Jour-là, Leïllah se rendait, avec son cortège, en un monastère perdu, où elle va, de temps à autre, à des jours fixés par les prêtres, pour y passer la nuit en prière, afin de se purifier, comme c’est le cas aujourd'hui où elle s’apprête pour le sanglant sacrifice de demain.
« Donc le jour qui nous intéresse, un tigre rabattu par nos esclaves, se trouva sur le chemin que suivait l’éléphant sacré. L’animal traqué s’attaqua au pacliy-derne, son ennemi natif. J’arrivai juste à ce moment
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
17
là. A l’instant où j’allais mettre en joue le fauve, ce dernier, qui avait jeté à bas le cornac, arracha d’un coup de patte les rideaux du palanquin. Leïllah jeta Un cri de terreur. Le tigre hésita une seconde, ce qui nie permit de l’ajuster et de faire feu. Avant qu’il ait pu se relever, l’éléphant l’avait broyé de scs pieds formidables.
« Cependant, je m’élançai vers Leïllah, mais ses gardes de corps, tjui m’avaient vu la défendre contre Je fauve, m’interdirent farouchement d’approcher. Ce jour-là, elle et moi ne purent échanger qu’un regard où nous mîmes nos deux âmes tout entières.
« A quelque temps de là, me trouvant convié, ainsi que mon père à un festin chez le prince Yali, je crus apercevoir soudain les veux sombres de Leïllah. Je me précipitai, mais cc fut en vain, je ne sus la retrouver à travers le dédale des couloirs et des jardins. Je regagnai triste et un peu penaud la salle où avait lieu le dîner. Le rajah ne me lit aucune observation, mais un seul de ses regards fut pour moi plus qu’un long discours. Le prince Yali a compris que j’aime la prêtresse et que je tenterai par tous les moyens de la lui ravir.
Or, lui, veut à tout prix que demain, la sanglante cérémonie, qui a lieu tous les seize ans, soit célébrée dans toute sa cruelle ampleur, car si on ne sacrifie la vierge du Zodiaque, la race des Dagore périra dans l’année qui va suivre... Mais cela ne se peut pas, cela n’est pas possible. Une chose aussi atroce ne peut se consommer.
Armand de Lativel posa sa main sur le bras de Douglas.
—	Ayez confiance, dit-il. La Prêtresse du Zodiaque ne sera pas livrée aux crocodiles de Dagore. Leïllah sera à vous.
—	Puissiez-vous dire vrai! soi.pira Douglas Shaw-
18
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
«Ion. Mais j’ose à peine espérer line semblable chose.
Armand de Lativel allait prodiguer à son compagnon de nouvelles paroles d’encouragement, lorsqu un lait subit les arracha à leur conversation.
Le petit Hindou grassouillet pénétrait en coup de vent dans la pièce où devisaient les deux amis.
Son visqge avait perdu son sourire éternel et quasi figé, pour faire place à l’expression de la plus violente terreur.
—	Ne pourrais-tu t’annoncer avant d’entrer ainsi? demanda assez sèchement le lils du consul britannique.
L'Hindou fit des gestes de dénégation, tenta «le parler, mais sa voix s’étrangla.
—	Le diable t’emporte, dit Douglas. Que se passe-t-il?
—	Cela me semble assez inquiétant, nota Armand «le Lativel.
—	Ah! sahib! sahib, put enfin dire l’IIindou, tout est perdu, loi, moi, la maison, tout...
-— As-lu perdu la raison? Est-ce qu’il y a le feu?
—	C’est cent fois pis «pic le feu, sahib! Les janissaires du rajah cernent la maison.
Cette fois, Douglas Shawdon pâlit.
—	Serions-nous déjà repérés, «lit Armand de Lativel. C’est impossible. Il n’y a pas deux heures que nous sommes ensemble.
—	C’est suffisant pour que le prince Yali ait été au courant. Mais il faut que quelqu’un nous ait trahi!
Ensemble les deux hommes portèrent leurs regards sur l’Hindou prostré dans un coin et qui tremblait dt tous ses membres.
—	Est-ce loi le traître? demanda Douglas, menaçant.
—	Oh! sahib Douglas, gémit le petit homme. Comment pcux-lu me soupçonner, moi qui te suis tout dévoue.
LA PRÊTRESSE I)U ZODIAQUE
19
—	Au surplus, cela n’a aucune importance, dit l’envoyé spécial du Matinal, nous ne connaîtrons probablement jamais l’espion délateur. Rendons-nous compte d’abord de l’imminence du danger.
Il lit quelques pas dans le corridor d’entrée et recula ayant vu luire dans l’ombre les armes fourbies des guerriers du prince Yali.
■—• Ils sont là, chuchota-t-il.
Douglas se tourna vers le petit Hindou.
—	C’est le moment de me prouver ton dévouement, dit-il. Il nous faut sortir de cette maison sans être vus. Trouve un moyen.
L’IIindou n’hésita pas :
—	Suivez-moi !
Armand de Lativel, un peu étourdi par tout ce qui lui arrivait, emboîta le pas à l’Hindou et à Douglas. Ils longèrent un nouveau couloir, pénétrèrent dans un jardin, le traversèrent, se retrouvèrent dans un corps de logis.
L’Hindou les introduisit dans une petite salle dallée. Par une manœuvre inconnue, une des dalles se souleva d’elle-même, démasquant un étroit escalier en colimaçon.
'— Fuyez! et que Vischnou vous protège, dit l’Hindou.
Le sable du jardin crissait sous les pas des guerriers du rajah. Sans hésitation, Douglas s’élança dans l’escalier. Armand de Lativel le suivit encore et, non sans un étrange sentiment d’appréhension, entendit la dalle se refermer s'ur su tête.
Presque aussitôt il y' eut un piétinement au-dessus de leurs têtes.
Les guerriers du rajah, souffla Douglas.
Ils firent silence une minute, puis, n’entendant plus
rien :
Allons! dit le fils du consul.
20
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
Et les deux compagnons d’aventure s’enfoncèrent dans le souterrain.
Armand de Lativel suivait à tâtons le fils du consul dont il entr’apercevait à peine la silhouette devant lui, tant la pénombre était'profonde dans l’escalier où tous deux s’aventuraient.
L’envoyé spécial du Matinal descendit environ une cinquantaine de marches, glissantes et humides, avant de sentir sous scs pieds un sol plus plat.
Il brûlait de poser une question à Douglas Shavdon mais il songea que son nouvel ami gardait sans doute le silence à bon escient et se renfermait dans un mutisme prudent soit pour ne pas être entendu des guerriers du Rajah, à 1 extrémité du souterrain, soit pour toute autre raison, ignorée du journaliste.
Cependant, arrivant sur les derniers degrés de l’escalier, le iils du consul britannique de Dagore sortit un petit objet de sa poche.
Presque aussitôt un éclair jaillit, celui d’une torche électrique.
Les visages des deux hommes sortirent des ténèbres.
Ils se considérèrent une minute sans prononcer un seul mot ni l’un ni l’autre, mais chacun constatait la mortelle pâleur de son compagnon.
Enfin, Douglas Shawdon parla le premier :
—	Nous sommes hors de danger, monsieur de Lativel !
—1 Je le crois, dit Armand, mais les hindous ne nous
poursuivront-ils pas?
—	Nou, ils ignorent heureusement l’existence de cc boyau; seul le secret appartenait au petit hindou grassouillet qui nous a hébergés une heure. Je lui ai rendu il y a quelques mois un assez grand service et depuis il m’est tout dévoué. II m’a révélé l’existence du souterrain (jue j’ai eu déjà l’occasion d’emprunter plusieurs fois; à présent vous partagez notre secret.
Autour d’eux les murailles voûtées du boyau suin-
LA. PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
21
taient à grosses gouttes, exhalant une fade odeur de moisi.
—	Une question, dit le journaliste. •
—	Je vous écoute!
•— Que va devenir notre ami l’hindou?
—	Je ne suis pas en peine pour lui, dit en souriant le fils du consul britannique; il saura se tirer blanc comme neige de l’aventure. Que voulez-vous, les soldats du prince Yali n’ont aucune preuve de sa trahison puisqu’ils ne nous ont pas trouvés!
—	C’est exact 1
—■ A présent, monsieur de Lativel, si vous le voulez bien, éloignons-nous de ce lieu malsain.
L’envoyé spécial du Matinal ne se fit pas prier et en se courbant un peu, les deux nouveaux amis se lancèrent dans le boyau.
La marche y était peu agréable; le sol était boueux et les jeunes gens enfonçaient jusqu’à la cheville; Armand de Lativel sentait sur son front des attouchements suspects, le contact soyeux de toiles d’araignées qui le faisaient désagréablement frissonner.
Ils parcoururent ainsi plusieurs centaines de mètres avant qu’une faible clarté, se dessinant au loin devant eux leur annonçât la proche extrémité du souterrain.
—	Vous allez sortir le premier, monsieur de Lativel, en prenant garde de n’être point vu et vous regagnerez directement Dagore; quant a moi j’attendrai une demi-lieurc avant de me risquer à mon tour et je reviendrai par 1111 chemin détourné; ainsi on ne nous verra pas ensemble.
—	Entendu!
Et après une dernière poignée de mains les deux amis se séparèrent, ayant pris rendez-vous pour le lendemain, jour fatal pour la Prêtresse du Zodiaque.
22
IA PRÊTBESSE DU ZODIAQUE
■»
IV
La nuit, lointaine encore, laissait peser sur Dagore ses longs voiles qui assombrissaient à peine l’azur miraculeux.
Le soleil qui venait de s’enfoncer derrière l’horizon houleux et vert des forêts immenses, n’ctail déjà plus qu’un souvenir pour les yeux, qui en demeuraient cependant encore éblouis.
Les derniers rayons s’élançaient, irisant magiquement les hautes colonnades du palais du prince Yali, et donnant au miroir parfaitement uni du grand lac, des reflets inconnus.
Chaque soir, à pareille heure, l’Etat tout entier de Dagore, s’alanguissait dans line morne somnolence. Mais cette fois un bourdonnement confus, montait au-dessus de la ville, comme une prière immense, murmurée imperceptiblement par des milliers d’êtres.
En effet, celte nuil-là était célébrée l’annuelle consécration du Zodiacjue des Rajahs de Dagore. Et la nuit était encore bien plus, miraculeuse, car celle-ci n’arrivait que tous les seize ans, et la vierge consacrée à l’objet magique serait solennellement immolée tandis qu’une autre malheureuse, à peine née, prendrait sa place pour servir, elle aussi, seize ans plus tard, de pâture aux crocodiles sacrés du lac de Dagore.
La nuit demeurait somptueusement belle.
Les premiers points d’or s’allumaient un à un ii la voûte merveilleuse, aux caresses des dernières flèches du couchant.
Sur le lac, des barques s’apprêtaient, richement sculptées, et montées de nombreux esclaves. Du palais, sur
LA. PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
23
lin large escalier de marbre, dont les premiers degrés baignaient dans l’eau du lac, des prêtres semaient des pétales de lleurs. Alentour de la splendide demeure et snr les berges du lac, d’autres serviteurs du prince Yali allaient et venaient, et se prosternaient dans la poussière.
Tous, sur l’eau, dans le palais ou ses environs, élevaient vers Bralima, Siva et Visclinou, des prières continuelles et agitaient des brûle-parfums où se consumait l’encens.
Il fallait purifier le lac sacré et ses aboYds.
Dans la ville, le peuple, lui aussi, priait.
Mais comme les petites gens n’avaient point le droit de voir le Zodiaque miraculeux, ils étaient tenus de rester chez eux et de passer la nuit en prières.
D’ailleurs, durant la nuit magique, nul n’osait se risquer dans les rues, car ou pouvait rencontrer tous les dix pas, un groupe d’émissaires du prince Yali, qui, le kandjiar nu à la main, se chargeaient d’expédier chez Braluna, par les voies les plus sûres, tout contrevenant aux lois sacrées de Dagore.
Cependant, deux hommes, deux parias, deux de ces misérables reniés des Dieux et des hommes, que nul ne peut toucher sous peine de souillure, ni tuer sans menace de damnation, deux parias, dis-je, ignorant peut-être les lois qui régissaient la nuit du Zodiaque, se traînaient dans les rues de la ville, silencieux comme des ombres et attentifs à se glisser au long des coins les plus sombres, pour progresser dans la direction qu’ils s’étaient fixé.
Sans prononcer une parole, tous deux arrivèrent jusqu’au bord du lac, et la ils s’arrêtèrent.
Ils admirèrent le spectacle admirable des étoiles reflétées dans les eaux devant le splendide palais du prince Yali, sur les marches duquel des torches flamboyaient, luttant contre l’obscurité grandissante.
24	LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
—	Quel spectacle! murmura l’un d’eux, en connaisseur.
—	Hélas! reprit son compagnon, cette nuit merveilleuse, cette fête, ces fastes, c’est pour Lcïllah, Leïilah qui va mourir.
—	Du nerf, dit le premier paria, qui n’était autre qu’Armand de Lativel, Leïilah n’a pas encore été livrée aux caïmans, nous sommes là.
Son compagnon (Douglas Shawdon) secoua tristement la tête.
—	Patience, dit encore Armand. En attendant, comme je ne veux pas perdre mon temps, je vais prendre un cliché du Palais.
Des plis crasseux de sa gandoura, percée comme une écumoire, il extirpa son kodak, et, l’ayant,calé sur une pierre plate, il fit une pose durant quelques secondes.
—	Je crois qu’elle sera réussie, dit-il avec satisfaction en repliant l’appareil.
Mais Douglas le saisissait vivement par le bras.
—	Une patrouille!
Les deux simili-parias se dissimulèrent rapidement à l’abri d’un cactus gigantesque.
Une petite troupe s’avançait, composée d’une douzaine de guerriers hindous. Ils marchaient casqués et cuirassés d’airain, portant à la main une lame nue.
—	Bigre! souffla seulement Armand de Lativel.
Puis il se tourna vers Douglas Shawdon comme pour
l’interroger. Le fils du consul lit un signe d’assentiment. Ensemble ils se levèrent, et avec les plus grandes précautions, suivirent les guerriers du prince Yali jusqu’aux abords immédiats du palais.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
25
V
Une superbe embarcation, dont la proue recourbée figurait un dragon, et dont l’arrière relevé formait un dais soutenu par quatre colonnes, s’éloigna du rivage et prit place face a l’escalier du palais.
Cette barque était couverte de peaux de tigres, sur lesquelles le prince Yali était allongé nonchalamment, à l'abri du dais, semblable à une divinité de pagode.
Ce calme apparent cachait une impatience fébrile. Bn effet le Rajah de Dagore attendait anxieusement le moment fatal où la belle Leïllah serait précipitée dans le lac aux crocodiles, à l’issue de la cerémonie. A ce moment, les rites étant accomplis, le prince Yali aurait encore devant lui, seize ans de règne, durant lequel il serait invulnérable, pour peu qu’il fasse exposer une fois par an, le Zodiaque au bord du lac, et surtout qu’il puisse conserver la vie à la fillette née ce jour, arrachée aussitôt aux siens, et qui succéderait à Leïllah dans la vie secrète et monotone du Temple.
Le rajah Yali était vaguement inquiet.
Il redoutait l’amour de Douglas Shawdon pour Leïllah, amour dont il avait été rapidement averti, amour que, danger mille fois plus grand encore, Leïllah semblait partager.
Depuis le jour où le fils du consul l’avait sauvée des griffes du tigre, la prêtresse du Zodiaque, qui jusqu’alors semblait résignée au sort qui l’attendait, avait paru trouver un goût inaccoutumé aux choses terrestres. lïlle apportait de la distraction dans scs prières, et prenait un intérêt, jugé indécent, à se faire raconter par une suivante, les faits qui se déroulaient à l’extérieur du Temple.
26
LA rnÊTHESSG DU ZODIAQUE
La malheureuse servante fut promptement étranglée; Lcïllali tancée vertement, et les choses parurent rentrer dans l’ordre.
Mais le prince Yali savait bien que Douglas ne sc tenait pas pour battu.
La veille, un de ses espions, serviteur de lord Shawdon, l’avait averti rapidement de la conversation d’Armand de Lativel avec le consid. D’autre part, on avait vu le journaliste s’éloigner en compagnie de Douglas Shawdon. C’était assez pour en déduire que les deux jeunes gens allaient comploter quelque chose le soir de la fête du Zodiaque.
Le Itajah avait fait cerner la maison où ses ennemis s’étaient rendus. Mais scs sbires avaient fait buisson creux.
Aussi ce soir-là, la garde avait-elle été renforcée autour du lac et du palais. On a vu cependant que Douglas Shawdon et Armand de Lativel avaient su échapper à la surveillance des patrouilles qui circulaient sans arrêt.
Les deux jeunes gens étaient bien proches ainsi que le supposait le rajah. Sur les marches de l’immense escalier, en face de lui, une vingtaine de fakirs avaient pris place. Ils étaient à demi nus, et priaient dans des altitudes hiératiques. Certes nul n’aurait discerné Armand ni Douglas d’entre ces fakirs.
Nul d’ailleurs n’osait troubler ces fanatiques de la prière. Le corps abondamment frotté de brou de noix, ayant rejeté leurs défroques dépenaillées de parias, les deux Européens apparaissaient vêtus de pagnes et de turbans de laine blanche. Comme 011 11’y regardait pas de trop près, et que la nuit gagnait de plus en plus, iis étaient pratiquement à l’abri d’une découverte.
Le son d’une cloche lointaine résonna subitement du fond du palais, et s’étendit pour se perdre au loin sur le lac.
LA PRÊTRESSE I>U ZODIAQUE
27
Le rajah Yali frémit. Enfin, l’heure était venue.
Sur l’escalier immense parurent les danseuses sa-' crées. Elle évoluèrent longuement à la lueur des torches Puis se retirèrent sur les côtés, s’immobilisant dans l’attitude de la prière.
Une longue théorie de prêtres en robe blanche, descendit l’escalier à son tour et vint se ranger sur les berges du lac, de pari et d’autre des degrés immenses, et (le l’embarcation du Rajah, amarrée face au palais.
La cloche fit entendre a nouveau son lugubre gémissement.
Alors six esclaves de liaule taille parurent au sommet de l’escalier. Ils y disposèrent un objeft énorme, qu’ils portaient sur un léger palanquin. Cet objet était invisible aux yeux, voilé par une étoffe soyeuse. Cependant on pouvait discerner qu’il avait la forme d’un disque haut de près de deux mètres.
Un frémissement passa sur tous les assistants.
Cet objet mystérieux, c’était le Zodiaque.
Le Zodiaque sacré, le Zodiaque d’or massif, auquel était attachée la fortune des monarques de Dagore.
Le Zodiaque maudit qui exigeait qu’on lui sacrifiât lous les seize ans, une vierge élevée secrètement dans le Temple.
Et c’est pour cela que Leïllah allait mourir.
_ Elle apparut, vêtue d’une longue robe violette, parée Ri richement, que le moindre de ses mouvements, jetaient des feux éblouissants. On la portait sur un palanquin de bois doré, serti d’émeraudes et de rubis, et elle était semblable à une déesse mystérieuse de l’Inde.
Parmi la foule des parias, deux corps remuèrent imperceptiblement. Douglas Shawdon sous son maquillage bronzé, devait être d’une mortelle pâleur. Il se meurtrissait les ongles au granit de l’escalier pour ne pas se lever d’un bond et courir au-devant de celle qu’il adorait.
28
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
Armand de Lativel, lui aussi, avait voulu voir la prêtresse du Zodiaque. Il avait légèrement tourné la tète de côté, et il regardait Leïllah. Une réflexion se formait dans son esprit, réflexion qu’il eut voulu exhaler à bout de souffle.
—	Comme elle est belle!
Effectivement, jamais la prêtresse du Zodiaque n’avait paru aussi splendide qu’aux approches de la mort. Son teint mat d Orientale s’était peu à peu atténué dans l’ombre du Temple, si bien qu’elle était presque blanche, avec un visage d’un ovale impeccable où brillaient deux grands yeux sombres, qu’adoucissait une vague mélancolie.
Leïllah savait ce qui l’allendait. Jamais elle n’avait cherché à se soustraire à la fin terrible qu’on lui réservait sous la dent féroce des crocodiles sacrés. Jamais elle ne s’était révoltée contre ceux qui ne la traitaient comme une princesse que pour devenir ses bourreaux.
Elle ne voyait pas la nuit merveilleuse sur le lac, le Zodiaque miraculeux encore voilé, ni l’autre zodiaque étincelant deux fois, au ciel et sur l’étang.
Elle ne voyait pas le prince Yali, magnifique sur sa barque somptueuse, ni ces prêtres, ni ces guerriers, ni ces esclaves, ni ces danseuses.
Elle n’avait pas un regard pour celte nappe d’eau, paisible et unie connue un miroir, où se cachaient les monstres écailleux qui allaient la dévorer.
Mais, en cette minute suprême, Leïllah songeait au jeune étranger qui, un jour, l’avait sauvée des griffes du tigre.
Elle y songeait comme au seul être au monde qui ait jamais eu de sympathie pour elle.
Un jour elle l’avait rencontré dans le palais. Il l’avait recherchée, mais un prêtre fanatique qui la surveillait, l’avait promptement ramenée dans le Temple. Depuis elle ne l’avait jamais revu.
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE	29
Par sa servante, elle avait su qu’il se nommait Douglas Shawdon, et était fils d’un puissant étranger. Elle projetait de lui écrire, mais à ce moment, l’esclave ]ugee trop bavarde, avait été mise à mort.
Depuis Leïllah seule au monde, n’avait plus aucun espoir. Elle accordait seulement au moment de mourir, une dernière pensée à celui dont elle n’avait jamais entendu la voix.
Cependant on hâtait la suite de la cérémonie.
Leïllah descendit de son palanquin, tandis que les cloches du palais sonnaient à toute volée. Il y avait dans l’air le bourdonnement incessant des prières.
Les torches donnaient à ce spectacle un relief fantastique.
Soudain, tous et toutes : guerriers, danseuses, prêtres, esclaves, se prosternèrent le front dans la poussière. Le voile du Zodiaque venait de s’ouvrir.
Armand de Lativel lorgnail l’objet et se sentait pénétré d’une admiration sans limites.
Le Zodiaque était un disque d’or massif, qui avait pris la teinte du métal terni, sur lequel les douze signes se détachaient en reliefs sculptés dans une matière aux reflets étranges.
—	Quelle merveille! songeait l’envoyé spécial du Matinal.
Profitant de ce que nul ne le voyait, il sortit quelque Chose de son pagne.
Il y eut un petit déclic, et Armand dissimula l’objet.
Il venait de prendre un instantané du Zodiaque des l'ajahs de Dagore.
Un prêtre s’approcha de Leïllah, se prosterna et lui offrit dans une coupe d’argent, un breuvage qu’elle avala d’un trait. Breuvage destiné à seconder scs forces éventuellement vacillantes.
Et lentement Leïllah commença à descendre.
Les cloches s’étaient tues. Les prières avaient cessé.
30
LA PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
La prêtresse du Zodiaque allait se jeter aux crocodiles du lac dans un silence de mort.
Chaque fois qu’elle posait le pied sur un nouveau degré, ce pas résonnait dans le cœur de Douglas Shawdon.
Les parias étaient étendus immobiles sur les marches. Leïllali devait en effet marcher sur eux avant de se précipiter dans le lac. Mais au moment où elle approchait du groupe, l’un d’eux se relevait et s’élançait vers elle au milieu de la stupéfaction générale.
—	Leïilah! criait cet homme.
La prêtresse du Zodiaque cessa sa marche à la mort, el parut sortir d’un rêve. Puis, instinctivement, l’ayant reconnu, elle lui tendit les bras.
—	Douglas!
Le prince Yali jeta un cri de rage, et donna aussitôt à ses rameurs, l’ordre d’aborder. Cependant, Armand de Lativel s’élançait derrière Douglas Shawdon, qui enlevait Leïllali, et tous trois se retouvaient devant le palais.
Le sacrilège était si grand que nul n’avait osé bouger. Il fallut que le Rajah, accostant au pied de l’escalier, se ruât le premier, pour que prêtres et guerriers, secouant leur torpeur, consentissent à le suivre. Armand de Lativel jugea la situation comme désespérée. 11 s’agissait de barrer la route au prince Yali et à ses serviteurs, qui escaladaient l’escalier.
Le journaliste pensa au premier objet qui lui tomba sous la main : Le Zodiaque! Le formidable disque lui parut peu en équilibre. Il le lit basculer en s’arc-boulant contre. Le disque d’or chancela et tomba, déroulant l’escalier.
Un hurlement monta de la foule des poursuivants qui s’écartèrent, sauf un cependant, le prince Yali.
Le Rajah de Dagore, fou de désespoir, ouvrit les bras comme s’il eût pu retenir son cher Zodiaque. Le
1A PRÊTRESSE DU ZODIAQUE
31
formidable morceau d’or le broya dans sa chute, et tons deux s’effondrèrent dans le lac.
Presque aussitôt, la foule terrifiée, voyait les hideux crocodiles se disputer une proie à la surface des eaux.
Tous les spectateurs étaient restés figés d’horreur. Une nappe rouge s’étendait à présent sur le lac do Dagore. Victime de son fanatisme, le cruel prince Yali trouvait, sous la dent des alligators, l’affreuse mort Qu’il réservait à la prêtresse du Zodiaque.
Quant au merveilleux disque d’or, il fallait perdre à tout jamais l’espoir de parvenir à le repêcher un jour. En effet, le lac de Dagore possédait d’immenses fonds de vase, littéralement insondables. La masse pesante du Zodiaque devait s’y être enfoncée immédiatement, et il était certain qu’il pénétrerait chaque jour un peu plus dans l’épaisseur boueuse, et dormirait pour l’éternité au fond du lac de Dagore.
Ainsi, selon la tradition, la race des Princes de Dagore prenait fin avec la perte du Zodiaque.
Cependant, Armand de Lativel ne perdait pas son Sang-froid.
—	Ne restons pas ici, dit-il. Venez.
Il	entraîna Douglas Shawdon et Leïllah un peu au hasard dans les couloirs du palais du Rajah. Derrière eux, des hurlements éclatèrent. Les Hindous se remettaient de leur saisissement, s’apercevaient de la fuite des sacrilèges, et songeaient à venger la mort de leur prince et la perte du Zodiaque.
—	Par où fuir? demandait Douglas Shawdon.
—	Je sais un chemin, dit Leïllah.
Habituée depuis sa plus tendre enfance à vivre dans l’immense dédale du palais, elle en connaissait les moindres recoins, et tandis que prêtres et guerriers, ivres de fureur, les cherchaient,' le poignard à la main, dans les salles nombreuses du domaine, Leïllah par
32
LA rRÊTRESSE DU ZODIAQUE
des détours ignorés amenait scs compagnons jusqu’aux écuries du Palais.
—	Fuyons avant qu’ils ne soient là, dit-elle.
Un Hindou, armé jusqu’aux dents, veillait sur les magnifiques coursiers du Rajah. Douglas Shawdon et Armand s’approchèrent à pas de loup, le surprirent. Après une courte lutte, le malheureux tomba assommé d’un coup de poing par Douglas, dont le désir d’arracher Leïllah à ses ennemis, décuplait les forces.
Puis ils se choisirent trois chevaux parmi les plus beaux et's’éloignèrent au triple galop.
Lorsque les Hindous s’aperçurent de l’évasion, Armand, Leïllah et Douglas, étaient déjà loin. Ils chevauchèrent côte à côte, dans la forêt indienne, en direction de Delhi.
—	Quel beau reportage! exultait l’envoyé spécial du Mutinai. Je veux publier la photo de la cérémonie en première page de mon journal! Et, ajouta-t-il, sans doute y joindrai-je bientôt deux jeunes mariés très originaux! Sir Douglas Shawdon et miss Leïllah, celle qui a été la prêtresse du Zodiaque.
Là-bas, tandis que le Rajah Yali et le merveilleux disque d’or dormait éternellement au fond des eaux, les signes du Zodiaque continuaient à se refléter immuablement dans le calme miroir du grand lac de Dagorc.