Les forbans de l’océan
1!OMAN D'AVENTURES INEDIT par René Duciiesne
I
l’épave mystérieuse
Le port mexicain d’Acapulco était ce jour-là en pleine activité. Non qu’on signalât l’aroivéc d’un important cargo ou d’un paquebot ayant à 'bord quelque grand personnage, mais 011 allait mettre aux enchères, selon la coutume maritime, l’épave du « Stella », cargo naufragé au large de l’île de Cuba et dont l’équipage avait heureusement été sauvé et rapatrié par les soins d’un bateau hollandais.
Une foule bruyante était donc massée devant la porte du bureau maritime d’Acapulco et des propos s’échan-geaient entre curieux visiblement étonnés qu'on pût trouver acheteur pour un cargo aussi lamentable que le « Stella ».
—	Un méchant bateau qui n’aurait jamais dû reprendre la mer, assura un vieux matelot. 11 avait fait plus que son temps et il fallait un homme ruiné comme l’armateur Salvini pour oser faire du transit avec le « Stella » et engager 1111 équipage.
—	I/équipagc, du reste, a bien failli y rester.
—	Bah! cela n’aurait pas été une grande perte. Quatre bandits et, comme capitaine, le nommé Reiter, 1111 propre ?< rien bon h tout, comme 011 dit. lit dire qu’il s’est trouvé
Sont réserve1» tous droit'» dn traduction, d'adaptation, do mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. N* 31
2
LES FORBANS DE L’OCÉAN
une compagnie d’assurance pour assurer le « Stella »! Salvini va toucher deux millions, paraît-iJ.
—	Oh! oh! c’est pas encore fait, bougonna le vieux matelot. Le directeur de l’assurance, Mr. Smitt, soupçonne Salvini de baraterie et, s’il peut le prouver, Je contrat d’assurance n’est plus valable.
Un badaud demanda ce qu’était la baraterie et un douanier le lui expliqua, non sans marquer un peu de mépris à cet ignorant du code maritime.
—	La baraterie est un crime puni par la loi et qui consiste à faire assurer un bateau pour, ensuite, le nau-frager volontairement. Vous ne comprenez pas? Vous n’avez jamais navigué, sans doute? Non? Eh bien, le crime de baraterie c’est l’équivalent du crime qui consiste, sur le plancher des vaches, à faire assurer sa maison et à mettre le feu ensuite, secrètement, pour toucher la prime. Vous y êtes?
—	Seulement, reprit le vieux loup de mer, faut pouvoir prouver la chose, comme de juste, et dame, comme le « Stella » est échoué 011 ne sait pas trop où exactement, on est obligé de s’en rapporter aux déclarations de ce forban de Reiter. Mais pour moi... comme pour beaucoup, ici, où l’armateur Salvini est connu comme un homme capable des pires méfaits, le « Stella s> a bel et bien été échoué volontairement avec sa cargaison de cuirs.
Le budaud curieux et désireux de s’instruire des choses du port posa à nouveau des questions nu vieux marin pourtant peu allahlc. 11 demanda si l’on pouvait espérer vendre une pareille épave et qui serait susceptible de l’acheter et de courir le risque de ne jamais retrouver, au large de Cuba, le cargo échoué.
—	Ça, grommela le loup de mer, je peux pas le dire. A mon idée, il 11c se présentera aucun amateur. 11 y aurait trop de frais à engager pour ramener l'épave et la cargaison doit être dans un piteux état. Mais, quoi, c’est la coutume... 011 doit mettre les épaves aux enchères et on le fait, voilà tout!
Il y eut cependant de sensationnelles surenchères.
LES FORBANS DE L’OCÉAN
3
D’abord, celles de Smitt, directeur de la compagnie d’assurance, puis celles, inattendues, d’un certain Balmor, ancien caissier de Salvini. Trois amateurs de moindre importance abandonnèrent en voyant monter les mises à prix et les deux hommes restèrent seuls en présence.
Smitt, convaincu que le naufrage du « Stella » était voulu, refusait de s’incliner devant la déposition de son capitaine et jugeait que le mieux était d’acquérir l’épave pour avoir tout droit de la faire rechercher puis examiner par un expert. Balmor, lui, se garda bien de due pourquoi il désirait devenir propriétaire du cargo échoué. Pourvu d’argent par Salvini qui devinait le danger de laisser le « Stella » devenir la propriété de Smitt, Balmor dut cependant renoncer quand l’enchère atteignit le chiffre inattendu de trois cent mille francs. Son ancien patron, qui avait emprunté partout pour réunir cette somme, ne pouvait faire davantage et ce fut le directeur de l’Assurance qui acquit tous les droits sur l’épave.
Balmor, effrayé des conséquences, courut auuoucer cette nouvelle à l’armateur.
Salvini, qui avait alors cinquante ans, était un petit homme maigre, nerveux, facilement irritable. 11 injuria copieusement son ancien caissier et scs cris attirèrent dans son bureau sa lille Lucia, le seul être qu’il aimât et qui fût capable de le calmer.
Lucia, qui venait d’avoir dix-neuf ans, avait perdu sa mère deux ans avant et ne se consolait pas de cette perte. Les deux femmes s’adoraient et souvent, se confiant leurs angoisses, elles avaient tremblé ù la pensée de ce que leur cachait le chef de famille.
Oh! certes, Lucia, pas plus que sa mère, ne pouvait deviner à quel degré d’infamie Salvini était descendu 1 Mais elles sentaient confusément tout un louche trafic commandé, ordonné par cet homme qui, après une jeunesse miséreuse dans les rues de Naples, s’était expatrié au Mexique, s’y était marié et avait acquis une fortune maintenant disparue... car l’armateur était joueur!
4
LES l'ORBANS DE L’OCÉAN
Quelques heures uvunt sa mort, la femme du forban avait «lit à Lucie désespérée :
—	Quoi <ju’il arrive! n’abandonne pas ton père, ma chérie. Tu peux seule l’arrêter sur la pente du mal. Ne le juge pas trop sévèrement, il t’aime et veut ton bonheur. N’oublie pas (]ue, quoi qu’il arrive, tu lui dois ta tendresse.
Hélas 1 acculé à la faillite, Salvini ne se laissait arrêter par aucun scrupule et le fait d’avoir choisi comme capitaine du « Stella » le redoutable Reitcr avait fait pressentir à la douce enfant que son père était décidé à toutl
Depuis le naufrage cl le retour de Reiter et de ses quatre matelots, Lucia tremblait sans cesse! Elle connaissait les bruits qui couraient sur Salvini et pensait qu’ils devaient être fondés.
Chaque matin, en s’éveillant la jeune lille se disait :
V	Est-ec aujourd’hui qu’on va venir arrêter mon père? »
Chaque nuit, elle s’éveillait le visage ruisselant de larmes, ayant rêvé que Salvini, accusé et condamné, la laissait seule au monde avec un nom! déshonoré et, comme compagne, la pauvreté 1
Elle venait d’entrer dans le bureau de formateur et, ordinairement, sa venue calmait l’irrasciblc individu, niais cette fois Salvini était hors de lui et il repoussa brutalement la petite qui venait lui tendre son front.
Pourtant il ne songea pas à lui donner l’ordre de partir et elle put écouter la lin de la discussion.
L’armateur, ayant épuisé son répertoire d’injures, déclara eniin à Balmor effondré :
—	Il faut réparer cela! Je devine le coup qui me menace, parbleu! Smitt va se mettre ù la recherche du ,« Stella ». Il faut l’en empêcher.
—	Mais commient, patron?
—	Ali! ahl ricana Salvini, tu crois tout perdu, toi, hein? Pas moi. Le requin a encore des dents et je le ferai bien voir. Tu as l’argent destiné au rachat de l’épave, eh bien! cette somme servira ii louer un bateau qui partira li\-bas avec l’équipage du « Stella ». Reitcr,
LliS FOnDANS I)E L’OCÉAN
5
lui, sait exactement où il a échoué son cargo et il n’aura qu’à en faire un feu de joie, voilà tout... Mais il s’agit de ne pas perdre une minute. Trouve-moi un bateau, loue-le sous ton nom.
—	Sous mon nom? Mais, patron... je serai compromis, alors...
—	Qui ne risque rien n’a rien, mon cher. Je saurai reconnaître tes services, et largement. Tu pourras réaliser ton rêve et aller Unir les jours dans ton pays, en Espagne, où tu as encore de la famille, je crois?
—	Deux sœurs, oui, patron... et qui ne sont guèro riches.
—	Tu auras de quoi les mettre à l’abri de la misère... si tu m’obéis, si tu m’aides.
Balmor baissa la tète. Il acceptait. Sans volonté, de caractère indolent, il se savait incapable de gagner lin peu d’aisance par son travail. La perspective de gagner si facilement l’argent qu’il convoitait avait eu raison de son reste d’honnêteté.
Lucia, elle, réfugiée dans un coin de la pièce, écoutait cet affreux marché et n’osait protester devant 15:it-mor. Toute pâle sous la masse sombre de sc;s cheveux noirs, elle paraissait la statue de l’angoisse.
Brièvement, Salvini donna quelques indications supplémentaires à Halmor et conclut : (
—	Si ceux qui m’ont prêté l’argen^ pour acheter l’épave osent réclamer, je me charge de les faire taire. Mil avertis aussi Beiter. Qu’il vienne me voir avec ses hommes, ici, cette nuit... et qu’ils s’arrangent pour ne pas être aperçus. Bonne chance, mon cher... Si on ic demande pourquoi tu cherches à louer un vapeur, réponds que tu as fait un petit héritage et désires tenter ta chance dans le commerce maritime... Pour le bureau du port, la destination du vapeur sera Londres et le chargement... ce que tu voudras! Du coton, tiens... On trouvera bien à acheter à vil prix des ballots de coton. File et montre pour une fois que tu n’es pas un idiot.
Balmor sortit précipitamment après un bref salut H Lucia. Salvini. alors, se tourna vers sa lillc :
G
LES FOllBANS DE L’OCÉAN
—	Tu étais là? Tu as entendu, par conséquent? Fâcheux... J’aurais préféré te laisser dans l’ignorance de cette lutte qui s’engage. J’exige le secret absolu, tu entends! Rassure-toi, la victoire sera pour nous!
—	Père, je t’en supplie, renonce... Ce que tu veux tenter est mal et j’ai peur, peur pour toi... La pauvreté qui nous menace ne m’effraye pas, mais ce que tu veux l'aire m’épouvante. Comment, sans crime, empêcher Mr. Smitt de lancer un bateau à la recherche du « Stella »?
Il l altira contre lui, embrassa la joue pâlie et murmura :
—	Tu ne connais rien à tout ceci qui est parfaitement régulier et loyal. On a le droit de se défendre et j’use de ce droit, voilà tout! Quant à toi, ne t’inquiète que d’être jolie et gaie... et sèche tes yeux! Tu seras bientôt une riche héritière et les prétendants ne manqueront pas, tu pourras choisir.
lille avait lu cœur libre, bien que sa beauté lui valût de fréquents hommages. Elle répondit tristement :
—	Je n’épouserai que celui que j’aimerai et je ne pourrai aimer qu’un être parfaitement honnête. Fais en sorte, père, que nous ne soyions pas indignes de luit
11
UN CRI DANS LA NUIT
Mr. Smitt n’avait pas perdu son temps, car le lendemain il avait acheté le « Little King », yacht appartenant à un riche Anglais dont il engagea l’équipage.
Le capitaine du yacht était un jeune Français de trente ans, nommé Robert Hermont. Les hommes du « Little King » étaient au nombre de quatre, quatre qui en valaient le double quand besoin était!
Les papiers furent promptement en règle et trois jours après 1 expert Betch, attaché au service de la Compagnie d’Assuranee, s’installait à bord du yacht.
Il	avait, une heure avant, fait la connaissance du capitaine qui lui avait cordialement déclaré :
—	Puisque vous êtes Belge, nous sommes presque
LES FORBANS DE L'OCÉAN
7
compatriotes et je suis certain que nous serons vile des amis.
Betch en était également persuadé, tant le jeune capitaine attirait la sympathie de tous. Grand, robuste, bien que svelte sous sa tenue élégante, le Français, originaire du Havre, avait le type normand et, avec ses cheveux blonds, ses yeux bleus, son teint coloré, rappelait ces conquérants des mers qui, braves, audacieux même, avaient jadis exploré tant de terres inconnues.
Oui, un fier marin, vraiment, que Robert Hermont, un beau garçon, aussi, et, ce qui vaut mieux encore, un bon garçon!
Ses hommes l’adoraient et lui obéissaient par amitié et respect, ce qui est la meilleure forme d’obéissance.
—	Alors Betch, vint dire au Belge le capitaine la veille du départ, vous préférez rester à bord? Voutcz-vous que je vous tienne compagnie?
—	Du tout! Je vais bouquiner pour passer le temps, mais profitez, vous, de votre dernière soirée terre. Qui sait ce que ce voyage nous réserve? Salvini et ses complices doivent préparer quelque chose, croyez-moi.
—	Je suis de votre avis et je vais essayer de savoir ce qu’ils font, ce sera l’occupation de ma dernière soirée ici, car j’y suis seul, n’ayant pour amis que mes quatre matelots, lesquels resteront sur le « Little King » avec vous.
Robert Ilermont erra donc dans les étroites rues avoi-sinant le port et questionna des marins, des patrons de bar. Que devenait le capitaine Reiter?
Personne ne pouvait le dire. Lui et ses compagnons avaient disparu depuis l’avant-veille et l’on s’en réjouissait. Buveurs, batailleurs et mauvais payeurs, les cinq individus étaient détestés autant que redoutés. Si Aca-pulco était débarrassé d’eux, tant mieux!
Ayant abandonné la chambre qu’il occupait à l’hôtel, le capitaine Hermont allait regagner le yacht pour y passer la nuit, quand un cri de femme se lit entendre dans une ruelle obscure de sinistre réputation. Le jeune homme s’élança au secours de celle qu’on attaquait et,
s
LES FORBANS DE L’OCÉAN
de ses poings redoutables, força à la fuite deux hommes qui, ayant poussé la femme contre un mur, voulaient lui prendre scs bijoux.
—	Comment vous remercier, monsieur? Sans vous, j’étais perdue. Ces misérables allaient m’arracher mes boucles d’oreilles. L’un d’eux m’a blessée à la joue.
Elle défaillait et il la soutint jusqu’à une rue éclairée où s’attardaient quelques promeneurs rassurants. Robert regarda alors l’inconnue et, surpris, s’écria :
—	Que vous êtes jeune I Et., cela se voit... étrangère à ce quartier <le bandits. Vous avez été bien imprudente de vous aventurer en cet endroit... cl avec vos bijoux, encore!
—	Je... je suis sortie précipitamment et n’ai pas pensé à les retirer. J’ignorais où je me dirigeais, du reste.
Elle avait rougi et semblait embarrassée. Pour couper court à des explications impossibles, elle tendit la main à son sauveur et, l’ayant remercié à nouveau, lui dit adieu.
—	Puis-je savoir le nom de celui auquel je dois de garder, avec mes bijoux^mes oreilles intactes? ajouta-t-elle avec un délicieux sourire.
—	Certainement. Je suis le capitaine Robert Hermont, du yacht « Lit Ile King », qui part à l’aube.
Elle tressaillit, pâlit et, saisissant le bras du jeune homme, balbutia :
—	Quelle étrange rencontre! Je ne l’aurais pas espérée, bien que mon devoir m’ait forcée à la désirer... car... Oh! mais je n’ai pas le droit de vous dire... Enfin, je ne peux pas... C’est épouvantable de se voir forcée au silence!
—	Expliquez-vous, de grâce! Pourquoi ce trouble? Vous désiriez et redoutiez tout ensemble, ai-je cru comprendre, cette rencontre? Pourquoi? Et d’abord, puis-je vous demander, à mon tour, votre nom? En mer, j’aimerais penser à vous autrement (pie comme à une inconnue.
Elle cacha son joli visage dans ses mains, mais cela ne dura «pie quelques secondes. Levant vers lui scs superbes yeux noirs, la jeune lille murmura :
LF.S FOnnANS DE L’OCÉAN
9
—	Mon nom vous renseignera, je crois, et vous fera deviner la raison de mon émotion. Je suis Lucia Salvini, la lille de l’armateur du « Stella ». Tout ce que je puis ajouter, capitaine, c’est de vous prier d’être prudent et vigilant pendant la traversée. Ne in’en demandez pas davantage.
Et elle s’enfuit.
Il la regarda disparaître dans la nuit. Ce nom était en ell'et pour lui la plus complète des explications, et il soupira tristement.
La fille de Salvini, cctlc adorable jeune lille brune qui lui laissait une si profonde impression? Dommage! Oui, vraiment, dommage, car elle avait le visage et le regard qu’il eut aimé voir à sa fiancée.
Le conseil de Lucia était bon... Hermont veillerait! Hélas 1 l’ennemi qui le menaçait, c’élait le père de cette jeune fille...
Robert et Lucia, dans la bataille qui s’engageait, étaient de chaque côté de la barricade!
A l’aube, alors que le « Liltle King » sortait dn port, Lucia toute pâle de sa longue nuit d’insomnie revivait en pensée la rencontre de la veille et pensait, angoissée :
« Hier soir, quand j’ai essayé de suivre mon père <111: se rendait chez ce misérable Reiter, je savais qu’il lui donnerait l’ordre de partir... Et Reiter va se lancer sur les traces du capitaine Hermont! M011 Dieu, mon Dieu, évitez à mon père la responsabilité d’un crime et sauvez Robert Hermont qui mérite si bien de vivre et d’être heureux. »
III
s. o. s.
Le vapeur « Juanino » marchait depuis deux jours dans le sillage du « Little King ». Il arborait le pavillon brésilien et le capitaine Hermont, qui l’avait observé au début, se déclara rassuré.
—	Rien à craindre, dit-il à Bclch. C’est un de ces nombreux bateaux qui sillonnent l’Océan et stoppent à tous les ports, dans l’espoir d’écouler, souvent en
10
LES FORBANS DE L’OCÉAN
fraude, des marchandises sujettes aux droits de la douane. Je connais le « Juanino » de réputation, du reste, ainsi que son capitaine. Un contrebandier de la mer, niais pas un corsaire, croyez-moi. Et comme nous ne sommes pas chargés de la surveillance de ces petits vapeurs... laissons-le suivre sa route, qui paraît être la nôtre pour le moment.
En effet, le « Juanino » avait servi à la contrebande jusqu’à ces derniers mois. Mais ce que Robert llermont ignorait, c’était que capitaine et équipage avaient enlin été pris, emprisonnés. Le vapeur, lui, avait été mis en vente dans un petit port voisin de celui d’Acapulco, et Balrnor, homme de paille de Salvini, l’avait loué sous son nom.
Fait pour échapper le cas échéant aux vedettes de la douane, le « Juanino », sous son allure peu brillante, était capable de lutter de vitesse avec de puissants bateaux. Le « Little Kirig », lui, n’était qu’un yacht de plaisance, ce dont s’était réjoui Reiter.
—	On l’aura quand on voudra, leur yacht!
Restait à savoir comment! Le temps n’est plus des abordages de bateaux corsaires et, de nos jours, les mers sont sillonnées de paquebots qui rendent toute piraterie impossible. Il fallait que Reiter attendit l’occasion.
Lui seul et ses quatre complices savaient où ils avaient échoué le « Stella ». C’était sur la plage d’une des nombreuses petites îles inhabitées qui se trouvent dans la mer des Antilles. On se soucie peu de ces terres incultes (juc ne desservent aucun service maritime, et les forbans avaient eu toute liberté pour abandonner sur la côte de l’une d’elles le cargo appareillé en vue de son prétendu naufrage. Le capitaine Hermont, sans indications précises, allait peut-être errer longtemps dans ces parages presque déserts, et Reiter pourrait facilement mettre son projet à exécution. C’est ce qu’il expliqua à ses hommes impatients d’en finir et de pouvoir explorer le yacht sans doute mieux approvisionné que leur vapeur.
Mais Hermont était bon marin. De plus, il possédait des dons précieux d’observation qui eussent fait de lui
LES FORBANS DE L’OCÉAN
11
un détective de videur, s’il s’en fût le moindrement soucié. Sûr de la culpabilité de Reiter, il avait rétléehi et conclu.
L’équipage du « Stella » ayant été recueilli alors que, réfugié dans une chaloupe, il voguait près de l’île de Cuba, prouvait que l’échouage du cargo s’était fait non loin de là.
—	Et pas bien loin, mon brave lîctch, allez, avait-il confié à l’expert belge. Ces misérables ne sont pas des « as » et leur malice est souvent cousue de iil blanc. De plus, obligés de tenir le rôle de naufragés, ils n’ont pas dû vouloir le tenir longtemps. Naviguer sur une chaloupe manque de confort et d’agrément. Donc, en explorant la mer des Antilles à l’est... et en ouvrant l’œil, on ne tardera pas à apercevoir l’épave.
—	Une épave à tribord, venait de crier dans le porte-voix l’homme de vigie au moment où, sur le « Juanino », naviguant toujours dans le sillage du yacht, Reiter, attentif, grommelait :
—	Nom de nom! ils sont en vue du « Stella »! Un fier marin, le capitaine Hermont, c’est presque dommage de le donner à manger aux poissons. Mais puisqu’il le faut!
—	Patron, vint lui dire Selmann qui était son second à bord, le « Little King » se dirige tout droit vers l’île du « Stella ». 11 faut agir. Seulement, il y a à bord, outre ce Français qui ne doit pas être un froussard, quatre hommes résolus et armés, sans • compter l’expert belge. En tout, six! Nous, nous ne sommes que cinq. 11 y aura « de la casse », comme disent les Français.
—	11 n’y en aura pas, affirma Jtciter avec un rire ignoble. Je ne tiens pas plus que toi à risquer ma peau. J’ai mieux... Un S. O. S.
—	Je ne comprends pas.
Reiter daigna s’expliquer.
Le code de la mer est un des plus nobles qui soient! Pour tous ceux qui naviguent, il est un devoir sacré, l’aide aux bateaux en péril, quel que soit ce péril et quels que soient ces bateaux. Les haines de races dispa-
12
LES FORBANS DE L’OCÉAN
raissent alors.,. Un capitaine français, moins encore que tout autre, ne voudrait manquer à ce devoir.
—	J’ai compris, lit enlin Selmann. Un va demander du secours.
—	VoilàI Fais donner la sirène pour attirer l’attention. Ensuite un des hommes fera les signaux usuels.
Le « Little King », sur un ordre du capitaine, jetait l’ancre près de la plage de la petite île. Du pont du yacht, on voyait parfaitement le « Stella » ensablé.
—	Pour une fois, grommela Betch, l’expertise sera concluante. Ces bandits ont dû se contenter d’abandonner le cargo qui sera facilement renfloué... Mais que peut bien faire le vapeur contrebandier par ici? Oh! la sirène!... Capitaine, que signifie?...
Jumelles braquées dans la direction du vapeur, Her-mont répondit :
—	On réclame du secours. Oui, oui, c’est cela, on fait les signaux réglementaires. Une avarie de machine, sans doute. Pourtant, jusqu’ici, le « Juanino » filait régulièrement.
—	Ifum! c’est louche, grogna Betch. Laissons-les donc agiter leurs petits drapeaux. Quand ils seront fatigués, ils continueront leur voyage.
—	Non, mon ami, lil gravement Hermont, on ne peut pas les laisser sans réponse. A bord, il peut survenir lant d’incidents! Un homme blessé, mourant... une voie d’eau... Il faut aller voir.
—	Pas vous, Hermont.
—	Non, lit le capitaine souriant du souci de son ami, pas moi qui ai pour mission de rester à bord, quoi qu’il arrive. Allons, vous autres, cria-t-il aux matelots attentifs eux aussi, le yacht est ancré solidement? Oui? Parfait... Alors, vite, une chaloupe à la mer... Allez tous quatre voir ce que désire le « Juanino ». Betch et moi, nous descendrons seuls à terre... si toutefois, Betch, vous ne craignez pas les bains de pied? Ici, pas de <iuai de débarquement et notre passerelle ensablée trempe un peu dans l’eau.
—	Je vous suis sans crainte, riposta l’expert. Le temps
LES FOnnANS DK L’OCÉAN
13
de prendre en bandoulière ma trousse de pharmacie. J’y tiens! On a tout à redouter dans ces maudites îles, une piqûre de serpent, un subit accès de lièvre... Quant au « Juanino », vous verrez... Ils n’ont besoin de rien autre qu’un baril de rhum ou- l’aide de vos hommes pour cacher des marchandises prohibées.
11 gagna sa cabine et remonta quelques instants après. La chaloupe chargée de scs quatre rameurs se détachait déjà du yacht, s’éloignait en hâte, car le vent apportait l’écho de cris déchirants venus du vapeur immobilisé au large.
—	Débarquons, décida Hermont fort inquiet. La chaloupe a ordre d’accoster directement sur la plage. Ils doivent avoir un grand blessé à bord, et votre pharmacie portative sera utile. Tous les mêmes, ces marins contrebandiers, incapables quand il le faut de soigner utilement un compagnon.
—	Quel silence, murmura Belch impressionê et se dirigeant vers la passerelle. Cette île a l’air d’une foret sauvage désertée aussi bien par les animaux qup par les hommes.
Le capitaine admira un moment ces arbres immenses dont les branches enchevêtrées formaient une voûte épaisse cachant presque entièrement le ciel uniformément bleu. Des lianes s’étiraient comme pour envahir la crique de sable que le soleil rendait brûlante.
—	Un vrai paradis, lit Hermont rêveur.
Les deux amis lirent quelques pas vers cette forêt si proche.
La chaloupe, elle, avait enlln atteint la coque du « Juanino ». Mais personne ne répondit aux appels des matelots. Le pont du vapeur était désert. Soudain les cris se lirent entendre à nouveau.
—	Misère! On dirait qu’on torture un homme là-dessus 1
—	Je ne crois pas ! Mais en tout cas le malheureux doit souffrir terriblement. Faut aller voir, puisqu’on ne répond pas.
Oïl les attendait, on espérait leur venue, ils le com-
14
LES FOniiANS DE L’OCÉAN
prirent en apercevant une échelle de corde pendant îe long du bateau.
Alors, sans hésiter, se précipitant au secours de celui qui hurlait de douleur, fidèles à la consigne de la mer qui fait de l’S. O. S. une prière à laquelle on doit répondre, les quatre matelots du « Little » montèrent à bord du vapeur.
Ils coururent sur le pont désert... 11 y eut un cri d’agonie! Un des complices de lleiter venait de tuer d’un coup de liache le premier qui allait descendre l’escalier conduisant aux cabines.
Les trois autres bondirent... Deux tombèrent, assommés à coups de hache, le dernier survivant blessé d’un coup de couteau dans le clos, se traîna vers le bastingage, ouvrit la bouche pour crier au secours vers son capitaine... Mais les mains brutales et puissantes de Sel-mann le saisirent, le soulevèrent et le cri du blessé jeté à la mer fut étouffé par la vague.
—	lit voilà, ricana lleiter, lançant sa liache ensanglantée sur un amas de cordages.
—	Quelle boucherie, murmura Ramon.
—	l)u beau travail, riposta Selmann. Pas une égrati-gnure pour nous.
—	Parbleu! ils ne se méfiaient pas. On les a attaqués par derrière, c’est la bonne méthode. Qu’est-ce qu’on fait, à présent?
Reiter montra la chaloupe.
—	On abandonne le « Juanino », mes enfants, et on accoste. Le retour se fera’ sur le yacht de luxe qui doit valoir mieux que ce vapeur d’occasion. Quant aux morts, eh bien, laissons-les i’i bord. Le « Juanino » va errer -h la dérive pendant des jours, des mois peut-être, avant qu’on le rencontre, et il jouera parfaitement le rôle de bMeau fantôme. En avant, mes amis. Il en reste deux à expédier dans l’autre monde. Cinq contre deux, dont un bureaucrate myope, ce n’est pas pour nous faire reculer, pas vrai?.
LES FORBANS DE L’OCÉAN
Ï5
IV
RÉFUGIÉS DANS LA BROUSSE
Le capitaine Ilermont et son ami regardaient maintenant la chaloupe faisant force rames vers la crique. Le jeune Français, qui avait une vue perçante, marmotta, ayant enfin distingué dans l’embarcation qui s’approchait rapidement, cinq hommes inconnus :
—	Que signifie cela? Mes matelots sont donc restés à bord du vapeur? Pourtant, ils savent que la chaloupe ne doit être dirigée que par 1111 honnne de mon équipage... J’ai bien peur d’avoir manqué de prudence... Mais le moyen de ne pas venir en aide à un bateau qui réclame du secours? Oh! je distingue maintenant le visage de Rciter et sans nul doute les autres sont ses complices. Ils ont tué mes malheureux matelots et vont nous attaquer. Uetch, vous avez un revolver?
—• Ma foi non.
I)’un regard prompt, le capitaine Ilermont inspecta son compagnon devenu son ami. Il était évident que l’expert belge, malgré son courage, était incapable de se défendre.
—	Un seul espoir de salut, décida le capitaine pendant <iue, prêts à débarquer. les hommes du « Juanino » braquaient vers les deux infortunés leurs revolvers, la fuite, mon ami, et sans hésiter un seul instant. Suivez-moi.
D’un bond il s’éloigna de la plage, courut vers la forêt, s’y enfonça, suivi de lîetch qui, très myope, n’avait qu’un seul souci, ne pas perdre ses lunettes!
La forêt couvrait l’île entière de sa luxuriante végétation. Trébuchant dans les lianes, les deux amis, le visage ensanglanté par les branches des arbres qu’ils ne pouvaient songer à écarter, furent bientôt à bout de souille, mais si Reiter et scs complices avaient d’abord tenté de se lancer à leur poursuite, ils y avaient enfin renoncé, comprenant l’impossibilité de découvrir en un tel lieu les fugitifs maintenant tapis au fond d’uFi ravin couvert de feuilles.
1G
JLES l'OmtANS DI3 L’OCÉAN
—	Ça va pour aujourd’hui, grogna Rciler. Un reprendra les recherches demain. Dans une demi-heure, la nuit viendra, subitement, comme toujours en ces régions, et nous risquerions de nous égarer.
—	Du reste, ajouta Ramon, le principal est d’en être débarrasses. Le mieux, à mon avis, serait de brûler l’épave celle nuit et de partir à l’aube, à bord du « Little King ».
—	Tu manques de jugcotle, ricana Iteitcr regagnant la plage avec ses compagnons. Nous vois-tu entrant sur le yacht dans le port d’Acapulco qui a inscrit au départ du bateau l’équipage de Hcrmont? On serait arrêtés, jugés et pendus en moins de deux.
—	C’est pourtant vrai... mais alors... que va-t-on faire?
—	J’ai mon plan... comme toujours, et il vous ira, mes amis! Je ne me donnerai pas le mal de brûler l’épave du « Stella » et de regagner en secret lin coin où l’on puisse abandonner Je yacht pris par nous, lotit cela pour toucher la prime modeste de Salvini. Il y a mieux à faire. On passera quelques jours ici, le temps de maquiller le yacht et de le rebaptiser. Ensuite, maîtres du bateau, nous gagnerons la mer de Chine où les beaux coups à faire ne manquent pas. Attaquer une jonque bondée de marchandises, la piller après avoir tué quelques Jaunes peu redoutables, c’est besogne facile et qui nous fera vite riches, croyez-moi.
Cette perspective enthousiasma l’équipage qui acclama son chef. On résolut de fêler leur facile victoire et une heure après, ayant envahi le « Little King », les cinq hommes du « Juanino ^ qui maintenant voguait à t’aventure buvaient leur quatrième bouteille de rhum.
—	Quand il n’y en a plus il y en a encore, chantonna Hanion qui, parti inspecter la cuisine du bord, revenait avec un panier de bouteilles de champagne. Ah! Sniilt fait mieux les choses que Salvini! Il avait fait entasser dans une cabine toutes sortes de vins et de liqueurs. Huvons à la santé de Hobcrt Herinont qui, lui, ne doit pas trouver l'escale aussi confortable que nous.
Hélas! non, en effet! Iiermont et IJetch, rassurés par
LES FORBANS DE L’OCÉAN
17
le silence environnant, s’étaicnt décidés à quitter leur cachette et erraient au hasard dans la hrousse que la nuit avait envahie. La soudaineté de l’attaque les avait forcés de fuir sans plus attendre et ils se trouvaient démunis de tout. Leur trésor consistait en la boîte de pharmacie de l’expert belge et le browning du capitaine...
A la faible lueur d’un briquet de poche, Bctch, de temps en temps, explorait les alentours, espérant trouver une clairière qui les eût mis plus sûrement à l’abri des serpents dont le Belge redoutait les morsures, bien que son ami lui assurât que toutes les îles des Antilles ne sont pas forcément infestées de ces dangereux reptiles.
Enfin, après des heures, les deux fugitifs de la brousse se heurtèrent à 1111 rocher. Une fois de plus, Betch alluma son briquet et cette fois poussa un soupir de soulagement.
Ce rocher, immense, véritable muraille de pierre, avait une profonde excavation, sorte de long couloir dans lequel les deux hommes s’engagèrent sans hésiter. Us marchèrent quelques minutes dans la plus complète obscurité, car il fallait ménager l’essence du briquet, et parvinrent à l’endroit où ce couloir s’élargissant formait line immense caverne.
—	U11 abri inespéré pour le reste de la nuit, se réjouit tout haut Betch.
—	Mieux, je crois, riposta Hcrmont. Passez-moi votre briquet, ami, il le faut et vous ne le regretterez pas. Je 111c suis heurté à une sorte de siège qui m’intrigue.
—	Diable, ce logis appartiendrait-il ii quelqu’un? Lt ne serions-nous pas les seuls ici?
Le Belge tendit son briquet au capitaine qui assurait qu’un occupant aurait déià nrotesté contre leur arrivée.
La lueur tremblotante du briquet permit de distinguer trois lits de camp, un siège rustique, une immense malle de fer et divers instruments de cuisine et de jardinage qui, certes, ne pouvaient appartenir qu’à des civilisés.
—	Dprmons, conseilla Hcrmont, s’étendant sur un des
18
LES FORBANS DE L’OCÉAN
lits dont la toile était presque intacte. A propos, mon cher lîetcli, lit-il pendant que le Belge adoptait une autre couchette, cela ne vous a pas trop étonné ni révolté de me voir fuir devant ces bandits? J’espère que vous ne m’accuserez pas de lâcheté?
—	Non, ami. J’admire votre sagesse, au contraire. Sans autre arme qu’un unique revolver et chargé d’un compagnon comme moi à peu près incapable de lutter el'li-cacement, vous n’aviez qu’un parti à prendre, la fuite! Ce qui ne signifie nullement que nous nous avouons vaincus, n’est-cc pas?
—	Allons, vous me connaissez bienl La lutte ne fait que commencer, mais j’aurai ma revanche, je vous l’affirme. Notre mort, certaine si nous avions tenté de livrer bataille, n’eût pas délivré les honnêtes gens de ces cinq forbans qu’il faut exterminer, lis vont probablement coucher à bord du « L'itlle King ». Demain, je ferai une reconnaissance dans les parages du yacht, mais en attendant, le repos est nécessaire, Iietcli. lionne nuit, mon ami!
Ils s’assoupissaient déjà, lorsqu’un bruit assourdissant envahit la caverne. Quel danger menaçait les pauvres gens épuisés? Hermont, toujours énergique, se leva, ramassa à terre un lambeau d’étoffe qu’il pût allumer, ce qui lui constitua une torche suffisante pour se diriger vers l’entrée. Lorsqu’il revint, il put rassurer son ami. Le tonnerre seul avait troublé leur repos.
—	Un orage effrayant vient d’éclater, dit-il. Impossible de se hasarder dehors! Celte nuil, bien des bateaux ne rentreront pas au port, hélas! L’Océan doit élre démonté. Mon pauvre yacht résistera-t-il?
—	Nous verrons demain, murmura ilelch qui tombait de lassitude. Estimons-nous heureux, dans noire infortune, d’avoir trouvé ce refuge qui, lui, est de taille à délier les pires cataclysmes.
Leurs ennemis étaient moins bien partagés, car ils avaient commis l’imprudence de venir i’i terre. Fantaisie d’hommes ivres qui voulaient boire une dernière hou-
LES F0IIBANS DE L’OCÉAN
19
teille sur cette île d’où ils espéraient bien partir vers la fortune.
Mais la tempête était en efTet une des plus terribles qu’on ait vues depuis des années. Pendant que les misérables, assis en rond sur le sable, buvaient à la lueur des étoiles et comptaient avec de gros rires d’ivrognes les éclairs sillonnant le ciel, la bourrasque arracha l’ancre du « Little King ». Le yachl, libéré, tangua, soulevé par une lame énorme qui le lança vers le large.
—	Le bateau! hurla Ramon... Voyez donc... Le yacht est emporté par le courant! Courons...
—	BruteI grogna Beiter, crois-lu donc pouvoir le rattraper et le tirer sur la plage à la force de tes poignets? On ne peut même pas se tenir debout avec ce maudit vent!
La catastrophe avait dégrisé ces hommes maintenant atterrés. Comme le « Juanino » et sa charge de marins assassinés, le « Little King » voguait en plein Océan, sans direction, sans équipage et irait s’échouer contre quelque écueil!
—	Eh bien! rugit Selmann, nous sommes fraisl Nous voilà sans vivres, sans abri, sans couvertures... Ahl compliments, Beiter, tu t’entends comme pas un à faire des projets, mais, pour les réaliser, c’est autre chose, capitaine à la manque. D’abord, tu devais rester à bord, toi.
—	Ça n’aurait rien empêché, constata tristement Bicardet, un petit être toussottant et cruel, malin comme un singe, mais lâche et déjà tremblant de peur.
—	Je n’ai d’ordre ni d’observations à recevoir de personne, riposta Beiter que le désastre rendait furieux. Le premier qui se permet une parole, je l’abatsl
Il leva son arme vers Selmann qui haussa les épaules et grogna :
—	Des menaces, c’est tout ce que tu trouves pour nous tirer de ce mauvais pas, imbécile?
Une brève détonation... Beiter a tiré et Selmann, atteint en plein cœur, s’abat, sans un cri, sans une plainte!
—	Avis à ceux qui l’imiteront, lit Beiter.
20
LES FORBANS DE L’OCÉAN
Celle exécution aussi inutile que terrible révolta ces hommes rudes qui, cependant, n’étaient point insensibles à l’amitic. Sclmann avait su leur inspirer conliancc et Hanson, un grand Norvégien taciturne, dirigea son revolver dans la direction du capitaine.
Reiter, plus prompt, tira le premier. Râlant, une affreuse blessure à la tête, Ranson était cependant resté debout et, chancelant, s’épuisa à vouloir lutter contre la faiblesse qui l’envahissait. Le sang l’aveuglait et, mains tendues, il réussit à faire quelques pas vers son meurtrier qui, froidement, tira encore. La seconde batte vainquit le colosse qui râla, raclant le sable humide de ses doigts crispés.
—	Capitaine, murmura craintivement Ricardet, calme-toi... On a besoin de garder nos balles et nos forces... Nous ne sommes plus que trois, maintenant.
—	Ça suffit, ricana Reiter. Allons, vous autres, faites comme moi, couchez-vous dans le sable, creusez-vous un lit et laissez-moi dormir. Le vent s’apaise, nous avons toujours la chaloupe et nous pourrons, après avoir visité le « Stella », qui contient encore des vivres, quitter cette île maudite quand nous aurons expédié dans l’autre monde les deux fuyards.
Mais Reiter au fond était inquiet. Ne pouvant compter sur la bravoure de Ricardet, il n’avait que Ramon sous scs ordres et les forces étaient maintenant égales entre les honnêtes gens et les forbans de l’Océan!
Et le capitaine du « Juanino », calmé cl dégrisé, regreti tait déjà ces deux meurtres inutiles.
V
l’aube rouge
Un lâche, ce Ricardet, mais aussi un traître, comme tant de lâches! Voyant la partie perdue et redoutant autant Reiter et scs colères que le capitaine Hcrmant, le petit homme aux yeux cruels épia ses deux compagnons. Ramon dormait profondément. Reiter, vaincu entin par la fatigue, avait lini par s’assoupir,
LES FORBANS DE L’OCÉAN
21
Ricardet, alors, rampa vers la chaloupe. La mer calmée et le ciel paisible rassurèrent le misérable qui s’était dit :
« A trois, impossible de pouvoir tirer le « Stella » de son lit de sable! Donc, lin seul moyen de salut, la chaloupe! Mais le capitaine est capable de tenter encore quelque expédition dangereuse où je laisserai ma peau! Tandis que, partant seul, je peux avoir la chance d’être recueilli comme naufragé sur un navire. Un naufragé isolé n’éveille guère la méfiance et je suis assez malin pour savoir répondre aux questions qu’on me posera, lt n’y a pas à hésiter!
Il oubliait qu’il était physiquement faible et que pousser la chaloupe jusqu’à la mer était une rude besogne. Le soleil se levait déjà, tout rose, à l’horizon, lorsqu'il comprif l’inutilité de ses efforts. Mais Reiter, enlin éveillé, devina tout, lui! La barque traînée à quelques mètres de l’endroit où on l’avait prudemment ensablée laissait la trace de son sillage. Ricardet, malgré son aplomb, se sentit perdu!
—	.le voulais seulement, capitaine...
—	Ça suffit! Ta trahison se lit sur ta face de singe... et les traîtres méritent la mort!
Mais voyant se diriger vers lui le redoutable browning de Reiter, Ricardet eut la présence d’esprit de se jeter à terre. La détonation réveilla Ramon qui, bondissant, désarma le capitaine.
—	Ah non! non, lit-il résolument, on ne va pas recommencer le jeu de massacre. Ricardet peut être utile, du reste. Il suffit de l’empêcher de nous brider la politesse. Je vais le ligoter en attendant mieux. 11 y a tout ce qu’il faut sur le « Stella ».
Tous trois se dirigèrent donc vers le cargo échoué. Ricardet marchait devant et sentait dans son dos le revolver de Reiter, ce qui le repdait docile. Pendant te trajet assez long, il réfléchit à ce que serait désormais son existence près de ces deux êtres capables de tout. Kl déjà il cherchait un moyen de fuir vers la forêt qui, pourtant redoutable et mystérieuse, l'effrayait moins
22
LES FORBANS DE L’OCÉAN
que Reiter dont la colère grandissante se dépensait en injures et en jurons.
Le « Stella » ensablé depuis des mois, se ressentait de la tempête de la nuit. Le pont était démâté, la cale envahie par l’eau.
—	L’expert de Smilt pourrait s’amener, bougonna Hamon, il constaterait que le cargo est bien une epave, maintenant! On va essayer de dénicher des caisses de conserves et des bouteilles de vin.
—	Ah! dans ma cabine, lit Reiter, j’avais un petit tonneau d’eau-de-vie. Voilà qui nous remontera le moral, mon gars.
Oubliant Ricardet, il gagna son ancienne cabine, suivi de Ramon alléché par cette promesse. La sobriété n’était point la vertu dominante de ces misérables.
Ricardet, muet, immobile, n’avait qu’une crainte : être ligoté par Ramou qui s’entendait comme pas un à cette besogne.
Mais pour le moment, pressés de boire, celui-ci pensait n’avoir rien à craindre de son compagnon qu’il savait trop lâche pour tenter quoi que ce soit contre lui. N’avait-on pas, du reste, conlisqué le revolver du traître?.	■
Enfin seul sur le pont, Ricardet mesura du regard la distance qui le séparait de la brousse... deux kilomètres environ! 11 hésita un moment, craignant le retour immédiat de scs compagnons et le danger de courir sur la plage, à découvert... Mais les rires des deux ivrognes lui parvinrent, rassurants. Ni Ramon, ni Reiter ne remonteraient avant d’avoir largement bu...
11 se décida alors, escaladant le bastingage, sautant sur le sable mou où scs pieds s’enfoncèrent. La peur, maintenant, donnait de l’énergie à ce lâche qui parvint à s’éloigner un peu de l’épave. Mais Reiter, rendu prudent par les événements de la veille, ne voulait pas, ce matin-là, s’enivrer complètement, et il reparut sur le pont, inquiet de Ricardet dont il se méliait, car il le savait intelligent et astucieux.
Il ne le chercha pas longleinps! La frêle silhouette du
LES FORBANS DE L'OCÉAN
23
traître se détachait admirablement sur la grève nue et Ramon n’étant pas là pour détourner son arme, le capitaine forban, sautant à son tour sur le sable, courut vers son complice qui, sentant venir ta mort, levait vers lui des mains suppliantes. Rageusement, le browning cracha trois balles...
Ricardet, atteint aux jambes, s’écroula en gémissant.
—	Ramon, ehl Ramon, hurla Reiter dans la direction du cargo, arrive donc. Tu vas voir que je sais parfaitement empêcher les traîtres de liler et qu’il n’est pas besoin de les ligoter pour ça!
—	Viens donc m’aider plutôt, riposta Ramon apparaissant sur le pont. L’eau envahit les cabines. Four moi, la tempête de cette nuit a dû éventrer la coque du « Stella ». Il faut sauver ce qu’on peut. Idée absurde, mon vieux, de blesser cet imbécile qui, maintenant, est incapable de nous donner un coup de main. Tuer, tuer, tu ne penses qu’à ça!
Reiter tressaillit! Il ne songeait en effet qu’à cela depuis qu’il savait la partie perdue et ce qu’avait imaginé Ricardet, la fuite isolée et l’espoir d’être recueilli par un navire, constituait son nouveau plan de défense, de revanche aussi!
Fuir seul, pour ne pas risquer d’être dénoncé par ses complices ou trahi par leur présence près de lui, el recommencer une vie nouvelle, sous un faux nom, vie de rapine et de crimes encore, mais lestée de sou lourd passe!
L’arine au poing, il n’eût pas hésité à abattre son dernier compagnon... seulement Ramon avait le regard prompt et il était excellent tireur. Le browning également braqué, il cria :
—	Vise bien, surtout, car, moi, je ne te raterai pas, si tu oses tirer sur moi.
Reiter eût pourtant risqué le tout pour le tout, mais une détonation éclata, dans la brousse, répercutée par l’écho...
Elle lui rappela un autre danger : la présence invisible de Robert Hermont cl de son ami lletch. 11 avait
24
LES FORBANS DE L'OCÉAN
un instant espcrc que les deux hommes s’étaient perdus dans l’immense forêt et trouveraient là une mort certaine!
—	Allons, fit-il en regagnant le cargo, pas de sottises, Ramon. Nous ne sommes pas trop de deux contre ceux de la brousse!
—	Ah! tu le comprends enfin! Pas trop tôt, riposta Ramon en remettant son arme dans sa poche. Débarquons les caisses de vivres et les tonneaux de vin, ça vaudra mieux que de se servir réciproquement de cible. Tu n’as rien à craindre de moi, lu le sais, si tu le tiens tranquille. Je n’aime pas tuer sans raison. Piller, voler, soit, mais assassiner, non... quand ça ne sert à rien.
Ils passèrent la matinée à débarquer des caisses, également indifférents aux souffrances de Ricardet qui geignait, les jambes horriblement blessées et qu’ils laissèrent agoniser sur le sable, maintenant brûlant, qui buvait son sang.
Le coup de revolver entendu par Reiter avait été, tiré par lîermont sur une sorte de canard sauvage qu’il apporta dans la caverne où Relch, promu cuisinier, avait allumé un feu de bois.
11 avait également, le bon Relch, confectionné des torches avec des lianes desséchées, et les deux amis firent une sérieuse inspection de leur abri.
La malle de fer, dont la serrure n’était point fermée ù clef, contenait des habits, des peaux de bêtes, un carnet rempli de notes et une lettre qu’Hermont n’hésita pas à lire, car elle portait cette étrange inscription :
« Pour ceux que le hasard d’un naufrage ou le goût de l’aventure amèneront ici. »
—	Lisez tout haut, ami, fit Betcli, surveillant la cuisson de leur repas.
Le jeune Français obéit.
La missive était courte mais d’un puissant intérêt. La voici :
« Moi, Karl Bensonn, et mes deux compagnons, Louis
LES FOIIBANS DE L’OCÉAN
25
Blant et Edgar Pearl, étions venus dans celle île avec l’espoir de trouver le trésor enfoui, voilà trois cents ans, par le corsaire hollandais Patersonner. Après six mois de fouilles infructueuses et désirant revoir nos familles, nous renonçons à ce trésor dont le plan est dessiné dans le carnet de notes tenu au jour le jour. Ceux qui liront ces lignes pourront donc rn toute liberté tenter leur chance. Nous leur souhaitons de réussir. »
La lettre était signée des trois voyageurs et datée. Elle était vieille de trois ans.
—	Mangeons, conseilla Betch. Nous n’avons rien pris depuis hier malin. Ensuite, nous lirons ce carnet et, puisque nous voici prisonniers dans celte île, je conseille de profiter de l’aubaine. Peu apte à chasser, je suis fort capable de dénicher le trésor, moi.
—	Oui, mais, avant, mon ami, il faudra débarrasser l’île des forbans qui l’infestent. J’ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre. Comme je m’y attendais, hélas! la tempête effroyable de cette nuit a entraîné noire yacht au large. Je l’ai constaté en montant à un arbre et j’ai également vu deux hommes sur le pont du cargo ensablé. Le trésor attendra... Nous avons mieux à faire, ami...
—	Oui, répondit gravement le 13elge, noire devoir! Je vous approuve et regrette de nie trouver sans autre arme que celle liache trouvée dans un coin, Bail! avec de la chance... et si je ne perds pas mes lunettes... je peux tenir le rôle d’exécuteur des hautes œuvres. Je le ferai sans regrets, ces bandits ont cent fois mérité la mort.
VI
LA FIN DE TROIS FORBANS
Rica rdc t agonisa tout un jour. Seul Ramon eut un peu pitié de lui et lui lit boire un verre d’alcool, remède souverain, selon lui, contre tous les maux... mais qui hâta la fin de son complice. Au crépuscule, Ricardet ren-
2G
LES FORDANS DE L’OCÉAN
dit le dernier soupir en maudissant son meurtrier et en avouant :
—	J’ai mal vécu, je meurs comme un chien... c’est justice! Ma pauvre mère, pardon... pard...
Reiter ricana en entendant ces mots, mais Ramon, moins foncièrement mauvais, resta longtemps songeur. Ii traînait, lui aussi, un lourd passé de vol, d’escroqueries, et constatait que cela ne menait nullement à cette fortune pour laquelle il avait choisi la mauvaise route, la croyant plus sûre que l’autre! Maintenant, il craignait tout, à la fois de devoir rester sur cette île déserte et de se risquer sur la chaloupe avec cet espoir gros de danger; être recueilli par un bateau qui exigerait des détails sur le naufrage et pouvait, devinant la vérité, livrer les rescapés à la police maritime.
—	C’est justice, marmotta-t-il.
—	Ah çà! ricana Reiter, est-ce que toi aussi tu vas essayer de devenir un petit saint? Mon bon, il faut d’abord se débarrasser des deux types du « Littlc King ». Je compte sur toi. On va explorer la forêt, prudemment... et abattre celui qu’on apercevra le premier. L’autre le suivra dans la mort et, délivrés d’eux, nous pourrons songer au départ.
—	Ne compte pas sur moi pour cela, Reiter! J’en ai assez! Je suis résolu à me livrer au capitaine Hermont qui décidera de mon sort.
Une bordée d’injures lui répondit. Reiter, furieux, comprenait que Ramon ne reviendrait pas sur sa décision, et cela l’exaspérait.
—	Alors, tu passes à l’ennemi, traître?
—	Sois tranquille, je ne te livrerai pas! Mais je suis libre de ma personne et, las de cette existence de forban, je préfère payer ma delte à la société. Vois-tu, Iteiter, Ricardet, en mourant, a parlé de sa mère et cela m’a transformé. Ma mère à moi est morte de chagrin, par ma faute... Je dois payer ce crime! Je paierai.
Ramon abandonnait la lutte? Mais alors Reiter serait seul contre deux hommes du courage desquels il ne pouvait douter! La peur le lit blêmir et, toujours prompt
LES FORBANS DE L’OCÉAN
27
au crime, il saisit son browning et blessa Ramon à l’épaule.
—	Misérable, hurla le blessé... Te tuer sera la première bonne action de ma vie.
Il leva son arme... Reiler lira encore, mais son browning ne contenait plus de balle et il le jeta rageusement. Le bras gauche pendant, Ramon visa son ancien compagnon...
Celui qui avait été le capitaine Reiter et dont les crimes ne se pouvaient compter sentit un coup violent au creux de la poitrine. Il ouvrit la bouche sans pouvoir en faire jaillir aucun son. Atteint au cœur, le forban tomba enfin, yeux ouverts, face au ciel, en damné qui, même à sa dernière minute, ignore le remords.
Malgré son épaule gauche blessée, Ramon ensevelit dans le sable ses deux compagnons. Ricardet avait retrouvé dans la mort un visage apaisé, mais Reiler gardait sur le sien le signe de la haine, et ses yeux sans vie semblaient encore menacer!
Quand fut terminé cette macabre besogne, Ramon déchargea son arme qu’il abandonna ensuite sur la plage puis, résolument, il se dirigea vers la l'orèt, appelant le capitaine Ilermont et criant :
—	Je me rends, capitaine... Je suis le seul survivant des forbans de I’Océan, ne craignez de moi aucune traîtrise... Je me rends!
VII
RÈGLEMENT DE COMI'TES
Je renonce, déclara, quinze jours après, Robert Her-mont épuisé et découragé. Allons, Betch, mon ami, résignons-nous à imiter les trois hommes qui cherchèrent six mois ce trésor sans le trouver. La chaloupe du « Little King » nous attend, rien n’est perdu, sauf l’espoir de devenir millionnaire.
Hamon, accueilli à titre de captif volontaire dans la caverne, avait puissamment aidé aux recherches. Cette fortune, il l’aurait voulue pour ces deux hommes si
28
LES FORBANS ])E L’OCÉAN
loyaux et si généreux qui, touchés de son repentir, le traitaient non en égal mais du moins en vaincu méri-lant quelque pitié. Malheureusement, la lièvre avait terrassé ce robuste corps et, malgré les soins de Beteli et les ressources de sa pharmacie de poche, Ramon se mourait!
—	Ça vaut mieux, allez, murmura-t-il, ému du dévouement du Belge. J’ai eu plus que je ne mérite, puisque j’ai vécu près de vous qui étiez en droit de me tuer comme une bête fauve. Je ne vous demande qu’une chose... remettre à Mr. Sinitt, cjne vous reverrez, j’en :.uis sûr, ce bout de papier. C’est l’aveu du dernier des forbans qui ont échoué volontairement le « Stella », pour que Salvini puisse toucher la prime d’assurance. Quant aux autres crimes que j’ai commis, je ne puis les réparer, hélas!... Mais j’ai regret de ma vie mauvaise, comme l’eut IUcardet... et je vous supplie d’avoir pitié des coupables... Salvini, Balmor... tous deux peuvent aussi, un jour, se repentir. Laissez-leur une chance de se racheter... et puis il y a la fil le de Salvini, si bonne... qui ne mérite pas de souffrir, elle! Elle a le sourire de maman, au temps où j’élais petit et où elle espérait faire de moi un honnête homme.
Lucia Salvini! Ah! dans sa solitude, comme Hermont avait souvent évoqué son joli visage si touchant, scs doux yeux! Mais ne devait-on pas faire éclater la vérité et punir les coupables?
Pourtant, le jeune capitaine, en son cœur, cherchait déjà des circonstances atténuantes au forfait de l’armateur. C’est qu’il aimait sa fille, bien quil essayât de se le cacher. Elle était honnête, elle, douce, bonne... Devait-elle payer ainsi <iuc le coupable? N’avait-elle pas droit au bonheur, à l’amour d’un brave cœur?
Ramon mourut une nuit, sans bruit, sans révolte... et, à l’aube, Hermont et Bctcli creusèrent sa tombe sous un arbre immense, vieux de plusieurs siècles.
Soudain, la pelle maniée par Robert Hermont heurta un objet de métal.
LES FORBANS DE i/OCÉAN
20
—	On dirait un coffre de fer, balbutia-t-il, le cœur battant.
—	Nous y sommes! s’exclama lletch... Voyez, voici l’arbre que nous avons tant cherché, dont les branches sont orientées vers le nord et sur le tronc duquel sont profondément gravés... oh! bien cll'acés par le temps, les deux tibias indiqués sur le parchemin.
Les pelles firent rude besogne pour dégager le précieux coffret qui, facilement évenlré, laissa échapper des diamants et des émeraudes ainsi que d’antiques pièces d’or.
—	11 y en a pour une somme fabuleuse, constata le belge qui pouvait estimer la valeur des pierres et des pièces. Ami Robert, nous sommes riches, riches!...
—	Et je m’en réjouis autant que vous, Betch. Qui sait si ce n’est pas l’âme de Ramon, ce criminel repenti, qui nous a guidés jusque-là? N’oublions pas de lui rendre les derniers devoirs, mon cher compagnon d’exil. Notre charité envers le misérable aura du moins été généreusement récompensé puisque, moins pitoyables, nous n’eussions pas pris la peine de creuser sa tombe et nous aurions, alors, passé à côté des richosscs que nous cherchions en vain.
Soigneusement enseveli dans les meilleures peaux de bête trouvées dans la caverne, le corps de Ramon alla prendre la place du vieux coffre contenant le butin d’un ancien corsaire. Robert Hermont jeta sur cette tombe des llcurs sauvages pendant que, sur une branche de l’arbre, un oiseau au brillant plumage faisait entendre son plus doux chant...
—	On dirait un chant de pardon, d’oubli, murmura le jeune Français! Bctch, notre mission est terminée, vous emportez la preuve du forfait de baraterie qui rendra nul le contrat d’assurance de votre compagnie cl moi, si je ne reviens pas au port avec le yacht qui me lut confié, je pourrai du moins indemniser Mr. Smitt de cette perte. Quant ù mes quatre matelots assassinés, ils demandent autre chose qu’unc vengeance, désormais inutile du reste, leurs assassins ayant tous cinq trouvé
30
LES FORBANS DE L’OCÉAN
la mort dans la tragique aventure. Mais les familles des victimes seront du moins, par mes soins, à l’abri de la misère.
Ce fut avec émotion qu’ils abandonnèrent cette caverne obscure où ils avaient trouvé un gite sûr et le chemin de la richesse. Chargés du lourd coffret, ils gagnèrent la plage déserte où le « Stella » rempli d’eau se désagrégeait lentement.
Il îcür avait cependant fourni, ces derniers jours, ce cargo échoué, quelques boites de biscuits et des conserves. Maintenant il devenait dangereux de monter à bord et les deux hommes jugèrent prudent de se contenter de ce qui leur restait, deux jours de vivres!
Ce fut Hcrmont qui rama seul. Le pauvre Betch, pourtant vaillant, se révéla, dès la seconde heure, totalement épuisé et trois jours après, contemplant le coffre posé à ses pieds le capitaine murmura, ù bout de forces :
—	Que m’importe cette richesse puisque la mer sera cette nuit, notre tombe? Je n’en puis plus, je suis las, las... Ahl Lucia, petite fille au touchant sourire, j’aurais pourtant voulu vous offrir, au retour, un nom honorable, un bras protecteur, un cœur qui est bien à vous!
Betch, inconscient, fiévreux, délirait tout bas.
Résigné, incapable de lutter plus longtemps, Hcrmont laissa la chaloupe aller à la dérive et s’étendit près de son ami.
Au crépuscule, un paquebot américain aperçut la frète embarcation...
Les rescapés du « Little King » étaient sauvés!
Ce ne fut qu’un mois après que les deux amis purent revoir Acapulcol Mais Mr. Smitt, averti par télégramme, attendait leur retour et les reçut au débarcadère.
—	Je reviens sans mon bateau, fit Hcrmont désolé. Croyez bien qu’il m’était impossible de tenter de le défendre contre les forbans de l’ücéan, armés et décidés à tout.
—	Je sais, je sais, capitaine. Votre déclaration aux autorités maritimes de New-York m’a été transmise et je n’ignore rien de votre courage à tous deux. La
I.ES FORBANS DE L’OCÉAN
31
Compagnie, mes amis, vous doit un sincère merci et une belle indemnité.
Hermont, alors, lui confia ce qu’il avait cru devoir cacher à la presse toujours avide de nouvelles sensationnelles.
—	Une indemnité, Mr. Smitt', inutile! Le hasard a pourvu à tout.
—	Nous revenons je ne sais combien de fois millionnaires, ajouta Betch rayonnant.
En quelques mots on conta au directeur l’aventure du coffre précieux.
—	Je m’en réjouis pour vous, répondit celui-ci, mais nous ne vous en devons pas moins une récompense. Seulement, que peut-on faire pour vous?
—	Annuler mon contrat d’expert, riposta vivement le Belge. Je n’ai plus qu’un désir, revoir Bruxelles et y linir ma vie. Si bien qu’on se trouve ù l’étranger, ça ne vaut pas le pays, savez-vous.
—	Moi, je serai plus difficile à contenter, murmura Hermont. Je voudrais que vous abandonniez vos poursuites en ce qui concerne l’armateur Salvini.
Le directeur soupira. Les poursuites? Elles élaient abandonnées depuis que la nouvelle du retour d’iler-mont et de l’expert était connue dans la ville car, en se sentant perdu, Salvini s’était Suicidé. Quant à Balmor, vaille comparse peu redoutable à l’avenir, il avait quitté Je pays.
Mais il restait une orpheline! Une victime... Robert Hermont se lit indiquer sa demeure.
Lucia, en grand deuil, l’accueillit avec une touchante humilité.
—	Je connais votre terrible aventuré, dit-elle à voix basse. Je sais que vous avez failli trouver la mort dans celte île... et au nom de mon père, j’implore voire pardon.
II	saisit sa main tremblante, la garda dans la sienne et violemment ému, balbutia :
—	Lucia, pendant ces nuits tragiques où, réfugié dans une caverne, en pleine brousse, je me demandais si je
32
LES FORBANS DE l’OC’ÎAN
reverrais jamais cette ville, mon lointain pays... savez-vous ce qui m’a donné le courage d’espérer? Votre souvenir! II s’était gravé en moi comme une promesse de bonheur... Voulez-vous être ma femme? Nous quitterons l’Amérique et nous irons au Havre, près du seul parent qui me reste, un oncle qui servit de père à l’orphelin que je fus. Ne me repoussez pas car jamais vous ne trouverez un cœur plus complètement vôtre.
Elle sourit à travers ses larmes.
—	Moi aussi j’ai pensé à vous... aux dangers qui vous menaçaient! Je tremblais pour vos compagnons mais j'ai pleuré souvent à cause de vous car... car...
Elle rougit, confuse, jniis murmura :
—	Oui, partons, quittons ce pays qui a connu la fin lamentable de mon père... Je veux oublier les mauvais jours et être heureuse enfin!
Le mariage se fit à Acapulco. Betch servit de témoin à la mariée et s’embarqua avec le jeune ménage, pour l’Europe.
Pendant la traversée, Betch qui faisait mille projets, affirma :
—	Bruxelles et le Havre sont proches, mes petits. Ne l’oubliez pas. Tous les étés j’irai vous voir mais, tous les hivers, je vous attendrai. Voyez-vous, Lucia, Robert et moi nous sommes deux frères désormais!
—	Ne craignez rien, répondit Robert Hermont, j’ai bonne mémoire et cœur fidèle. Ah! comment pourrais-je regretter ce périlleux voyage vers l’île sans nom puisqu’il m’a donné un ami, une fortune, et au retour, la plus jolie et la plus aimante des femmes?
