L’homme au chien
Roman d’aventures inédit
par René THAILLARD
CHAPITRE PREMIER
LE SALOON DE PANCIIO PEAK
A G heures du soir, la salle du plus fameux saloon d’Arizona-City est arclii-comble; une fumée opaque transforme la douzaine de lampes à pétrole, suspendues de distance en distance aux poutres du plafond, en autant de pâles lumignons; les servantes, nombreuses et court vetues, circulent, alertes et agiles, entre les tables toutes occupées de consommateurs plus bruyants les uns que les autres, jouant, chantant ou riant à pleine gorge.
La clientèle de l’établissement de Panclio Peak, connu aussi sous le nom d’Hôtellcrie de la Poste, est formée d’un mélange inouï des divers types de la contrée ouest des Etats-Unis ail début de son développement : Mexicains, Indiens peaux-rouges, cow-boys, Yankees, blancs,
Sont réservés tous droit» de traductiou, d'adaptation, da mise au théâtre et au cinématographe.
P.R.A. n° GG.
2
l’homxie axj CHIEN
noirs, jaunes, de toutes les parties du monde, venus tenter fortune aux confins Nord de la Sierra Madré Occidentale, sur la frontière américo-mexicaine. Les emplois les plus imprévus sont indifférents à tous ces hommes, pourvu qu’ils gagnent quelques dollars... bientôt dépensés autour des tables.
La rue principale de la petite ville est déjà plongée dans l’obscurité; seule, la réverbération des lumières intérieures projette quelque clarté sur la chaussée. Un jeune cavalier s’avance au pas tranquille de sa moulure, suivi d’un magnifique chien, dont la langue pend démesurément, attestant que la brave bête a accompli lin long trajet.
Arrivé devant la porte du saloon, le cavalier inet pied à terre et passe la bride autour de la barre destinée à cet usage et à laquelle sont déjà liés plusieurs chevaux. Après avoir desserré la sangle, il prend un morceau de sucre dans sa poche et le donne au pur-sang en lui caressant l’encolure; puis, précédé de son chien, il entre dans le brouillard enipuanlé de tabac et de relents d’alcool qui règne dans la taverne cosmopolite.
D’un rapide coup d’œil, l’arrivant cherche inutilement une chaise ou un banc; force lui est de rester debout et de s’accouder au comptoir, où l'encombrement n’est pas moindre, derrière lequel se tient Pan-elio Peak, le maître de céans, un énorme et inséparable cigare figé au côté gauche de la bouche. Il considère son nouveau client, dont la venue est passée inaperçue dans la fumée et le brouhaha; ce rapide et superficiel examen ne doit pas satisfaire le tenancier, car c’est d’un ton peu amène qu’il demande :
—	Qu’est-ce que c’est?...*
—	lie la bière... et à boire pour mon chien, répond le jeune homme poliment, dénotant d’abord qu’il est étranger à la région et qu’il n’est pas un habitué des « saloon » du Fart-West.
l’homme au chiek
3
Pancho Peak allait dire quelque grossièreté, mais, devant le regard franc de son interlocuteur, il se contente de hausser dédaigneusement les épaules en déposant sur le comptoir une casserolette remplie d’eau.
—	Tiens, mon vieux Tom, bois ça! Tu l’as bien gagné...	.
Le récipient est bientôt rendu complètement sec par les lappements précipités du chien, qui, désaltéré, se couche aux pieds de son maître.
Celui-ci est âgé de 25 ans environ; tout indique en lui la force et la santé; ses cheveux sont noirs, d’un jet un peu épais peut-être; deux sourcils de même couleur se dessinent sur un front d’une remarquable intelligence; scs yeux bleus errent au travers de cette pittoresque salle, intéressés par les allées et venues des servantes peu farouches et des buveurs menant toujours grand tapage, pendant qu’un orgue de barbarie ressasse inlassablement les quatre ou cinq morceaux de son répertoire.
Pancho Peak paraît ruminer quelque chose dans sa cervelle et, depuis un moment, consulte souvent la pendule. Deux fois déjà, il est sorti et ne semble plus pouvoir tenir en place; il morigène et bouscule scs garçons de comptoir sans apparence de motif. Alors qu’il revient pour la troisième fois, dans un geste d’impatience, il lance un violent coup de pied au chien qui le gêne, dit-il, pour passer.
Le pauvre animal pousse un cri plaintif immédiatement suivi d’un grognement de mauvais augure, mais son propriétaire le calme de la main et de la voix. Comme il s’apprête à reprocher vertement au caba-retier sa brutalité, une galopade retentit et trois individus couverts de poussière entrent en coup de vent, sans avoir pris le temps d’attacher leurs chevaux, qui, du reste, se sont pour ainsi dire arrêtés d’eux-mêmes, sentant la proximité de leur écurie. Les trois nouveaux personnages font un rapide signe d’intelligence à Pan-
4
l’jiomme au chien
cho Peak et vont s’installer à une table que vient Justement de quitter un quatuor titubant..., lequel avait obéi à un autre signe...
Cet incident fit reporter à plus tard l’observation du maître de Tom. Pour l’instant, il se contente de surveiller les faits et gestes de Panclio Peak, qui est allé demander aux trois cavaliers ce qu’ils désirent boire,
Êrétexte pour échanger avec eux quelques mois à voix asse.
—	Mettez donc ce chien dehors! hurle-t-il en revenant à sa place... plutôt précipitamment, car Tom a protesté lui-même par un aboiement caractéristique.
Au même instant, une belle jeune fille traverse le saloon et se dirige résolument vers le comptoir. Nullement intimidée par tous les regards qui convergent vers elle, d’uri ton angoissé, s’adressant à Pancho Peak :
—	Mon père doit rentrer ce soir de Tueson. Je suis très inquiète, car il devrait être là depuis plus d’une heure... Puis-je interroger les trois cavaliers nouvellement entrés?...
—	Mais oui, mademoiselle Peggy... Ce sont Dudley, Craby et Allison.
Questionnés, les trois compères répondent :
—	Partis de Tueson bien avant M. Watson, nous ignorons ce qui a pu causer le retard de la diligence; elle va arriver d’un moment à l’autre...
—	Cependant, la voiture s’arrête ici avant la nuit; vous le savez bien, monsieur Peak, puisque vous assuriez auparavant le service.
—	En effet. Mais, n’oubliez pas, mademoiselle, que Williams, le conducteur de votre père, n’est pas familiarisé avec le chemin et qu’il a dû fatiguer trop ses bêtes.
—	Vous avez raison, monsieur Peak, et j’ai peut-être tort de m’alarmer. Je vous remercie, messieurs, de vos renseignements!...
l’homme au chien
6
Pendant cette conversation, le propriétaire de Tom a remarqué, non sans surprise, que les trois individus assis se donnaient des coups de pied sous la table et échangeaient de clignements d yeux avec Pancho Peak. Aussi, après avoir soldé sa dépense, quand la jeune fille quille le saloon, il la suit pour deux raisons : la première, c’est qu’elle a produit sur lui une profonde impression; la seconde, c’est que son esprit aventureux espère trouver là matière à s’employer utilement... avec le secret espoir de donner une sévère leçon à cette brute de Pancho Peak.
En face du saloon s’élevait une coquette maison, qu’il n’avait pas remarquée lors de son arrivée en raison de la nuit; la porte en était ouverte et la jeune tille s’apprêtait à y pénétrer non sans avoir encore vainement prêté l’oreille aux bruits de la rue, espérant entendre le galop et les claquements de fouet joyeux annonçant l’approche de la voiture si impatiemment attendue. Elle venait de répondre négativement à une question posée par plusieurs hommes assemblés devant un hangar, lorsque, devinant instinctivement une présence insolite, elle se retourna brusquement et vit, avec une profonde surprise, s’incliner respectueusement, le chapeau à la main, le jeune homme vaguement aperçu quelques minutes auparavant nonchalamment appuyé au grand comptoir de Pancho Peak.
—	Mademoiselle Peggy Watson, n’est-ce lias'?... Excusez mon audace et permettez-moi de me présenter : Bill Morgan, de New-York... J’ai entendu involontairement prononcer votre nom, tout à l’heure, dans le saloon, et je me trouve maintenant forcément au courant de vos inquiétudes en ce qui concerne votre père... Mon cheval, mon chien et moi sommes à votre entière disposition en cellt circonstance; n’ayez aucune crainte de disposer de nous... Voulez-vous que nous allions au-devant de la voiture sur la route de'Tueson?...
—	Oh! monsieur Morgan... je vous remercie de votre
6
l’homme au chien
amabilité. Mais, quand je vous aurai tout expliqué, vous comprendrez mieux encore mon anxiété.
—	Je vous écoule, mademoiselle, et, encore une fois, à vos ordres!...
—	Depuis quelques jours, mon père est l’adjudicataire du service de transport du courrier postal et des messageries entre Arizona City et la ville de Tueson, lequel était jusqu’à aujourd’hui l’apanage de Pancho Peak, le propriétaire du saloon voisin, qui, je ne vous le cache point, jouit d’une assez mauvaise réputation et n’a pas accepté sans dépit la perte de son privilège, ce qui le privera de nombreux à-côtés. C’est à la suite de nombreuses réclamations que l’Administration des Postes a retiré la forte subvention accordée au prédécesseur pour l’allouer à mon père, qui a donc été obligé d’aller à Tueson pour signer la nouvelle convention et organiser le trafic régulier. Comme Pancho Peak a toujours fait la loi dans le monde des postillons, mon pauvre père eut beaucoup de mal à trouver un convoyeur sérieux qui voulût bien se chargei de la conduite de la malle-poste, en raison de la lourde responsabilité de l’emploi; il lui fallut également faire fi de certaines menaces non déguisées... Bref, ce nouveau conducteur effectue le parcours pour la première fois et je crains qu’il soit survenu un accident... ou même quelque attentat, car les trois cavaliers arrivés ventre à terre sont les âmes damnées de Pancho Peak!...
—	Mademoiselle Peggy... il ne faut pas vous mettre martel en tête... Il ne peut s’agir que d’un retard bien compréhensible. Rassurez-vous, je vais partir en reconnaissance et reviendrai bientôt vous annoncer que votre père me suit...
Bill se dirigea vers son cheval. Alors qu’il rajustait la selle, un bruit de roues et de grelots, de plus en plus perceptible, se lit entendre. C’est la diligence qui arrive enfin, au tout petit trot de scs trois chevaux...
Immédiatement, un rassemblement se forme, ali-
l’homme au chien
7
mcnlé en majeure partie par les habitués du saloon qui s’est vidé en un instant. Panclio Peak et ses, amis sont au premier rang.
A la grande stupéfaction de tous, c’est M. Watson lui-même qui conduit. Il est tout aussitôt entouré et pressé de questions.
—	Allons! écartez-vous, et qu’on transporte chez moi Williams, blessé, qui est dans la voiture. Qu’on aille chercher le shérift’!
Ce blessé est le postillon : il a un bras et une jambe fracturés et porte de nombreuses ecchymoses au visage. Des personnes de bonne volonté le transportent avec d’inlinies précautions, car le malheureux laisse échapper des gémissements lamentables...
Le shérifT ne tarde pas à arriver. C’est un ami commun de M. Watson et de Panclio Peak, plutôt favorable — il a sûrement ses raisons — à ce dernier. Il écoute les explications fournies.
Voici comment l’accident — si accident il y a — s’est produit : à une trentaine de kilomètres avant d’arriver à Arizona, alors que M. Watson somnolait à l'intérieur de la voiture, il eut tout à coup l’impression que celle-ci était arrêtée. En ouvrant une portière, il manqua de choir dans un profond ravin que la diligence surplombait. Voyant que les chevaux ne montraient aucune agitation, il crut Williams occupé à une besogne personnelle. Las d’attendre dans l’obscurité, M. Watson fut obligé de constater la disparition du conducteur. Ne sachant que penser de cet arrêt intempestif, il parcourut quelques pas sur la route et aperçut soudain le malheureux cocher étendu au beau milieu et ne donnant plus signe de vie. Revenant à lui peu à peu, il put expliquer vaguement ce qui lui était survenu : le chemin, fortement rétréci et encaissé, nécessitait une allure modérée de l’altelage; soudain, pris sûrement sous le menton par une corde tendue en travers, il fut littéralement arraché de son siège, pro*
J	l’iiomme au chien
jeté dans les airs et précipité à terre... C’est tout ce qu’il put raconter, aflaibli qu’il était par ses douloureuses blessures...
M. Watson, avec un mal inouï, parvint à le transporter dans la voiture et c’est ainsi qu’il le ramena a Arizona en piteux état.
Le shérifï dut convenir que l’aventure était extraordinaire; dès le lendemain, il se mettrait à la recherche des indices qui lui permettront la découverte de !a piste des coupables... et leur arrestation rapide.
Les curieux commençaient à se disperser en commentant diversement les faits, lorsque M. Watson cria tout à coup :
—	Attendez, mes amis!... Qui veut remplacer mon convoyeur blessé?...
Le propriétaire de Tom, que nous appellerons maintenant Bill Morgan, surveillait Pancho Peak et ses trois amis; il les vit qui sc poussaient du coude en ricanant sournoisement. '
Personne ne répondant à sa demande, le père de Peggv renouvelle son offre, en promettant une primo supplémentaire.
Le silence est général; on sent qu’un mot d’ordre a été donné, et c’est avec un ahurissement sans bornes que Pancho Peak et sa bande entendent dire d’une voix claire :
—	Moil monsieur Watson.
—	L’homme au chien! Ah! il me paiera cela!... jure entre scs dents Peak à l’oreille de Dudley.
—	Ne vous en faites pas, patron! On l’aura avant qu’il n’arrive à Tueson, murmure Craby en tapant sur la crosse de son revolver.
:— Et comment! ponctue Allison, les poings serrés.
—	Doucement, doucement, boys! Il faut agir prudemment dans cette affaire... Venez, rentrons!...
l’iiomme au chien
9
CHAPITRE II BILL MORGAN
—	Alors, jeune homme, vous vous nommez Bill Morgan! Comment se fait-il que, originaire de l’Est, vous vous trouviez ici, presque sur la rive du Pacifique et que vous acceptiez d’entrer à son service?..,
—	Eh bien! voilà... Je suis, en effet, né sur les bords de la Delaware, le beau fleuve qui sépare la Pcnsylvanic des Etats de New-York et de New-Jersey, et mon pète, dont je suis l’unique héritier, gros négociant de New-York, avant de me confier la direction de sa succursale de Philadelphie, m’a obligé d’accomplir mon tour des Etats-Unis, afin que j’en connaisse a fond les différentes et si dissemblables contrées. Vouant de San-Diégo, en Californie, je me rendais à Al-buquerque, sur les pentes ouest des Montagnes Rocheuses, où un correspondant de la maison paternelle m’attend pour chasser sur le plateau du Colorado. M’étant arrêté au saloon de Pancho Peak, j’ai assisté à l’entrée de M"’ Peggy en quête de vos nouvelles et ai pu acquérir la certitude que vôtre prédécesseur n’est pas étranger à l’accident survenu aujourd’hui à la diligence, c’est-à-dire au postillon. Je ne serais pas fâché de donner une bonne leçon à cet individu qui a brutalisé mon chien sans raison et, en attendant que votre conducteur soit rétabli, je me fais fort de mener à bien votre transport postal d’Arizona-City à Tueson et retour.
—	Mais cela va contrarier vos projets...
—	Pas le moins du monde... L’ami avec lequel je dois chasser patientera tout simplement.
—	Très bien, nous sommes d’accord. 11 est donc
10	l’homme au chien
inutile de vous demander si vous savez conduire les chevaux et, quant aux gages, je suis disposé à...
—	Attendez! attendez!... Pour les gages, nous en reparlerons plus tard! s’écria joyeusement Bill en souriant et en regardant malicieusement du côté de la blonde Peggy, qui assistait naturellement à cette conversation, laquelle avait lieu dans la salle à manger Watson.
Les regards des deux jeunes gens se croisèrent franchement et une sorte de bonheur illumina les beaux yeux bleus de Bill. Peggy, elle, dut baisser les siens et, pour cacher la rougeur subite qui empourprait sou visage et aussi pour se donner une contenance, caressa la tête de Tom, qui, le menton appuyé sur le bord de la table, suivait de ses yeux humains si intelligents, en pointant des oreilles attentives, tous les gestes des interlocuteurs.
Après un bon cigare, Bill, voulant être prêt de bon matin, demanda la permission de se retirer dans la chambre qui lui avait été préparée, non sans aller prendre des nouvelles au chevet de Williams. Celui-ci, après avoir reçu les soins que nécessitait son état, reposait paisiblement; aucune complication n’étant à craindre, ses fractures se guériraient avec toute la rapidité désirable. Ensuite, il alla aux écuries, où son alezan avait été installé devant une bonne provende d’avoine et de foin. Tom, dans un coin, trouva une petite place; il se coucha en rond, fourra sous sa queue son museau noir et ferma, l’un après l’autre, ses yeux malins.
Tranquillisé sur tous ces points, Bill alla se reposer en pensant qu’il allait vivre un long mois dans une atmosphère faite de mouvement et d’imprévu et, ce qui n’était pas pour lui déplaire, qu’il verrait très souvent, le plus possible, la jolie Peggy Watson...
Pendant ce temps, le saloon de Pancho Peak avait repris son animation accoutumée, amplifiée même, car
t’iIOMîJE AU CHIEN
II
maintenant les conversations roiilaicnt sur l’incident de la diligence et l’embauchage inattendu de l’inconnu au chien, auquel personne n’avait seulement prêté la moindre attention une heure auparavant lors de son entrée dans l’établissement enfumé.
Dans un angle de l’immense salle, les trois comparses, Allison, Craby et Dudley discutaient à voix basse et paraissaient avoir quelque chose de très important à se communiquer, car l’un ou l’autre assénait parfois sur la table un violent coup de poing qui faisait tressauter dangereusement leurs verres de whisky et se retourner les voisins, cependant acharnés à d’interminables parties de cartes.
L’heure de la fermeture approchant, les clients se firent de plus en plus rares et Panclio Peak en profita pour venir s’asseoir à côté de ses acolytes et converser en toute sécurité.
—	C’est à recommencer! dit-il. Il ne faut pas laisser Watson en repos, jusqu’à ce qu’il abandonne définitivement la partie. Je veux que l’Administration postale me supplie de réassurer la navette avec Tucson. Pour débuter, il faut enlever à ce morveux d’étranger l’envie de faire un deuxième voyage.
—	Moi, dit Craby, je vais me glisser dans la maison d’en face et lui jouer un mauvais tour dont il se souviendra toute la vie... s’il en réchappe!
—	Je vais partir sur la roule et faire siffler quelques balles devant son nez! affirma Allison.
Dudley réfléchit un moment et, se levant, déclara qu’il allait, en compagnie d’Allison, immédiatement mettre à exécution le plan conçu pour se débarrasser sans risques du jeune présomptueux.
—	N’oubliez pas, mes amis, qu’il s’agit seulement de lui faire peur. Je ne tiens pas à avoir des ennuis avec la police montée, et l’Hôtellerie de la Poste doit demeurer au-dessus de toute suspicion s’il arrive mal-
12
l’homme au chien
heur au voiturier de ce maudit Watson,, que la peste étouffe!...	i>~ lr*.;^ •
—	Soyez tranquille, patron Pancho; on opérera en douceur!...
—	Entendu, et bonsoir, les gars!
Quand tout fut éteint dans la maison Watson, Craby chercha à s’introduire dans l’écurie par une petite lucarne, afin de glisser une drogue de sa fabrication dans l’avoine, ce qui aurait pour but d’énerver les chevaux et de rendre leur conduite difficile, sinon très dangereuse. Alors qu’il allait sauter à l’intérieur, un grognement peu encourageant le rappela au sens des réalités et l’empêcha à temps de faire connaissance avec les crocs acérés du brave Tom; de plus, sentant une présence insolite, des chevaux hennirent et manifestèrent quelque agitation, ce qui obligea Craby, au cas où le bruit attirerait l’attention des habitants, à se dissimuler vivement dans le hangar voisin servant à remiser la diligence pendant la nuit, et cette vue lui suggéra aussitôt une autre idée; il ne se serait pas dérange pour rien...
Avec des précautions infinies, il dévissa le chapeau d’une des roues de derrière et parvint, non sans peine, à enlever la clavette de fixation; il recouvrit l’essieu de sa boîte à graisse et s’essuya les mains à l’aide d’une poignée de foin qu’il jeta négligemment de côté. Puis, sans éveiller de nouveau la vigilance de Tom, il sauta dans la rue et alla dormir dans la chambre qu’il partageait avec ses deux camarades, sous les combles du saloon de Pancho Peak; celle-ci était vide...
Sur la route de Tueson, à cette même heure, deux cavaliers avançaient au pas, ne semblant nullement pressés d’arriver à destination, malgré la nuit. C’était Allison et Dudlcy, en quête d’un endroit propice à une embuscade. Parvenus près d’un lieu où la route, fortement encaissée, passait au milieu des éboulis prove-
l’iiomme au chien
13
nant (les derniers contreforts de la Sierra Madré, ils s’arrêtèrent.
Ayant mis pied à terre et attaché leurs chevaux à un buisson, ils convinrent du rôle respectif qu’ils auraient à jouer. Ensuite, satisfaits, les deux gredins, hommes à tout faire de Pancho Peak, s’étendirent dans une excavation et ne tardèrent pas à s’évader au pays des songes, peuplé, ce soir-là, de diligences, de chiens et de postillons en piteux état...
Bien avant l’aube, Bill Morgan, étendu sur son lit, réfléchissait à la nouvelle situation qu’il s’était volontairement offerte et se félicitait une fuis encore de la vie active qu’il mènerait pendant les jours suivants. L’image idéale de la blonde Peggy se mêlait à toutes ces agréables visions...
Résolument, il se leva et fit une toilette soignée, voulant être le premier au travail. Puis, descendant aux écuries, il fut accueilli par les aboiements amicaux de Tom.
—	Tais-toi donc, tu vas réveiller tous les locataires! Allons, viens avec moi inspecter notre voiture.
L’écurie n'était séparée du hangar que par une cloison percée d’une porte fermée par un simple loquet. Bill Morgan n’eut pas plutôt entr’ouvert celle dernière que Tom, comme un fou, se précipita à la lucarne et sous la diligence, en promenant son nez dans tous les sens.
—	Qu’est-ce que tu cherches? mon vieux!... Un rat?...
En guise de réponse, Tom revint, tenant dans sa
gueule une boule de foin maculée de cambouis. Bill pensa que le chien avait envie de jouer, car il ne voulait pas lâcher sa trouvaille.
A ce moment, M. Watson entra dans le hangar, le visage épanoui :
—	Déjà debout, mon garçon! Belle voilure, hein! J’en possède deux neuves comme cela; l’autre est en cette minute à Tueson, vous la ramènerez demain. Voici
14
l’iiomme au chien
de quelle façon je me suis arrangé avec l’Administra-tion postale : ce matin, vous partez avec le courrier d’Arizona et le conduisez jusqu’au relais de la Fon-taine, à mi-chemin; là, vous attendez le postillon parti ■de Tueson avec la seconde voiture; un échange a alors lieu : le conducteur de Tueson prend votre voiture et, vous, la sienne. En opérant ainsi, le service sera plus régulier et j’espère ne pas avoir de réclamation comme Pancho Peak, le précèdent adjudicataire.
’i'om, son foin toujours entre les crocs, après l’avoir présenté à M. Watson, qui n’avait rien remarqué, grattait avec une de ses pattes le genou de Bill.
—	Tu m’ennuies! lui dit ce dernier sans regarder, lorsque, tout à coup, une lueur jaillit dans son cerveau.
Se tournant vers la diligence :
—	Au fait, monsieur Watson, puisque votre voilure n’a pour ainsi dire pas roulé, vous n’avez eu aucune occasion de procéder à un graissage?
—	Non, certainement... Pourquoi me demandez-vous cela?
—	Voyez ce que nous montre Tom... ce foin plein de cambouis... son insistance... Est-ce que?..,
Bill, sans perdre une seconde, visita les roues et eut bientôt la certitude qu’un inconnu s’était introduit dans le hangar et avait fait disparaître une clavette, ce qui, infailliblement, au bout d’un certain nombre de kilomètres, aurait amené une culbute effroyable lorsque la roue, abandonnant son essieu après avoir usé la boîte à graisse par un frottement inusité, se serait libérée...
Tom avait évité une catastrophe certaine.
On mit une clavette de rechange et, pendant que les commis de M. Watson attelaient les chevaux, Peggy vint annoncer que le déjeuner était servi. Son père la mit au courant du sabotage manqué venant s’ajouter à l’attentat de la veille.
—	Je porterai plainte au sliériff et il faudra bien
l’homme au CIIIEN
15
qu’il intervienne, proclama M. Watson. Dommage que nous n’ayons aucune preuve... Je suis sûr maintenant qu’il y a du Pancho Peak là-dessous!
—	Je n’en ai jamais douté, répondit Bill. Dès à présent, je vais ouvrir l’œil et ne tarderai pas à confondre ce malhonnête personnage et son équipe. Pour commencer, j’emmène Tom avec moi.
—	Prenez aussi des armes! ajouta Peggy.
—	En plus des deux revolvers de Williams, blessé hier, j’emporte ma carabine à répétition; elle a une portée insoupçonée et je ne suis pas un mauvais tireur.
—	Oh! père, dites bien à M. Morgan de faire attention! implora Peggy, frémissante.
—	N’ayez pas peur, mademoiselle! J’adore les aventures de ce genre: c’est avec joie que je suis heureux de pouvoir être utile à 51. Watson... et à vous, surtout, par la même occasion. Si j’osais, je vous demanderais un petit objet vous appartenant : il me portera certainement bonheur et pourra peut-être servir... Qui sait?...
Peggy dénoua le foulard qu’elle portait autour du cou et'le donna à Bill, qui l’accepta avec un plaisir non dissimulé.
—	Soyez constamment sur vos gardes, monsieur Bill; je vous en conjure...
Un palefrenier vint avertir 51. Watson que tout était prêt et que le courrier attendait qu’on en prenne possession.
Après que tout fut bien convenu avec le représentant de l’Administration, Bill salua Peggy et enleva ses chevaux. La malle-poste partit au galop.
Bill Morgan conduisait comme s’il n’eût fait que cela toute sa vie; il traversa la ville en faisant danser les vitres et trembler les maisons; jamais véritable postillon n’avait fait claquer son fouet d’une si savante manière. Les chevaux semblaient avoir des ailes; la diligence roulait vers le relais de la Fontaine...
Cachés derrière un rideau d’une fenêtre du saloon,
1G
l’homme au chien
Craby et Pancho Peak avaient assisté aux préparatifs du départ, sc réjouissant à l’avance de ce que l'homme au chien, comme ils l’appelaient, allait sc rompre les os dans quelques heures...
De son côté, Peggy faisait des vœux pour le prompt / retour de Bill.
CHAPITRE III PAS ASSEZ MALINS!
Pour se réchauffer, les membres engourdis par leur nuit passée à la belle étoile, Allison cl Dudley traînèrent de grosses pierres sur la route. Le jour était à peine levé que, déjà, dans la direction d’Arizona City, ils aperçurent un nuage de poussière qui avançait rapidement.
—	C’est lui! dit Allison. Tu sais ce que tu dois faire, n’cst-ce pas?
—	Oui! Je lance une mèche allumée à l’intérieur... et la malle-poste brûle sans savoir pourquoi.
—	Bon! Rendez-vous ce soir, chez Pancho Peak.
C’était, en clTct, Bill qui arrivait, menant un véritable train d’enfer. La route était en assez bon-étal; comme le lui avait expliqué M. Watson, la visibilité s’étendait sur certaines parties du parcours; dans d’autres, elle était restreinte à une centaine de mètres et, par endroits, la route surplombait de profonds ravins.
Bill, sans ralentir l’allure, avait rassemblé les rênes, afin d’être maître de son attelage à tout instant. Bien lui en prit, car, à une trentaine de kilomètres de sou point de départ, c’est-à-dirc entre le premier et le-sc^_ cond relais, après une courbe accentuée, les chevaux
l’homme au chien
17
firent un brusque écart et s’immobilisèrent devant le barrage établi par Allison et Dudley.
—	Ah! ah! pensa Bill, la fêle continue!... Voyons un peu le travail!
Descendant de son siège, il avança prudemment vers la barricade en jetant un regard de part et d’autre. Ne remarquant rien d’anormal, il s’occupait à ouvrir un passage lorsque des coups de feu, repercutés par une quantité d’échos, éclatèrent; quatre sillons dans la poussière lui indiquèrent la chute des projectiles.
—■ Il pleut îles balles par ici! Fini de rire, alors!...
Vivement, il courut prendre sa carabine. Revenant près des pierres, il aperçut un cavalier dévalant la pente à toute vitesse. Bien que celui-ci fût déjà loin, il ouvrit un feu à répétition qui accéléra encore l’ai* lure du fugitif. Il cherchait un nom à mettre sur cette silhouette, lorsque, tout à coup, retentirent des hurlements forcenés provenant de 1 intérieur de la voiture : Tom se jetait contre la portière et menaçait de tout casser.
—	Eh bien! qu’y a-t-il encore?... questionna Bill en ouvrant la porte.
Tom, en se précipilant dehors, faillit le renverser. Le chien flaira à droite et à gauche, fila comme un trait vers la pente ascendante et revint bientôt avec un chapeau dans la gueule.
—	Enfin, une pièce à conviction! songea Bill en examinant le couvre-chef qui, malheureusement, identique à beaucoup d’aulrcs en usage dans le pays, ne nortait aucune marque distinctive. « Ce doit être le feutre de mon tireur!...»
Celui-ci élait Allison, mais le chapeau appartenait à Dudley. Voici ce qui s’était passô : pendant que Bill déplaçait les pierres et consultait l’horizon, Dudley s’approcha doucement de la voiture et ouvrit la portière pour y mettre le feu; mais Tom, dont il ignorait la présence à l’intérieur, lui saula dessus et le more’"
18
L’HOMME AU CÎI1EN
cruellement au bras; il n’eut que le temps de refermer la porte et de se cacher, juste au moment où Bill prenait sa carabine... On devine le reste; dans sa précipitation, son chapeau tomba et, heureusement pour lui, détourna la fureur du chien...
Ce nouveau coup raté, penauds, les deux compères se retrouvèrent à quelque distance et décidèrent, cette fois, de mieux disposer leurs batteries pour le retour de Bill.
Ce dernier, non sans difficultés, parvint à écarter les obstacles et à continuer sa route jusqu’au relais de la Fontaine, où il arx-iva dans le délai fixé.
L’échange des voilures efi'ectué avec son collègue de Tueson et après quelques heures de repos et un attelage de chevaux frais entre les mains, Bill reprit le chemin d’Arizona City, où, impatiemment, déjà, l’attendait la petite Peggy Watson.
Tout se passa bien durant la principale partie du parcours. La voilure approchait du lieu où elle avait été arrêtée lors du voyage aller, et Bill supposait qu’il n’y aurait pas d’embuche. Cependant, obéissant à une sorte d’intuition, il ralentit la marche des chevaux.
Presqu’au même endroit, un énorme bloc obstruait foute la route; il avait dû être manié par quelque Titan... ou plus simplement basculé du haut de la falaise rocheuse. En tout cas : impossible de faire un pas en avant.
—	Décidément, ils n’ont pas beaucoup d’imagination, les frères Mironton! pensa à part lui Bill. Le courrier arrivera tout de même à destination et i\ l’heure voulue... n’en déplaise à Pancho Peak! C’est toi, mon vieux Tom, qui va le porter!...
Le foulard de Peggy venait de suggérer à Bill la mise en œuvre d’un envoi inédit et accéléré de plusieurs messages. Prenant le petit paquet des dépêches c<;irgentes, *1 ,c plaça dans le foulard, y joignit un mor-. nau de papier sur lequel il écrivit en grosses lettres :
l’homme au chien
19
:« En panne à 30 kilomètres, route barrée par rocher; « vous envoie courrier pressé. Gardez Tom. Attends « aide. — Bill. » Avant de lier le tout au collier du chien, il fit sentir l’étoffe au brave animal en lui répétant :
—	Va porter! va porter!... Vite!
Après une bonne caresse, il libéra Tom, qui partit à toute allure en direction d’Arizona City.
Bill Morgan, ne comptant sur aucun secours avant une paire d’heures, rangea la voiture et détela les chevaux pour qu’ils puissent manger les maigres herbes croissant entre les pierres bordant la route. En attendant, il s’allongea sur la banquette, prêt à toute éventualité, en songeant qu’il avait eu raison d’envoyer Tom, bien qu’il eut pu lui-même monter sur l’un de» chevaux et gagner ainsi son but avec la totalité du courrier; mais son chien passerait plus facilement inaperçu de ses adversaires.
Ayant réussi à couper complètement la route, Alli-sond Dudley étaient rentrés tranquillement à Arizona faire part des événements à Pancho Peak. Dudley, furieux et souffrant beaucoup de sa morsure, rêvait de vengeance : « Je tuerai ce chien! » jurait-il.
Craby leur demanda d’abord si la voiture n’avait pas perdu une de ses roues?...
—	Nous n’en savons rien. En tout cas, Arizona n’est
Ëas prêt à recevoir les dernières nouvelles de Tueson... Iles sont restées « en carafe » en chemin.
Et les deux drôles racontèrent leurs exploits. Craby se creusait la cervelle — elle était peu profonde — pour comprendre comment la clavette otée par lui n’avait pas provoqué l’accident escompté.
Soudain, un boy ouvrit la porte et annonça ;
—	Une lettre pour vous, monsieur Peak; elle arrive à l’instant de Tueson.
—	Mais!... la diligence?... on ne l’a pas entendue!...
—	Il paraît que c’est un chien qui l’a apportée!...
20
l’iiomme au chien
—	Un chien!... s’exclamèrent presque simultanément tous ceux qui se pressaient autour du comptoir.
Pancho Peak ouvrit sa lettre; elle venait en ciïet de Tueson, où un loueur de chevaux lui réclamait instamment une 'omme duc depuis longtemps.
Une sueur froiJe coulait le long des tempes de Dudley, qui ne tenait nullement à refaire connaissance avec les crocs de Tom.
—	Je ne sais pas ce qui se passe chez Walson, dit un nouvel arrivant, mais il paraît qu’il est arrivé quelque chose à la malle-poste.
Des curieux se dirigèrent vers la porte et assistèrent au départ de plusieurs cavaliers, en tête desquels galopait M. Watson.
CHAPITRE IV
Ï-.ES CROCS DE TOM
En quittant Bill, Tom, dans sa tête intelligente, sentit toute la responsabilité qui pesait sur lui. Prudemment, avant de s’engager à fond, it scruta, la patte pliée, si rien de suspect n’apparaissait à ses regards de chien de race. Puis, d’un galop régulier, il prit, à travers les terres, la roule la plus directe vers Peggv, dont il avait respiré les cflluvcs contenues dans le foulard.
Des aboiements sonores avaint attiré l’attention des habitants de la maison Watson, où — Peggy la première — tout le monde entoura Tom. Les mots contenus dans le foulard rassurèrent Peggy et son père sur le sort de Bill et, pendant que l’on préparait les chevaux, les dépêches furent portées au postier qui, homme d’action et à la page, en avait assuré immédiatement la distribution aux intéressés.
l’homme au chien
21
C’est ainsi que Pancho Peak et scs maladroits amis furent aussi vite au courant de leur nouvel et quatrième échec.
—	Ce maudit chien nous gène plus que son maître... J’aurai sa peau; gronda Dudley. *
—	Moi, je me charge du second! dit Pancho en envoyant, d’un geste violent, s’écraser contre le mur le verre dans lequel il venait de boire. Je vais lui apprendre à vivre dans un duel à l’américaine...
—	...Au cigare! ajouta Allison, en riant grassement.
—	Ah! oui, c’est une idée!... Le patron Pancho est invincible à ce petit jeu, et il s’est déjà débarrassé en un tour de main de types qui voulaient fourrer le nez dans ses affaires.
—	Le chien d’abord!... souffla Craby. C’est lui qui m’a éventé la nuit dernière; il a à moitié dévoré un bras de Dudley, et il vient encore d’alerter Watson!... Ce soir, un ou deux « pruneaux » de mon « aboyeur » lui feront passer pour toujours le goût des os à moelle! Qu’il ne s’avise pas de rôder par ici...
En tout cas, ù celte même minute, le brave Tom dégustait, en se léchant les babines, une fameuse soupe préparée par Peggy.
Les hommes de Watson approchaient rapidement du lieu où attendait Bill. La galopade effrénée le tira de son farniente et il avait déjà réatlelé les chevaux quand les cavaliers s’arrêtèrent. Quatre paires de bras furent nécessaires pour déplacer le bloc et rendre le passage libre. Pendant l’opération, M. Watson fut mis au courant de l’incident précédent et sur la nécessité de faire une démarche auprès de Pancho Peak afin de l’avertir que son rôle dans l’affaire était connu.
Il fut entendu que Bill, dès le retour à Arizona-City, irait le trouver et le prévenir d’avoir à cesser ses agissements au plus lot. Après ce loyal avertissement, on saurait à quoi s’en tenir...
Deux heures plus tard, la diligence faisait une ap-
22
l’iiomme au chien
parition sensationnelle dans les rues d’Arizona, accompagnée de son escorte extraordinaire.
La bande à Panclio vint aux informations, simulant une ignorance absolue. Bill ne se doutait nullement que Peak possédait une lettre apportée par Tom et, ne pouvant répondre à toutes les questions posées par Peggy, il la tranquillisa en quelques mots et lui promit que l’ère des intimidations contre son père était close.
Les employés des postes furent mis en possession du reliquat du courrier.
•— Ça n’a pas l’air d’aller tout seul, n’est-ce pas, monsieur Watson? dit le principal. Ces retards consécutifs gênent notre service... Il faudra aviser...
—	Je vous jure que, dès demain, tout ira bien! dit Bill. Maintenant, je voudrais voir le shériff...
Pendant que les boys garaient la diligence et qu’on allait quérir le représentant de l’autorité, M. Watson et Bill pénétrèrent dans le saloon, toujours encombré de scs consommateurs pittoresques.
Avisant les trois compères, Morgan s’approcha d’eux et, sans élever la voix, demanda lequel d’entre eux avait déclaveté la roue et qui avait tiré les quatre coups de feu sur la voiture?...
Bien entendu, aucune réponse ne fut donnée. Au contraire, le trio éclata de rire et Allison, prenant tout le monde à témoin, lança d’une traite :
—	Monsieur a des visions!... Parce qu’il est en retard, il voudrait nous conter des histoires...
—	C’est bon, quand le shériff sera là, vous ne crierez pas si fort!
Pancho Peak faisait ce que l’on appelle une « sale tête 3> ; il avait une étrange envie d’étrangler le trouble-fête : l’homme au chien!...
Un cercle s’était formé autour de Bill et de ses adversaires; bien que son aspect soit sympathique, tous ces hommes le regardaient comme un intrus. A la vérité, on doit dire qu’en raison de leur mauvaise répu-
l’iiomme au chien
2j
tation, on craignait de déplaire aux amis de Panclio Peak.
Le shériff entra, suivi de M1!* Watson. Bill Morgan fit le récit circonstancié des trois tentatives avortées contre le transport du courrier postal et, avant d’accuser nettement ceux qu’avec juste raison il soupçonnait, il déclara avoir trouvé un objet qui pourrait les démasquer, pour peu qu’on s’en donnât la peine.
—	Mademoiselle Peggy, voulez-vous aller chercher le chapeau qui se trouve dans la voiture et que Tom a ramassé sur le chemin peu après que des balles eussent été tirées sur moi.
En disant cela, Bill examina les reilexes sur les visages de ses antagonistes, mais il ne put rien déceler : ils demeurèrent impassibles.
Poussée comme par une trombe, la porte s’ouvrit violemment et Tom bondit dans le saloon. Peggy entra ensuite, le chapeau à la main.
Dès que Tom aperçut Dudley, il s’élança sur lui. Bill le retint juste à temps, grâce au saut en arrière que fit Dudley.
—	Tiens! tiens!... c’est donc vous le propriétaire de ce chapeau?...
—	Je ne sais ce que vous voulez dire!...
—• Cependant, mon chien a l’air de le savoir, lui! Où étiez-vous, le matin du...
En parlant, Bill tenait Dudley par son bras blessé, ce qui lui fit pousser à ce moment un affreux cri de douleur.
Tout confus de l’incident, Bill s’écria :
—	Pour un homme de votre trempe, vous êtes douillet comme une fillette. Puisqu’il en est ainsi, je vous conseille charitablement, ainsi que vos deux copains, de ne plus rôder sur la route de Tueson quand passera la diligence. Il pourrait vous en cuire et, cette fois, ce n’est pas le bras que je toucherai, mais votre face de traître... Tenez-vous-le pour dit!,..
l’homme au chien
—	Vous entendez, shériff?... Il nous menace... Nous n’avons rien à nous reprocher, dit Allison en s’adressant au représentant de l’autorité.
—	Au fait, jeune homme, ce chapeau anonyme n’est pas suffisant pour accuser comme vous le faites. De plus, je vous demande de museler votre chien ou de le tenir à l’attache... c’est un animal dangereux.
—	Qui vous a dit cela?
—	Moi! hurla Pancho Peak. Et, en voilà assez avec toutes vos sornettes. Si vous n’êtes pas content, quittez ce pays... ce n’est pas nous qui vous retiendrons!
La discussion menaçait de s’envenimer. M. Watson ne savait quoi dire, sachant le shérilT plutôt partisan du propriétaire du saloon.
—	Je resterai ici le temps qu’il me plaira, et le premier qui louche à mon chien est un homme mort!
—	Bravo! cria une voix près de la porte d’entrée.
Les regards de toute la salle se tournèrent vers l’interrupteur et des exclamations s’entrecroisèrent :
—	Joë Martin... L’ancien postillon!...
—	Oui! lui-même, qui sort de prison... Je suis venu régler mes comptes... Ah! quand le sac postal a si mystérieusement disparu, on m’a accusé et, malgré mes dénégations, j’ai été condamné sur les simples affirmations de Craby et de Dudley, payés par cette crapule de Pancho Peak! Vous comprenez, shérifl'?... Et tout ce que ce jeune homme vient de raconter est vrai, i’en suis sûr... Ce sont encore eux qui ont agi pour le compte de Peak!
Des protestations s’élevaient et la salle se divisait maintenant en deux camps. Le nouveau venu s’avança vers Bill et lui serra chaleureusement la main.
—	Lorsque je vous ai entendu parler, j’ai deviné que vous n’étiez pas de l’Ouest. Moi non plus, je suis Canadien et j’ai passé une partie de ma jeunesse en France. Je...
Comme il achevait ce mot, Craby et Allison — Dud-
l’homme au chien
25
Icy, avec son bras malade, se tenait prudemment à l’écart — le faisant pivoter, lui crièrent sous le nez, menaçants :
—	Oserais-tu répéter ce que tu viens de chanter tout à l’heure?...
—	Je vois, mes petits agneaux, que vous êtes impatients de faire connaissance avec mes chaussettes à clous!.,.
Bill voulut intervenir, mais Joë Martin, robuste garçon d’une trentaine d’années, l’écarta et, avec une rapidité inouïe, envoya son poing fermé entre les yeux de Craby qui plia sous le choc et alla s’écrouler, entraînant une table dans sa chute ainsi que ce qu’elle supportait.
—	Cramponne-toi, il y a du vent!... plaisanta Joë.
Allison avait déjà le revolver à la main; au moment
où il tirait, Joë Martin se baissa et, prompt comme l’éclair, la semelle de son soulier droit vint marquer son empreinte cloutée sur la face du bandit, qui, lui aussi, s affaissa dans un bruit de verres, de bouteilles et de dents cassés.
—	Passe-toi ça dans les gencives et sauvez les meubles! ponctua Joë en retombant sur scs deux pieds.
Vivement, M. Watson entraîna sa fille dehors avant que la bataille devînt générale. Le shériff ballottait...
Pancho Peak était dans une fureur épouvantable; son matériel était endommagé et la balle tirée par Allison lui avait effleuré la tempe avant de briser une glace derrière le comptoir. Son éternel cigare au coin des lèvres, il s’avança vers Joë Martin; mais Tom, qui avait la mémoire fidèle, se souvint fort à propos d’un coup reçu et happa le mollet qui passait à sa portée. Ce fut le comble de tout. Ecumant, Pancho Peak tourna sa colère contre Bill et le serra à la gorge.
En même temps que les crocs de Tom s’implantaient dans scs fesses, Pancho Peak vit scintiller trente-six chandelles... Le poing de Bill lui avait enfoncé son
26
l’iiomme au chien
cigare dans le gosier et du jus nicotine maculait drôlement son menton.
—	Essuie-toi la bouche, t’as d’l’œuf I lui cria gogue-nardement Joë Martin, pendant qu’un éclat de rire unanime saluait cette boutade faubourienne.
Le shériff voulut faire preuve d’autorité, mais le moment était mal choisi; les revolvers tournoyaient belliqueusement autour des index et une mêlée sanglante allait éclater, lorsque Pancho Peak hurla de toutes ses forces :
—■ Arrêtez!... Arrêtez!...
Un silence plana. Suffoquant de rage, Peak, encore abruti du coup reçu, cherchait sa respiration.
—	Laissez parler l’orateur! prévint l’incorrigible Joë.
Hachant ses mots, Pancho Peak articula, en désignant Bill de la main :
—	Cet étranger m’appartient! Nous nous battrons au cigare, au revolver, ce soir même, dans un duel £i l’américaine !...
—	Hurrah! crièrent les partisans de Peak.
Craby et Allison, bien mal en point, renaissaient a cette annonce; quant à Joe Martin, sa ligure soudain s’assombrit.
—	Entendu, j’attends vos conditions! répondit Bill Morgan en sortant du saloon, ayant de la peine à retenir Tom par le collier, et accompagné du Canadien.
Dans la rue, ils retrouvèrent Peggy et son père.
—	Que s’est-il passé? demanda M"* Watson.
—	Oh! rien de grave, rassurez-vous! répondit l’interpellé.
—	Ce n’est cependant pas mon avis! émit Joë Martin en faisant une grimace significative.
—	Enfin, qu’y-a-t-il? questionna à son tour M. Watson.
—	Entrons chez vous, si vous le voulez bien; je vous expliquerai... Auparavant, je désirerais vous présenter Joë Martin...
—	Inutile, mon ami; nous le connaissons! Il était
l’homme au chien
27
au service de Pancho Peak depuis un certain temps lorsqu’un jour le shériff vint l’arrêter à la suite de la disparition d’un sac postal contenant de l’or. Nous avons tous cru à sa culpabilité, car tout était contre lui. Aujourd’hui, seulement, nous comprenons les agissements de Pancho Peak et de sa bande. De nombreux colis ont ainsi été subtilisés sans qu’on sache jamais par où et par qui...
—	Et ce shérift1 à la manque! s’exclama Joë, qui soutient cette équipe de voleurs et de faux témoins!...
■— Vous n’allez pas vous battre avec Pancho Peak! s’écria Peggy, toute tremblante.
—	Qu’y a-t-il de si singulier?... Un moyen comme un autre d’avoir raison de ces lascars!...
—	Pieu, mon vieux... s’il s’agissait d’un duel loyal au grand jour, dit Joë. Mais, avec son maudit bâton de sucre en tabac roulé, il y a tout à craindre...
—	Son cigare?...
—	Oui! Ne vous a-t-il pas spécifié : ce soir même, au cigare i... Vous ne comprenez pas qu’il y a tout un monde là-dessous?...
—	Non, je l’avoue...
—	Ecoutez : il va faire nuit... Lorsque l’obscurité sera complète, la rencontre aura lieu « à l’américaine », c’est-à-dire que chacun de vous deux aura le droit de se dissimuler et de faire feu à volonté...
—	C’est dans les règles...
—	Jusque-là, rien d’anormal, en effet. Mais, pour que les adversaires puissent se distinguer dans la pénombre, chacun fumera un cigare, dont le point lumineux servira de cible... et Pancho Peak est le meilleur tireur de tout l’Arizona!... Vous comprenez... maintenant?...
—	Oui! répondit pensivement Bill. Je ne connaissais pas encore ce genre de combat!.,.
—	Vous êtes averti!... Tirez le premier, et vite!... autrement, vous êtes perdu!...
28
l’homme au chien
—	Oh! mon Dieu!...
—	Ne vous désolez pas, mademoiselle Peggy! Je saurai quoi faire... et votre présence, si c’est possible, me donnera le sang-froid nécessaire... Mais, devant une éventualité fala'.e, il faut tout prévoir... Est-ce que Jo;3 Martin ne pourrait reprendre, chez vous, monsieur Watson, !a place qu’il occupait dans le service postal assuré par Pancho Peak?...
—	Mais certainement!... Je veux bien, moi!...
—	Ça colle, patron! Je commencerai demain, si vous le voulez bien! accepta joyeusement le Canadien.
CHAPITRE V
LE DUEL AU CIGARE
—	Allons, ni// boy, à table! commanda M. Watson, heureux de posséder deux fameux conducteurs sans, ainsi qu’il le disait en riant, avoir été au bureau de placement.
—	Je connais tellement le chemin que j’irais les yeux fermés, déclara Joë. La prison, que ces gredins m’ont obligé à faire malgré moi, ne m’a pas ankylosé comme vous avez pu le constater tout à l’heure... Craby et Al-lison doivent en ce moment soigner leurs mandibules... Ça leur apprendra à m’avoir pris pour un guignol!... Les Canadiens de naissance, dessalés sur les bords de la Seine, n’ont peur de rien!... Vous avez vu comment je leur ai envoyé mon aile et mon aileron dans leurs figures d’almanacli!...
—	Quelles expressions pittoresques!... ne put s’empêcher de dire Bill Morgan. Les Français sont vraiment des hommes qui, quoi qu’on en dise, ont toujours Je mot pour rire dans les circonstances les plus dramatiques.
—	Oh! faut pas vous attendrir, mon pôle... Mademoi-
l’iiomme au chien
39
Jielle Peggy vous regarde! dit tout bas Joë à l’oreille de son voisin.
Tom, qui mangeait dans un coin de la cuisine, poussa un grognement précurseur. En effet, un groupe assez compact d’habitués du saloon se dirigeait bruyamment vers la demeure de M. Watson.
Une délégation entra dans la salle à manger et exposa les motifs de sa venue : Pancho Peak, s’estimant outragé verbalement et physiquement, demandait une réparation par ies armes; celle-ci aurait lieu dans une heure, à l’orée d’un petit bois, et toutes les conditions de loyauté et d’impartialité étaient acceptées à l’avance. Chaque adversaire amènerait scs armes, qui seraient chargées devant témoins et tirées au sort; ensuite, placés à cent pas de distance, ils avanceraient l’un vers l’autre, un cigare allumé à la bouche, en ouvrant le feu à volonté à la suite d’un premier commandement prononcé par le shériff.
M. Watson et Joë Martin, au nom de Bill, donnèrent leur entière approbation à toutes ces dispositions préliminaires, se réservant de surveiller de près les agissement des complices de Pancho Peak, dans le cas plus que probable où ils se livreraient à quelque louche manœuvre.
Une demi-heure plus tard, un coup de feu tiré en l’air appela les combattants et leurs témoins. Bien entendu, la nouvelle de ce duel singulier s’était répandue comme une traînée de poudre et line foule considérable envahissait le lieu de la rencontre.
Les armes, préalablement vérifiées, sont tirées au sort; celui-ci favorise Pancho Peak. Un sourire de triomphe éclaire sa ligure lunaire et celle de ses hommes, désormais sûrs de la victoire. Joë Martin ne les quitte pas des yeux; M. Watson est à ses côtés, prêt à intervenir s’il le faut. Peggy, surmontant scs sinistres appréhensions, a voulu être lù pour donner scs soins au blessé; car, malgré tout, clic espère pour Bill!..,
30
l’homme au chien
Ainsi que convenu, les adversaires, accompagnés de leurs témoins, s’éloignent à la distance fixée. Les cigares sont allumés et témoins et curieux prennent du champ hors de la ligne de tir.
L’émotion est à son comble parmi les amis de Bill Morgan, persuadés de la fin imminente de ce dernier. Par contre, dans le camp opposé, se manifeste une exubérance de mauvais goût, qui fait grincer les dents de Joë et crisper ses mains sur la crosse de ses revolvers.
Le shéritf va donner le signal fatal. Seuls, les points lumineux des deux cigares sont actuellement visibles dans la nuit opaque. Après avoir réclamé le silence, le shérifT demande si quelqu’un a une réclamation à formuler. Personne ne répond; on entendrait une mouche voler...
A peine les paroles sacramentelles : « Allez, messieurs! » sont-elles prononcées qui six cciairs successifs rayent l’obscurité : selon sa tactique, Pancho Peak a tiré le premier et épuisé toutes scs cartouches.
Le point rouge marquant la position de Bill n’a pas bougé de place t... Le voici qui s’anime : un sent coup de feu jaillit et aussitôt le cigare de Pancho Peak décrit une trajectoire indiquant la chute du fumeurl...
Tous se précipitent. Le propriétaire du saloon a été tué net d’une balle en plein front; le crâne a éclaté... Ses amis veulent se précipiter et faire payer cher à Bill la mort si inattendue de leur chef, mais M. Watson et Joë, devinant leurs pensées et plus prompts, leur barrent le chemin en criant le salutaire avertissement :
—	Haut les mains! Au premier geste suspect, nou3 tirons!...
Les admirateurs de Pancho Peak ne peuvent comprendre comment le meilleur tireur de l’Arizona a pu ainsi rater ses six balles...
Profitant du désarroi de tous ces gens, Bill, au bras duquel Peggy se suspend, heureuse, Joë Martin, Watson
l’homme au chien
31
et ses boys sc livrent passage et rentrent chez eux, pendant que la populace discute sur ce qui est arrivé...
Sûrs du décès de Peak, Dudley, Craby et Allison se sont éclipsés. Par une porte de derrière, ils pénètrent dans le saloon, font main-basse sur le contenu de la caisse et disparaissent dans la nuit, donnant raison au fameux proverbe : « Voler un voleur, ce n’est pas voler! » En tous cas, Arizona-City va être débarrassé pour toujours de leur indésirable présence.
Quelques instants plus tard, le shériff ne put que constater le fait accompli. Après avoir fait évacuer l’élablissement et fermé les issues, en attendant la venue du coroner, il se dirigea vers la demeure de M. Wat-son, afin de présenter ses excuses et relater l’ultime exploit des associés de Panclio Peak.
—	Vous avez bien fait de venir spontanément, lui dit Bill, car j'allais envoyer à Washington un rapport détaillé sur la façon dont vous soutenez les honnêtes gens!... Enfin, n’en parlons plus... puisque tous vos... amis sont partis...
—	Ecoutez!... Je devais mon élection à Peak... et ne savais comment m’échapper de sa tyrannique tutelle...
—	Ça va! ça va! ne pleure pas! coupa Joe Martin. Tu as notre absolution 1... Mais, au fait, Bill, comment as-lu fait pour éviter les six balles de Panclio Peak?...
—- Vous m’aviez tous prévenu de faire attention... Alors, j’ai toujours tenu mon cigare au bout du bras gauche... et les projectiles ont passé dessus ou dessous. Voilà!... simple comme tout.
—	...Mais il fallait y penser. Bravo! et toutes nos félicitations, mon cher Bill, dit M. Watson.
Peggy, trop émue pour ajouter quelque chose, se con-tenle d admirer la loyale physionomie du héros de cette aventure.
—	Maintenant, monsieur Watson, il s’agit de régler nos comptes, comme le disait si bien l’autre jour ce brave Joe à son ex-patron Peak. Je donne ma démis-
Ü
32
l’homme au ciiien
sion de convoyeur de l’U. S. Mail, mais j’ai le grand honneur de vous demander la inain de M"* Peggy!... Joe sera mon premier témoin... Dès ce soir, en fils respectueux, j’écris à mon père afin d’obtenir son acceptation au mariage... En attendant son consentement, j’irai à Albuquerque où, ainsi que je vous l’ai dit, on m’attend pour chasser le coyotlc. Mon chien Tom restera ici, n’est-ce pas, ma petite Peggy?... Je serai bientôt de retour et vous emmènerai vers les rives enchanteresses de la Delaware...
Le lendemain matin, conduisant la malle-poste, Joë Martin emporta la lettre que Bill adressait à son père. Une heure nlus tard, le futur époux de la jolie Peggy sauta en selle et, avant de prendre la route d’Albuquer-que, cria joyeusement :
—1 Je reviendrai dans trois semaines!... Préparez tout pour la noce, papa Watson!.,.
FIN
