
Le centaure de Sierra-Blanca
Roman d'aventures inédit par MAURICE DE MOULINS
CHAPITRE PREMIER
LA HEMUDA
L’équipe du ranch Losange D se réveilla fort tard, ce matin-là. Tous les cow-boys qui la composaient s’étaient particulièrement distingués, la veille, au rodéo de Sierra-Blanca. L’un d’entre eux, Dick Sund, avait même remporté la grande course finale, battant de plusieurs longueurs Cyclone, le cheval favori, et s’adjugeant le surnom flatteur de « Centaure de Sierra-Blanca »... Pour fêter cet heureux événement, les hardis cavaliers et lanceurs de lasso avaient joyeusement sablé le champagne, et, comme ils n’avaient pas rejoint le ranch avant trois heures du matin, ils se sentaient encore la tête un peu vide, une sournoise migraine accompagnée de bourdonnements d’oreille devenait le lot de tous ceux qui s’étaient livrés à de trop copieuses libations lors de la remise de la coupe d’argent a l’heureux champion.
Pourtant, Dick Sund se réveilla assez dispos... Un gai soleil pénétrait à travers les fenêtres du vaste refuge
Zui servait de dortoir aux cow-boys de l’équipe du osange D... Le champion bâilla, grogna, détendit ses
Sont réservés tous droits de traduction, d'adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. n’ 12G
2
1E CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
membres encore un tantinet engourdis, puis il sauta agilement à bas de son lit, et, s’étendant sur la descente de lit, il exécuta quelques exercices de gymnastique suédoise...
—• Hello, boy !... cria d’une voix pâteuse Teddy Con-■way, le voisin de Dick, tu ne pourrais pas rester un peu tranquille !... Tu me tournes le coeur en gigotant de la sorte !...
—	Navré de t’être désagréable, répartit le jeune homme sans interrompre un seul instant ses mouvements... Mais je n’oublie pas que je dois, ce malin même, conduire une remuda 1 de cent chevaux à El Paso... Dans ces conditions, il convient de demeurer en forme et de conserver autant que possible toutes ses facultés !...
Teddy Conway eut un grognement désapprobateur :
—	Décidément, le boss ~ n’a pas de sens commun !... Comment ! il t’envoie à El Paso après tout ce que tu as fait hier pour la gloire et le bon renom du ranch !... Ce n’est plus de jeu !... Si j’étais à sa place, je t’octroie-rai au moins huit jours de vacances !...
—• Au diable les vacances ! répondit le cow-boy en élevant alternativement la jambe droite puis la jambe gauche sur sa descente de lit... Je m’ennuierais trop à me croiser les bras et à me tourner les pouces !... D’ailleurs c’est moi qui ai demandé au boss de me confier la conduite do la remuda !...
—• Décidément, tu as bien mérité ton surnom de « Centaure de Sierra-Blanca » ! grommela Teddy Conway. Tu n’es satisfait qu’au moment où tu te trouves en selle !... Good bye, old felloiv !... Bien du plaisir !... En ce qui me concerne, je dormirai jusqu’il midi, et il y a gros à parier que les camarades imiteront mon exemple !...
Des ronflements sonores qui s’élevaient un peu par-
1.	Groupe de chevaux.
2.	Patron,
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA	3
tout dans le dortoir accompagnèrent ces déclarations de Teddy Conway qui se retourna en grognant de l’autre côté, et qui, sans plus se préoccuper de son voisin de lit, s’abandonna de nouveau entre les bras de Mor-phée...
Dick Sund haussa en souriant les épaules; quand il eût achevé sa gymnastique, il se leva, s’en fut procéder à ses ablutions au lavabo voisin et s’habilla. Ï1 revêtit, ce jour-là, la tenue de route, les chaparejos de cuir qui protégeaient le pantalon contre les atteintes des épines de cactus; il n’oublia pas non plus, après avoir passé ses bottes ornées d éperons d’impressionnante dimension, d’assujettir autour de sa taille une ceinture d’armes, véritable arsenal, dont les étuis de cuir fauve laissaient dépasser, sur les hanches, les crosses de deux Colt de calibre 45... Une fois équipé, Dick s’en fut au porte-manteau où se trouvaient enroulés et accrochés les lassos; il choisit une corde solide et souple, puis, délibérément, il sortit et descendit l’escalier qui conduisait au rez-de-chaussée où se trouvait le réfectoire...
Deux hommes étaient en train de déjeuner dans la grande salle quand Dick Sund y fit son entrée; le jeune homme reconnut tout de suite Diego Sam et Carlos Jim, les deux cow-pmichcrs 1 qui devaient l’accompagner au cours de sa randonnée. Les deux hommes semblaient en train de discuter avec animation quand Dick Sund apparut sur le seuil. Il s’arrêtèrent aussitôt et l’accueillirent avec d’engageants sourires...
—	Déjà prêt, Dick ? hasarda Diego Sam, pas fatigué? Décidément tu es de fer !
Dick Sund n’éprouvait à l’égard de Diego qu’une sympathie assez mitigée; le teint olivâtre, les regards fuyants, les cheveux noirs comme le plumage d’un corbeau, le cow-punchcr avait le type de ces jrensers qu’on rencontre si souvent sur les frontières méridionales du Texas, quant h Carlos Jim, il ne semblait
1. Gardiens de bestiaux.
4
LE CENTAURE DE SIEHKA-BLANCA
guère plus intéressant, on savait au ranch qu’il fréquentait souvent les maisons de jeu et qu’il ne dédai-gn " ’ * • ■ 3U Yagiiardiente...
répondre. Le visage encadré d’une courte barbe grise, Ganter, le propriétaire du ranch, s’avança à la rencontre du champion, la main tendue; ils échangèrent un vigoureux shakc-hancl...
—	Alors, Dick, pas trop fatigué ? interrogea le ranchman...
—	Pas trop, boss !... répartit tranquillement le cavalier... S’il y avait rodéo ce matin, je serais prêt à recommencer et à faire triompher vos couleurs !
—	lit/ Jove ! tu es un véritable phénomène, Dick, et je me félicite de plus en plus de t’avoir engagé parmi mon équipe !... Mais assieds-toi, tu vas déjeuner tout de suite... Tu n’oublies pas que la remuda part dans une demi-heure ?...
—	Je sais, boss... En attendant, je vais faire honneur à ces haricots au lard qui me paraissent fort sympathiques...
Dick Sund s’attabla, et se servit, pendant ce temps, le ranchman s’établit à califourchon auprès de lui sur une chaise; une fois encore, il lui exposa la mission qu’il aurait à accomplir. Il avait vendu l’avant-veille cent chevaux à Sanchez, le grand éleveur mexicain d’Iîl Paso, il fallait donc conduire la remuda à destination. Si facile que pût paraître celte chevauchée, elle présentait tout de même certains inconvénients, la région était fréquemment parcourue par des bandes d’ouf-laws toujours en quête d’un mauvais coup...
—	Il faudra ouvrir l’œil, Dick ! conclut le ranchman, Diego Sam et Carlos Jim sont restés hier au ranch, ils sont donc frais et dispos, je les ai choisis pour cette raison, je suis bien convaincu qu’ils te se; conderont à merveille !...
Les deux hommes acquiescèrent et protestèrent de leur dévouement au boss. Dick Sund se contenta do
Ganter empêcha Dick Sund de
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
savourer scs haricots... Il eût préféré certes emmener d’autres compagnons que ces auxiliaires tout nouvellement engagés au « Losange » et dont les allures ne lui disaient rien qui vaille, toutefois il se tut et se garda bien de hasarder la moindre objection; il savait que ses vieux camarades du ranch se trouvaient actuellement absolument hors d’état de parcourir quelques milles sur une selle... Les vapeurs du champagne et du whisky ne s’étaient point encore suffisamment dissipées...
—	Vous pouvez compter sur nous, boss, répondit-il, la bouche pleine... Après-demain, la remuda sera remise à son nouveau propriétaire... Si, d’aventure, les outlaws s’avisaient de nous chercher noise, je leur montrerais de quel bois je me chauffe !...
Tout en prononçant ces mots, le cow-boy caressa de sa main gauche la crosse d’un de ses Colt et adressa à son boss un clignement significatif. Toby Carter se sentit pleinement rassuré. Il savait que Dick Sund était un gaillard solide que ne rebuteraient jamais les pires dangers...
—• Alt riglit /... Je suis bien persuadé que tout ira pour le mieux !...
A l’heure fixée pour le départ, les trois cow-boys gagnèrent la grande cour; la remuda s’y trouvait déjà rassemblée, elle était composée d’une centaine de broncos tout récemment domptés, certains de ces magnifiques animaux manifestaient encore quelques velléités d'indépendance, en particulier un grand étalon blanc qui caracolait, un peu en avant de scs congénères...
—	C’est White le meneur ! fit Toby Canter en s’approchant de l’animal...
—■ White et moi sommes de vieilles connaissances, répondit Dick Sund en passant une main caressante le long de la crinière du fougeux animal qui frémit à son contact... N’est-ce point moi qui l’ai dompté ?...
Le cow-boy puisa un morceau de sucre dans ses
6
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
cliaps et le tendit à White qui s’empressa de l’absorber aussitôt; ensuite, pour remercier son dompteur, l’étalon blanc posa la tête sur son épaule, ses naseaux tout humides effleurèrent le visage bronzé du cow-boy...
—	HelJo, vieux camarade !... 11 faudra être sage au cours de notre voyage !...
Dick Sund ne s’attarda pas plus longtemps auprès de la magnifique bête... Le boss frappa dans ses mains; c’était le signal du départ; Diego Sam et Carlos Jim avaient déjà sauté en selle, ils se placèrent l’un à droite, l’autre à gauche du troupeau que devait précéder le champion du «Losange»...
En quelques instants Dick rejoignit Kiss, son alezan, qui attendait à une dizaine de pas de White, rapidement il l’enfourcha, puis il agita le bras droit à trois reprises... Aussitôt le troupeau s’ébranla... Dick Sund adressa un dernier geste d'adieu à son boss, puis, au milieu d’un nuage de poussière, saluée par les « Good Bye » des quelques cow-piinchcrs qui se trouvaient à ce moment dans la grande cour, la remuda s’éloigna. A plusieurs reprises les trois cavaliers qui l’escortaient durent faire claquer leurs zfulas 1 pour apporter lin peu plus de cohésion parmi le groupe, puis, rapidement, les chevaux dépassèrent les fils de fer barbelés qui marquaient les limites du ranch et s’engagèrent à travers la vaste plaine qui séparait le « Losange » des Monts Guadalupe dont la chaîne bleutée se découpait à l’arrière-plan...
Le soleil dardait implacablement ses rayons sur la terre surchauffée, il faisait une chaleur accablante, mais Dick Sund n’en paraissait pas autrement embarrassé, il était habitué à chevaucher dans de telles conditions; son stetson aux larges bords le protégeait. Parfois il mettait la main à la hauteur de sa tempe pour se protéger contre la. réverbération du soleil sur les sables roses, puis ses genoux pressaient légèrement
1. Fouets à manche court.
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
7
les flancs de l’alezan... Kiss activait son allure... Et, provoquant un martèlement sourd, la remuda poursuivait sa route; en peu de temps les accidents de terrain dissimulèrent aux regards de ses trois cavaliers la zone verdoyante et parsemée de points d’eau au centre de laquelle s’élevait le ranch de Toby Canter...
CHAPITRE II
LE POINT D’EAU DE RED BUTTE
Cinq heures durant la randonnée se poursuivit. Ce fut à peine, au cours de ce laps de temps, si les trois .cavaliers échangèrent quelques mots; parfois, lorsqu’un des chevaux s’écartait trop loin de la remuda, ils manoeuvraient pour le faire revenir à sa place primitive, les réatas claquaient, habilement manœuvres les lassos exécutaient leurs zigzags dans les airs avant de s’enrouler autour de l’encolure des bêtes récalcitrantes...
Dick Sund ne manifestait toujours par la moindre lassitude, ses regards clairs ne semblaient pas voir le décor farouche qui l’entourait... 11 évoquait en effet les péripéties du rodéo de la veille, il lui semblait encore entendre les applaudissements et les ovations enthousiastes des milliers de spectateurs qui crépitaient, accueillant le triomphe du « Centaure de Sierra-Blanca ». Il éprouvait une profonde fierté de son succès, pourtant il s’arracha souvent à scs réflexions pour veiller à la marche de la remuda...
Enlin Carlos Jim abandonna le flanc gauche du troupeau et se rapprocha de Dick :
—	llello, cria-t-il, c’est bien à Red Butte que nous devons camper ?...
—	C’est à Red Butte en' effet, répartit l’interpellé... Il y a là un point d’eau important... Les chevaux pour-
8
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
ront s’abreuver tout à loisir et se remettre un peu avant de reprendre leur route vers POuest...
—	J’imagine que tu ne seras pas fâché de pauser, toi aussi, insinua Carlos Jim, en essuyant la sueur qui coulait abondamment le long de son visage basané... J’ai tout à fait l’impression de m’aventurer à travers une fournaise. D’ailleurs le temps devient trop lourd !... Nous aurons certainement de l’orage avant peu... Pourvu que nous puissions rejoindre El Paso avant qu’il se déchaîne !...
Le masque de Dick Sund se crispa légèrement, scs regards se portèrent vers le ciel... De petits nuages floconneux apparaissaient à l’horizon et plaquaient des taches ouatées sur l’azur...
—• Il faudra ouvrir l’œil, voilà tout !... déclara-t-il... Si la remuda était prise de panique en cas d’orage, nous aurions fort à faire pour rétablir le calme et pour rallier les animaux !...
—	Il y aurait évidemment du grabuge... En tout cas, ce ne seront pas les outluws qui nous auront ennuyés au cours de cette première étape !... Nous n’en n’avons pas remarqués l’ombre d’un seul !... Des scorpions, des serpents à sonnette et des tarentules, voilà tout ce que nous avons trouvé !... Il faut convenir d’ailleurs que cette région ne présente rien de bien attrayant !
Carlos Jim étendit la main et désigna quelques ossements blanchis qui se détachaient sur le sable crevassé et fendillé par la trop grande chaleur... Et Dick Sund se rappela un tragique épisode : quelques années auparavant, des voyageurs égarés étaient morts de faim et de soif à cet endroit, ignorant qu’ils se trouvaient à peu de distance des points d’eau et des limites de ranchs importants...
—	Je ne crois pas que l’orage soit pour tout de suite! ' déclara-t-il... Il faut nous hâter toutefois et gagner Red
Hutte au plus vile !...
Carlos Jim n’insista pas et s’empressa de rejoindre sa place, la remuda continua d’avancer à une allure
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
9
régulière, les chevaux étaient harcelés sans cesse par les mouches et par les taons... White les précédait; mais Dick qui observait souvent à la dérobée l’étalon blanc, put se rendre compte (jue le magnifique animal se trouvait en proie à une très vive nervosité... Sans doute à la lourdeur de l’atmosphcre pressentait-il l’orage prochain...
Pendant une demi-heure encore la randonnée se poursuivit à travers la plaine déserte... Partout se succédaient les cables rouges parsemés, çà et là, d’agaves, d’aloès et de cactus-cierges... Des collines ondulaient, entourées de groupes de rochers d’une couleur rouge brique, curieusement travaillés par les vents et par l’érosion, certains empruntant des formes humaines; jadis, les tribus Apaches qui s’aventuraient dans cette contrée, les prenaient pour des génies qui montaient la garde et interdisaient aux étrangers l’accès de cette région perdue...
Enfin, Dick Sund se redressa brusquement sur sa selle ; pour la centième fois peut-être depuis le départ du Losange, il porta la main à la hauteur de sa tempe... Un éclair illumina scs regards quand il repéra, à moins d’un mille de distance, une tache sombre qui se dessinait au pied d’une colline de faible hauteur...
Un furtif sourire passa sur les lèvres minces du cavalier... Il reconnaissait là Red Bulte... A la maigre végétation qui s’étalait sur une surface de deux milles de circonférence environ, le cavalier repérait la présence d’un point d’eau. D’ailleurs, ce n’était pas la première fois qu’il s’aventurait dans ces parages ; naguère en chassant les broncos, il avait campé trois fois au pied de ce mamelon aux flancs dénudés et recouverts çà et là de quelques maigres toufl'cs de cactus...
—	Go uheud !...
Dick Sund éleva le bras droit, scs deux compagnons répondirent ù ce signal par des cris aigus ; eux aussi reconnaissaient Red Hutte, ils s’estimaient enchantés d’arriver à la première étape après avoir parcouru des
10
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
milles dans des conditions particulièrement fatigantes... Une couche de poussière épaisse recouvrait les chapa-rejos des trois cavaliers, ils avaient la gorge sèche et leurs chemises de flanelle leur collaient contre la peau toute humide de sueur...
Les chevaux, eux aussi, relevaient la tête... Ils sentaient la présence de l’eau, certains qui renaclaient toul à l’heure et manifestaient une visible répugnance à s’éloigner, suivirent docilement l’étalon blanc. Et bientôt la remuda avança à travers un décor plus verdoyant. Le point d’eau était là, tout proche, à ses abords le sol était piétiné à plusieurs endroits, et les empreintes encore fraîches qui s’y trouvaient imprimées indiquaient que d’autres coivpunchers avaient fait s’abreuver en ces lieux leurs bestiaux.
Parvenu à une distance d’une vingtaine de pas du point d’eau, Dick Sund sauta lestement à bas de son clie val ; hâtivement, il promena un coup d’œil tout autour de lui puis il fit signe à scs deux auxiliaires de mettre pied à terre... White et les autres chevaux n’attendirent pas que les trois hommes les conduisissent s’abreuver, ils s’aventurèrent dans le petit étang, s’ébrouant avec délices et poussant des hennissements de joie...
Carlos Jim et Diego Sam s’empressèrent de recueillir de l’eau dans leurs outres... Avisant ensuite une zone légèrement ombragée auprès d’un bouquet de cotonniers, ils commençèrent de construire un feu en amoncelant le bois mort et les herbes sèches...
Pendant que ses compagnons s’affairaient ainsi, Dick Sund examinait attentivement le ciel... Les nuages avaient grossi considérablement depuis tout à l’heure; ils encombraient le ciel, la température ne s’était pas adoucie, bien au contraire... L atmosphère demeurait aussi irrespirable qu’une étuve...
—	L’orage sera pour la nuit ou pour demain matin! hasarda Diego Sam qui s’était aperçu de l’insistance que mettait Dick Sund à observer le ciel.
—	Puissions-nous le devancer...
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA	11
—	En attendant, coupa Carlos Jim, nous allons nous réconforter un peu... Et, bien entendu, ce soir, je prendrai le premier la garde !...
—	J’irai te relever à minuit, repartit Diego Sam...
Dick Sund voulait protester, ses deux compagnons
lui objectèrent non sans raison qu’il était essentiel qu’il prît un peu de repos, ses exploits de la veille au Rodéo de Sierra-Blanca l’avaient quelque peu fatigué, d’ailleurs Toby Canter avait recommandé qu’il se ménageât, c’est pourquoi, devant l’insistance que mettaient les deux cowpiuichers, le Centaure de Sierra-Blanca se résigna à obéir... Il se sentait quelque peu courbatu...
Bientôt le lard grésilla dans la poêle que Carlos Jim maintenait au-dessus du feu... Pendant ce temps Diego Sam apportait les œufs qui allaient permettre de confectionner une succulente omelette. Un appétissant fumet se répandit auprès du point d’eau...
Dick Sund s’accroupit à quelques pas du foyer et s’adossa à un cotonnier ; ses regards s’arrêtèrent avec satisfaction sur les chevaux, le pelage tout trempé de sueur; les animaux venaient de se désaltérer et commençaient de tondre l’herbe qui croissait tout autour, l’alezan Kiss et les deux coursiers de Diego Sam et de Carlos Jim semblaient avoir grand’faim, eux aussi, ils firent honneur à la maigre provende qui s’offrait leur portée.
Le cowboy prit une cigarette dans la poche de scs clwparejos, la mit à sa bouche et l’alluma, puis, lentement, il envoya des volutes de fumée bleue vers le ciel... Scs regards d’aigle continuaient de suivre la marche lente des nuages... Parfois le soleil apparaissait et laissait filtrer un furtif rayon...
Un vent léger adoucit quelque peu l’atmosphère et vint apaiser les appréhensions du jeune homme... L’orage leur laisserait sans doute un peu do répit... Toutefois il semblait de plus en plus certain qu’on ne pourrait l’éviter avant de parvenir à El Paso...
12
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
L’altention de Dick Sund se porta ensuite sur la re-muda : un éclair de .fierté fit étinceler les regards du cowboy... Il était ifier des superbes bêtes qu’il allait livrer à l’acheteur mexicain, pourtant un léger tressaillement le secoua, ses yeux venaient de se (fixer sur scs deux compagnons qui s’étaient agenouillés auprès du feu... 11 s’aperçut alors que Diego Sam et Carlos Jim étaient en train de discuter à voix basse... Sans doute appréhendaient-ils qu’il surprît leurs propos, car ils s’arrêtèrent subitement dès qu’ils s’aperçurent que leur compagnon les observait...
Les sourcils du cowboy se froncèrent légèrement, mais ses deux voisins le gratifiant en même temps d’un sourire aimable, il leur repondit de bonne grâce. Pourtant sa méfiance demeurait éveillée, tandis qu’ils achevaient les préparatifs du repas. Dick Sund se promit d’ouvrir l’œil...
—	Je me demande ce que manigancent ces deux f/enllemen ? se dit-il, qui sait, peut-être espèrent-ils me jouer un bon tour !. Â bon chat, bon rat !... Feignons de leur accorder toujours la plus absolue confiance... Nous ne tarderons sans doute pas à apprendre à leur sujet des choses particulièrement instructives...
Quand, cinq minutes plus tard, Dick Sund vint s’accroupir auprès d’eux pour attaquer l'omelette au lard, les deux cowpunchers ne soupçonnèrent pas les sentiments de prudence qu’ils avaient éveillés chez leur compagnon. Ils firent preuve d’une excellente humeur, pourtant la cordialité qu’ils manifestaient à l'égard (ju cowboy semblait quelque peu anormale, jamais ils ne les avait vus jusqu’ici en aussi parfaite bonne humeur depuis qu’ils avaient été engagés dans l’équipe du Losange ; excellent psychologue, le Centaure do Sierra Blanca pressentit un piège et se promit de demeurer sur scs gardes...
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
13
CHAPITRE III
UNE CONVERSATION ÉDIFIANTE
•— lhj Joue !... C’est effrayant ce que j’ai envie de dormir !...
Dick Sund détendit ses muscles engourdis et bâilla à trois reprises... Auprès de lui, ses deux compagnons échangèrent un regard satisfait :
—	Tu vois bien que le boss avait raison, my boy, hasarda Carlos Jim. Tu as trop abusé de tes forces!... Mais rassure-toi, nous allons faire bonne garde l’un et l'autre. Tu peux dormir sur tes deux oreilles !... Pendant que tu prendras un indispensable repos nous veillerons, fidèles à la consigne... Et demain, à la première heure, nous pourrons reprendre notre randonnée en direction d’El Paso !...
Un grognement sourd fut la seule réponse de Dick Sund... Décidément le cow-boy semblait tomber de sommeil. Scs paupières se fermèrent, c’était à peine parfois s’il laissait filtrer un regard et accordait la moindre attention au farouche décor qui se dressait autour de lui...
Le soleil descendait rapidement à l’horizon, il apparaissait au-dessous de la barrière des nuages, sous la caresse de ses derniers rayons ; les collines voisines se teintaient de pourpre, puis de mauve... Un vent tiède caressa les visages basanés des trois hommes... Tout près de là, les chevaux de la remuda, suffisamment abreuvés, reposaient paisiblement...
—	Je vais prendre le premier la garde, déclara Carlos Jim en mettant la main sur l’épaule de Dick Sund...
—	Quoi donc? demanda le cow boy d’une voix pâteuse...
H
LE CENTAURE DE SIEKRA-BLAN'CA
—	Je vais prendre la garde le premier !... répéta Carlos...
—	Ail ritjht... Arrangez-vous comme vous voudrez ! J’ai sommeil !... C’est effrayant ce que j’ai sommeil !...
—• Voilà tes c.ouvertures, tu n’as plus qu’à appuyer ta tête sur ta selle et je suis sûr que tu dormiras comme un bienheureux !...
Diego Sam s’empressait ; nonchalamment, le cowboy le laissa faire, il s’enroula dans la couverture qu’il lui tendait, puis il mit sa tête contre la selle qui allait lui servir d’oreiller, il rabattit son stelson sur son visage. En peu de temps des ronflements sonores prouvèrent aux deux compères qu’il oubliait ses récentes fatigues au milieu d’un profond sommeil...
Alors Carlos Jim se tourna vers Diego Sam... Un sourire satisfait éclaira son visage rude. Il allait parler, quand Diego porta un doigt à scs lèvres pour l’inviter à se montrer plus circonspect ; pendant quelques instants encore, ils s’attardèrent à contempler le dormeur avec une profonde satisfaction, puis ils se levèrent sur la pointe des pieds et s’en furent à quelques pas de là :
—	Il en a pour toute la nuit, hasarda alors Carlos...
—	Sûr et certain !... Nous allons pouvoir nous absenter sans qu’il s’en aperçoive !... Colorado Ncd sera certainement exact au rendez-vous !...
—	A nous trois, nous pourrons accomplir de l’excellente besogne !
—	Ne parle pas si fort !... Dick pourrait nous entendre !...
—	Nous entendre !... Tu veux plaisanter !... Il dort comme une bûche ! Dès que les ténèbres seront complètement tombées, nous irons pousser une pointe de l’autre côté de Red Butte... Il faut faire vite, Colorado n’est pas patient !...
Quelques minutes s’écoulèrent au cours desquelles les deux hommes observèrent un scrupuleux silence... Ils semblaient toujours aussi certains du succès, toutefois leur satisfaction se fût certainement beaucoup
LE CENTAURE DE SIERRA-DLANCA
15
atténuée s’ils avaient pu surprendre l’attitude de Dick Sund. Loin de s’abandonner, comme ils le supposaient, entre les bras de Morphée, le cowboy ouvrait les yeux; il se redressa légèrement et hasarda dans leur direction un rapide coup d’œil... Ses lèvres remuèrent imperceptiblement- :
—• Je crois que mes soupçons étaient fondés !... Ces gaillards préparent quelque louche machination dont la remuda doit faire les frais 1 Attention, mij boys... Dick Sund n’a pas dit encore son dernier mot !...
Le faux dormeur s’immobilisa bien vite et reprit la position qu’il observait tout à l’heure, scs ronflements sonores reprirent et rassurèrent complètement ses voisins...
—	Nous allons pouvoir nous esquiver sans qu’il s’en aperçoive ! fit Carlos...
Déjà le cowpuncher se dirigeait veTs l’endroit où paissait son cheval quand Diego Sam l’arrêta :
—	Inutile de prendre nos chevaux... La distance que nous avons à parcourir est insignifiante... Il continue de dormir comme un bienheureux, c’est le moment !... Go ahead !...
Les deux compères s’assurèrent une dernière fois que leur compagnon ne bronchait toujours pas... Dick Sund continuait de ronfier, le stetson rabattu sur son visage, sa poitrine se soulevait à intervalles réguliers.
—	Pas de danger qu’il s’aperçoive de notre absence, souffla Diego Sam, d’ailleurs, nous n’en n’avons pas pour une demi-heure... Et, quand nous reviendrons, Colorado sera avec nous !... Il lui réglera son compte !...
—	A moins qu’il ne préfère agir quand nous chevaucherons de nouveau ù travers la Prairie !...
Les deux hommes interrompirent leur inquiétant entretien, ils jetèrent une brassée d’herbes sèches et de bois mort sur le feu, puis, rapidement, ils s’éloignèrent en direction de Red Butte ; en peu de temps ils longèrent le monticule, puis, à peine l’eurent-ils contourné sur une distance de deux cents pas environ, qu’ils s’im-
1G
LE CENTAURE DE SIERRA-ELANCA
mobilisèrent... A cinquante mètres de là ils apercevaient vaguement une silhouette qui bougeait...
—	Ce doit être Colorado, hasarda Carlos Jim...
—	Il sera facile de nous en assurer, repartit Diego...
Le cowpuncher imita à s’y méprendre le hurlement
du coyote, aussitôt un signal identique lui répondit... Dès lors les derniers doutes que nourrissaient les deux compères se dissipèrent comme par enchantement...
—	C’est bien lui !... C’est Colorado !...
—	Il est exact au rendez-vous !...
Les deux hommes s’en furent donc à la rencontre de l’individu qui attendait tout près de là... Adossé contre un rocher, le bandit avait laissé son cheval à peu de distance... Il était de haute taille et se trouvait vêtu à la mexicaine, une Une moustache ombrait sa lèvre, sous le manteau qui le recouvrait on apercevait une ceinture d’armes copieusement bourrée.
—	Enfin ! vous voilà, s’exclama-t-il en voyant Carlos et Diego s’approcher de lui, je commençais à trouver le temps long !...
—	Il fallait bien que nous donnions le change à Dick. Sund, objecta Diego...
—	Ihj Jove !... C’est Dick Sund qui vous accompagne, maugréa l’homme avec un froncement de sourcils... Mauvais, cela ! c’est un rascal qui n’a pas froid aux yeux !... Hier, je l’ai vu au Rodéo de Sierra Blanca, à franchement parler, il a cent fois mérité le surnom de Centaure dont l’ont gratifié les spectateurs enthousiaste !...
—	Sans doute, mais notre compagnon, qui a insisté avec force pour conduire la remuda du Losange à El Paso, subit maintenant les conséquences de ses exploits d’hier... Il est littéralement fourbu... Nous aurons donc raison de lui le plus facilement du monde... Il dormait à poings fermés quand nous avons quitté le point d'eau !...
Cette mise au point parut satisfaire profondément Colorado dont le masque se détendit...
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
17
—	Puisqu’il en est ainsi, tout va pour le mieux... La remuda sera facile à enlever!...
—	D’autant plus facile qu’il ne soupçonne pas un seul instant nos projets !... S’il savait que nous sommes les dignes compagnons de Colorado Ned, le célèbre outlaw dont la capture est mise à prix depuis des années par les autorités du Texas, de l’Arizona et du Nouveau-Mexique réunis, il ne s’attarderait évidemment pas aussi complaisamment dans le royaume des Songes !...
—. Et Canter n’a pas eu le moindre doute au ranch ? coupa Colorado...
—	Pas le moindre ! répondit Diego... D’ailleurs, tout le monde, hier, voulait assister à ce fameux Rodéo... Nous avons accepté de rester soi-disant pour obliger nos camarades, en réalité, cette manoeuvre nous a valu d’escorter l’un et l’autre la remuda!... A trois contre un, nous avons maintenant tous les atouts dans notre jeu !... Mais c’est assez parlé du passé, occupons-nous de l’avenir... Comment espères-tu razzier les chevaux ?...
—	Peut-être réussirions-nous, en agissant tout de .suite à mettre Dick Sund dans l’impossibilité de nous nuire... Une balle bien dirigée...
—■ Pas si vite ! interrompit Colorado... Admettons que nous attaquions et abattions Dick Sund, nous ne pourrions éviter de laisser des pistes aux environs du point d’eau... Dès lors, reconnaître nos empreintes et reconstituer le drame ne serait plus qu’un jeu d’enfant pour le slicrif de Sierra Blanca et pour les cavaliers de son posse /... Mieux vaut attendre que les éléments nous prêtent leur concours, et je crois que cela ne saurait tarder !...
Tout en prononçant ces mois, l’outlaw désignait le ciel encombré de nuages, et comme ses deux acolytes attendaient auprès de lui sans mot dire, et semblaient profondément perplexes, il ajouta :
*— Faites en sorte que la remuda soit en marche au moment même où se déclenchera l’orage... Vous savez
18
LE CENTAURE DE SIEHHA-BLANCA
que les chevaux sont excessivement nerveux, les grondements du tonnerre provoquent chez eux une irrésistible épouvante, il suffira donc pour vous d’aggraver le stampede 1 qui ne manquera pas de se produire, et de lui donner une telle envergure que Diclc Sund, se verra complètement débordé, il ne nous restera plus alors qu’à agir... Nous pourrons abattre cet imbécile, d’autant plus que la pluie tombera à torrents et effacera toutes les pistes... Bien fin sera celui qui pourra deviner quelle direction nous avons empruntée avec notre butin. Et, pendant que nos poursuivants se trouveront réduits aux seules conjectures auprès du cadavre de Dick Sund, nous nous mettrons « l’abri, au delà du Rio Grande, de l’autre côté de la frontière mexicaine!...
Carlos et Diego approuvèrent ce plan de leur interlocuteur :
—	Décidément, tu es un as, Colorado 1 s’exclama le-premier. Tu penses à tout !...
—	Il s’agit d’avoir seulement un peu de jugeote, déclara l’outlaw avec un sourire avantageux... Mais trêve de paroles inutiles... Je vous suivrai à une certaine distance quand vous vous ébranlerez au début de la matinée, ensuite, quand l’orage se déchaînera et que la panique commencera de s’emparer de la remuda, je vous rejoindrai, pas avant !...
—	Nous réussirons, c’est aussi certain que deux et deux font quatre !
Diego Sam qui venait de prononcer ces mots avec tant d’assurance, ne se doutait pas, à cet instant, de la présence d’une silhouette qui se dissimulait tout près de là, derrière un rocher...
C’était Dick Sund qui s’aventurait ainsi ; à peine Carlos Jim et son acolyte se furent-ils éloignés du camp que le jeune homme écarta brusquement sa couverture ; en quelques instants il fut sur pied ; alors, étreignant son Colt dans sa main, il suivit de loin les deux
1. Panique.
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA	19
compères dont il discernait vaguement les ombres. Etroitement abrité, à moins do huit pas du trio, il réussit à surprendre ses étranges et inquiétants propos...
Loin d’impressionner le jeune homme, le plan machiavélique imaginé par ses deux compagnons parut provoquer chez lui la satisfaction la plus grande :
—	Âll right 1 se dit-il, ces gentlemen désirent « faire du sport ■», je leur fournirai l’occasion de se distinguer tout à leur aise !...
Dick Sund lie s’attarda plus dans le voisinage de Colorado et de ses complices, il se sentait suffisamment édifié et s’imaginait sans peine que Carlos et Diego n’allaient point tarder à s’en retourner vers le feu de bivouac... Il ne fallait pas, à tout prix, qu’ils s’aperçussent de son absence... Alors, évitant de provoquer le moindre bruit, laissant les bandits discuter entre eux, le Centaure de Sierra Blanca battit précipitamment en retraite ; effectuant un léger crochet pour que sa piste ne fût pas repérée par ceux-là mêmes qu’il désirait surprendre, il s’en fut vers le point d’eau; cinq ^minutes plus tard, il s’enroulait dans sa couverture et reprenait la même position qu’il occupait quand ses deux compagnons s’étaient esquivés...
Un court moment après, Carlos et Diego s’en revinrent... Un sourire satisfait épanouit leurs physionomies fjuand ils constatèrent que Dick Sund dormait toujours à poings fermés... Bien convaincus qu’ils pourraient mener à bien leur entreprise avec le concours intéressé de Colorado Ned, ils s’installèrent à leur tour auprès du feu qu’ils ravivèrent... Et, pendant plusieurs heures, le silence le plus complet ne cessa tic régner auprès de Red Butte, troublé seulement par les hurlements des coyotes qui se faisaient entendre à de rares intervalles dans le lointain...
20
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
CHAPITRE IV
A TRAVERS L’ORAGE
—	Cette fois, je crois que nous n’y échapperons pas !...
Tout en préparant le café du matin, Carlos Jim désigna le ciel à Dick Sund... Le cowboy, le torse nu, achevait, au bord de l’eau, de procéder à sa toilette... Il haussa négligemment les épaules...
—	God Almighty !... J’imagine que vous n’avez pas peur du tonnerre...
—	Pourtant, si la remuda s’affolait?...
—	A nous trois, nous nous efforcerons de ramener les récalcitrants à l’obéissance !... Il n’y a pas d’hésitation possible, il faut arriver à El Paso à la date e* à l’heure fixée... Sanchez est un gros acheteur qui aime l’exactitude !...
—	Sanchez sera servi à souhait ! repartit Diego Sam... J’imagine qu’il n’aura pas acheté depuis longtemps des chevaux d’aussi bonne race !...
Les trois hommes prirent rapidement le repas du malin, tout autour les animaux manifestaient une certaine nervosité...
—	Allons ! en selle ! commanda Dick Sund quand le café eût été absorbé... Reprenons la route d’El Paso... Peut-être pourrons-nous atteindre, avant l’orage, la cabane Streak, qui constitue notre seconde et dernière étape...
—	Hum !... Cela paraît plutôt problématique !...
—	A la grâce de Dieu !... J’imagine que vous n’avez pas la frousse l’un et l’autre ?...
Les deux cowpunchers protestèrent, piqués au vif,
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
21
ils allaient discuter quand leur compagnon les arrêta d’un geste, puis, portant son sifflet à scs lèvres, modula un sifflement strident...
L’alezan et les deux chevaux attendaient à deux pas de là, tout scellés et bridés, en quelques instants leurs cavaliers les enfourchèrent puis le claquement bref des réatas se fit entendre... Dick Sund et ses deux auxiliaires rallièrent la remuda... A regret les chevaux se reformèrent en ordre de marche, ils paraissaient toujours redouter un danger...
—	Go aliead !...
Le troupeau s’ébranla, toujours précédé par Whitc, en moins d’un quart d’heure il abandonna la région légèrement tourmentée de Red Butte pour s’aventurer à travers une vaste plaine qui s’étalait presque à perte de vue... Une maigre végétation de cactus croissait çà et là, le sol se craquelait sous les sabots des chevaux...
Pourtant l’attention de Dick Sund et de ses deux compagnons ne s’attarda pas sur le décor environnant, ce fut surtout le ciel qu’ils examinèrent avec insistance... Les nuages qui s’accumulaient, noirs comme de l’encre et qui masquaient complètement le soleil les inquiétaient visiblement. Ils savaient que les orages n’étaient pas fréquents dans cette région méridionale du Texas voisine de la frontière, mais, quand ils se produisaient, ils se déchaînaient toujours avec une extrême violence...
—	Tiens !... Un cavalier !... s’exclama bientôt Dick Sund qui galopait sur le flanc droit de la remuda...
Les deux cowpunchers tournèrent la tête en même temps, ils aperçurent tout de suite l’individu à qui faisait allusion leur voisin, leurs prunelles étincelèrent. Il s’agissait là de Colorado... Cette fois, le moment de passer à l’action s’annonçait proche...
Dick Sund savait, de son côté, qu’il lui faudrait jouer serré... Avec l’outlaw dont il connaissait la réputation, il aurait un adversaire de taille, pourtant le jeune homme n’avait rien abandonné de sa sérénité, il con-
22	LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
servait une inébranlable confiance dans l’issue d’une lutte qui s’annonçait très dure ; le seul fait qu’il fût au courant des louches projets des bandits lui assurait un avantage dont il se promettait de profiter le cas échéant...
—• Si nous faisions signe à ce voyageur de nous rejoindre ? hasarda Carlos Jim qui venait d’échanger avec son compère un regard d’intelligence...
—	Occupons-nous plutôt des chevaux, coupa Dick Sund... Peu nous importent les cavaliers qui passent dans notre voisinage... Ecoutez I... Le concert commence !...
Un roulement sourd se fit entendre, dominant le martèlement des sabots des chevaux... Aussitôt White s’arrêta, les oreilles dressées, tous les autres chevaux imitèrent l’exemple de l’étalon blanc...
—	Les rèatas /... Il faut les faire avancer quand même !... commanda Dick Sund d’une voix vibrante...
Un éclair sillonna les nues... Une déflagration assourdissante crépita. Alors, rompant avec l’hésitation qu’ils observaient, les chevaux se mirent à galoper à toute allure... Le stampecle commençait, il .s’agissait pour les trois cavaliers de l’escorte de rester dans le voisinage immédiat des bêtes dont on leur avait confié la garde et de ne point se laisser envelopper par les bêtes terrorisées...
Le cavalier se rapprochait de plus en plus de la remuda... Dick Sund, qui, tout en suivant le flot tumultueux des chevaux, hasardait un coup d’œil dans sa direction, comprit que le moment était venu : l’attaque allait se produire. Alors, sans hésiter, il se décida à prendre le premier l’offensive... Avant que Carlos et Diego aient pu deviner ses intentions, il laboura de ses éperons les flancs de Kiss... L’alezan exécuta un brusque écart et laissa1 échapper un hennissement de douleur, il n’était pas habitué à ce que son maître le traitât aussi brutalement, mais Dick Sund le maintenait implacablement sous sa poigne solide, filant avec la
LE CENTAURE DE SIERRA-RLANCA
23
rapidité d’une flèche il s’écarta du troupeau pour piquer droit sur le cavalier solitaire...
Colorado Ned, car l’outlaw et le cavalier ne faisaient qu’un même personnage, s’imagina tout d’abord qu’il s’agissait là d un de ses acolytes, pourtant il tira brusquement sur la bride, quand il identifia la silhouette du Centaure de Sierra Blanca. Alors il comprit le danger. Sans hésitation aucune, il s’empara de son Colt et, le braquant en direction du jeune homme qui se rapprochait de lui à une allure foudroyante, il tira à plusieurs reprises...
La rapidité du cavalier ne permit point à son adversaire de le viser, les balles sifflèrent aux oreilles de l’intrépide Sund sans l’atteindre. Alors Colorado esquissa un rapide écart... L’assurance de son adversaire le déconcertait... Sans chercher à riposter à sa décharge, le jeune homme porta la main a son lasso, puis, rapidement, il brandit la corde et la fit tournoyer au-dessus de sa tête...
—	A nous deux, Colorado Ned I...
L’espoir changea de camp... Le bandit s’attendait si peu à ce que Dick Sund abandonnât ainsi la remuda pour l’attaquer, mais le Centaure de Sierra-Blanca avait longuement mûri son plan au cours de la nuit... Tout d’abord, il désirait écarter le plus terrible danger qui menaçait le troupeau, il s’occuperait en suite de parer aux périlleuses conséquences de l’orage.
L’outlaw fit rapidement volte-face... Il espérait mettre entre lui et le jeune homme une distance suffisante pour lui échapper, mais le cowboy fonçait avec une vertigineuse rapidité, ne paraissant faire qu’un seul êlre avec l’alezan. C’était à peine si ses sabots semblaient effleurer le sol...
Pendant quelques instants cette impressionnante chasse à l’homme se poursuivit sous les yeux de Diego et de Carlos Jim qui n’y comprenaient absolument rien et se demandaient si Dick Sund u’était pas subitement frappé de folie... Mais le cavalier savait parfai-
24
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
tenient où il désirait en venir, quand il se vit parvenu à une distance suffisante du fugitif il étendit le bras... Le noeud coulant du lasso, merveilleusement lancé vint s’enrouler autour du corps de Colorado Ned...
Le bandit n’eut pas le temps de résister, il sentit ses deux bras se coller contre son corps avec une extrême violence, puis une secousse se produisit... Incapable de demeurer plus longtemps en selle, il vida les arçons... Dans sa chute sa tête s’en fut porter contre le sol... Il s’immobilisa, assommé !...
Dick Sund sauta lestement à terre et s’agenouilla auprès du misérable, il constata tout de suite que Colorado se trouvait plongé dans la plus complète inconscience... Alors, 1 intrépide cavalier n’hésita plus, enroulant son lasso autour du corps de l’outlaw, il le ligota solidement puis, le soulevant entre ses bras robustes, il le porta vers l’alezan qui s’etait arrêté une dizaine de pas de là et le plaça en travers de sa selle, ensuite, sans plus ■ s’occuper de la monture du bandit qui s’était arrêtée à peu de distance, il piqua de nouveau vers la remuda qui s’enfuyait, épouvantée par les roulements du tonnerre...
Diego Sam et Carlos Jim avaient assisté de loin à cette scène inattendue... Tout d’abord, revenus de leur surprise, ils voulurent se porter à la rescousse, écarter le danger qui menaçait de façon aussi imprévue leur complice, mais ils étaient emportés aif milieu du tourbillon des chevaux... La remuda s’éloignait au milieu d’un nuage de poussière, les roulements du tonnerre se faisaient plus violents encore, .augmentant la panique qui s’était emparée des animaux... Déjà de grosses gouttes de pluie commençaient de tomber et de cingler le visage des cavaliers...
—	Damn !... Nous sommes joués !... hurla Carlos Jim... Il savait tout !...
Diego Sam ne répondit pas, et pour cause ; le fracas du tonnerre, le martèlement des sabots des chevaux l’empêchèrent de saisir le sens des paroles que lui
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
25
adressait son compère dont il était séparé par toute la largeur du troupeau. De nouveaux éclairs sillonnaient les nues, aveuglant hommes et bêtes, il semblait que tout le ciel fût en feu...
Impassible, Dick Sund continuait de piquer en direction des chevaux affolés... Kiss galopait à toute allure en dépit de la double charge qui lui était imposée... Le jeune homme pensa, à un certain moment, se débarrasser du prisonnier qu’il emmenait avec lui et qui entravait ses mouvements, pourtant il préféra le conserver... Il savait qu’il s’agissait là d’un gibier de choix...
Plusieurs détonations claquèrent... Carlos Jim ouvrait le feu contre le cowboy... Exaspéré par la capture inattendue de Colorado Ned, le misérable abattait son jeu... Une de ses balles traversa de part en part le "Stetson de Dick Sund qui s’en fut rouler sur le sol...
La riposte ne se fit pas attendre... Avec une déconcertante rapidité, le Centaure de Sierra-Blanca saisit un de ses revolvers, puis, en plein galop, il fonça contre son auxiliaire félon, mettant en joue sa silhouette qui apparaissait, assez vague parmi les rafales de pluie qui s’abattaient avec une extrême violence, il tira... Atteint en pleine tête, Carlos Jim chancela sur sa selle, puis, lourdement, s’abattit...
Sans plus s’inquiéter du forban qu’il venait de supprimer, Dick Sund se mit à galoper sur le flanc du troupeau... Brandissant le foulard qu’il portait autour du cou et poussant de terribles hurlements, le jeune homme s'efforça d’empêcher toute dispersion des chevaux... Tête nue, à demi aveuglé par la pluie qui ruisselait, il continuait son infernale chevauchée, maintenant sous sa poigne de fer son prisonnier qui essayait maintenant de lui échapper...
La douche froide que l’outlaw recevait sans cesse en plein visage était parvenue en effet à le ranimer... Alors, désespérément, il tenta d’échapper à son énergique adversaire... Peine perdue ! Dick Sund ne relâ-
26	LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
cliait pas un seul instant sa vigilance, et comme Colorado tentait encore de lui échapper, il le gratifia d’un terrible coup de poing en pleine nuque... Incapable de résister plus longtemps, le bandit s’écroula une seconde fois, assommé...
—. Bij Jove, j’espère que tu vas être sage, maintenant ! grommela Dick Sund.
Et, tout en continuant d’agiter son mouchoir, le Centaure de Sierra Blanca reprit sa folle chevauchée...
CHAPITRE V
VERS LE BUT
Diego Sam avait assisté à l’exécution sommaire de son complice ; éperdu, comprenant que toute chance de succès lui demeurait désormais interdite, le mis*» rable voulut s’enfuir, mais les chevaux l’entouraient ; attentif à suivre ce qui se passait dans le voisinage, il s’était laissé déborder. Maintenant il était prisonnier des animaux qu’il espérait razzier...
A coups de réata, Diego Sam voulut essayer de se dégager, mais les éclairs et les grondements de tonnerre affolaient les animaux à un tel point que les efforts du coquin demeurèrent sans effet... Bon gré, mal gré, il dut se résigner à suivre la remuda qui l’en-trainait dans son tourbillon éperdu...
Une heure durant, ce fut à travers la plaine une galopade infernale. Dick Sund était seul à conduire le troupeau, toutefois il s’acquittait de sa besogne avec une admirable maestria... Quelques-uns des chevaux s’ccartaient-ils dangereusement, aussitôt il les ralliait; la pluie s’abattait sur lui sans trêve et le trempait jusqu’aux os, impassible, il poursuivait sa chevauchée, et Kiss se surpassait, lui aussi, faisant preuve d’une étonnante endurance...
Enfin, l’horizon parut s’éclaircir ; trempé jusqu’aux os, ses vêtements lui collant au corps, le jeune homme
LE CENTAURE DE SIERRA-DLANCA	27
s’aperçut avec plaisir que l’orage diminuait de violence... La pluie se faisait moins forte, entre deux nuages un timide rayon de soleil apparut... Déjà, les roulements de tonnerre s’éloignaient... Et, bientôt, le Centaure de Sierra-Blanca constata que les chevaux, fourbus par la galopade ininterrompue qu’ils venaient de fournir, en piquant vers l’Ouest, manifestaient une visible fatigue... La période critique était passée...
Alors Dick Sund songea à Diego Sam... Le misérable, profitant de ce que les animaux qui l’avaient entraîné dans leur chevauchée s’écartaient quelque peu autour de lui voulut esquiver, éviter le châtiment...
Le bandit laboura les flancs de sa monture de ses éperons, non sans peine, il parvint enfin à se dégager... Alors, galopant ventre à terre il obliqua en direction du Sud... Il espérait ainsi atteindre en peu de temps la frontière... Dick Sund serait trop occupé par la sauvegarde de la remuda pour lui chercher noise... De plus, le jeune homme se trouvait de l’autre côté du troupeau... Avant qu’il fût parvenu à se lancer à ses trousses, le fugitif pourrait prendre une avance appréciable...
Pourtant Diego dut abandonner bien vite ses espérances... Faisant rapidement demi-tour, Dick Sund s’aperçut de la manœuvre exécutée par son compagnon... Délaissant momentanément la remuda qui galopait derrière White à un train d’enfer, il se lança à la poursuite de Diego Sam...
Une chasse & l’homme effrénée s’engagea alors dans la plaine parsemée de larges flaques d’eau... Penché contre l’encolure de son coursier, Dick Sund filait avec rapidité... Il s’aperçut pourtant que la présence de Colorado en travers de sa selle ralentissait dangereusement l’alezan... Alors, sans plus hésiter, il laissa glisser son prisonnier toujours évanoui... Le coquin s’en fut tomber lourdement sur le sol détrempé...
Allégé, Kiss accéléra son allure... Diego Sam se vit perdu... Il n’était plus séparé de son intrépide adver-
28
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
saire que par une distance d’environ cinquante mètres... Le masque contracté par la terreur, le misérable ensanglanta vainement les lianes de sa monture, puis, prenant son revolver, il se retourna en plein galop et tira à plusieurs reprises en direction de Dick Sund...
Les projectiles sifflèrent aux oreilles du Centaure de Sierra Blanca sans l’atteindre... Impassible, le cowboy continua de galoper... Ses regards avertis constataient l’état de fatigue extrême dans lequel se trouvait le cheval du fugitif... La pauvre bête ne pouvait aller bien loin désormais... Elle avait atteint l’extrême limite de ses forces...
—	Damn !... Plus vite encore !...
Les mâchoires serrées, le coquin éperonnait encore sa bête, quand elle s’écroula épuisée... Proférant un horrible blasphème, Diego Sam voulut conserver son équilibre. Peine perdue. Emporté par une force irrésistible, il passa au-dessus de l’encolure de son coursier qui venait de s’affaisser, incapable d’aller plus loin, puis il s’en fut s’étaler en plein milieu d’une flaque...
—	Hello, my boy ! je crois que tu ferais mieux de te rendre !...
Dick Sund arrivait, et sans attendre même que Kiss se fût arrêté, il sautait à terre...
Diego Sam se releva, encore tout étourdi par la chute... Il était hideux à voir à ce moment... La boue souillait ses vêtements, ses mains et son visage... Malgré tout, il voulut s’emparer de son second revolver qu’il conservait encore dans son étui... Son poursuivant déjoua la manœuvre, et sa voix énergique s’éleva :
—	Pas de bêtise, old fellow !... Tu tiens donc absolument à imiter l’exemple de ton compère Carlos Jim ?...
Le jeune homme avait pris, lui aussi, son Colt, et le dirigeait contre le fugitif... Alors, comprenant qu’il avait trouvé son maître et que toute résistance s’affirmait désormais inutile, Diego Sam leva les mains :
—	Ail right !... Nous devenons sage... C’est parfait !...
LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
29
Maintenant, tu vas déboucler ta ceinture d’armes et la jeter à trois pas !...
Diego Sam parut hésiter encore, mais le Colt de Dick Sund demeurait toujours obstinément braoué sur lui.
—	Obéis, canaille, insista Dick Sund... Sinon je n’hésiterai pas à te fracasser la tête, c’est bien compris ?...
Dompté, le bandit déboucla la ceinture et la jeta... Alors, son adversaire lui désigna le cheval tombé tout près de lui :
—	Tu as un lasso accroché à ta selle... Tu vas me le donner tout de suite...
Cette fois, Diego Sam s’exécuta sans protester, il tendit d’une main tremblante la corde soigneusement enroulée...
—	Tourne-toi maintenant et mets les bras contre ton corps !...
En moins de cinq minutes, Dick Sund eût garrotté son voisin aussi étroitement qu’il l’avait fait de Colorado Ned, il prit toutefois la précaution de laisser à son prisonnier l’usage de ses jambes, puis, une fois que Diego Sam fût devenu complètement inoffensif, il se pencha vers sa monture qui cherchait vainement à se relever...
Une rapide inspection permit au cow-boy de constater que le malheureux animal s’était brisé la jambe au cours de sa chute...
—	Pauvre vieux camarade !... Cette fois, il n’y a pas de remède possible !...
Le jeune homme passa une main caressante sur le pelage tout trempé de sueur de la bête... Il lui en coûtait énormément de l’abattre, pourtant il dut se résigner... Quelques instants plus tard, une détonation éclata, la bête s’écroula, foudroyée, d’une balle en pleine tête. Dick Sund avait mis lin à ses souffrances...
—	Maintenant, en avant !... Nous allons retrouver notre vieille connaissance, ce Colorado Ned, murmura
30
LE centaure DE SIERRA-BLANCA
le jeune homme, car j’imagine que tu t’ennuierais un peu trop tout seul !...
—■ Parole d’honneur, c’est lui qui a tout organisé ! protesta le prisonnier d’une voix tremblante...
—• Ce n’est pas très joli, ce que tu fais là ! coupa Dick Sund... Certes, je n’ignore pas que Colorado est une franche crapule, toutefois, s’il a espéré pouvoir s’emparer de la remuda dans des conditions assez faciles, ce sont bien tes indications et celles de ton digne compère qui l’ont invité à tenter l’aventure !
Et comme Diego Sam semblait passablement interloqué par la riposte de son compagnon, le Centaure de Sierra Blanca déclara :
—. Inutile de chercher à me donner le change... Je suis actuellement suffisamment édifié sur ton compte... Et je regrette plus d’avoir abattu ta brave bête que de m’être débarrassé de Carlos Jim au moment même où il me prenait pour cible !... L’affaire était ingénieusement montée, j’en conviens, et vous conserviez quelques chances de réussite, pourtant, vous n’aviez oublié qu’une chose, c’était que Dick Sund pouvait ne dormir que d’un œil !...
Et, comme le prisonnier s’immobilisait, auprès de lui, le cowboy acheva :
—	Je vous ai suivis, cette nuit, tous les deux, et j’ai pu surprendre la partie la plus importante de votre entretien avec l’outlaw !... Dès lors, contrecarrer vos projets et passer le premier à l’attaque ne constituait plus qu’un simple jeu d’enfant !...
Diego Sam n’insista plus, lourdement il se mit à marcher pendant que le jeune homme continuait de le menacer de son revolver..,Ce fut ainsi qu’ils rejoignirent tous les deux l’endroit où Dick Sund, au début de sa poursuite avait laissé tomber Colorado Ned...
L’outlaw gisait à la même place où l’avait abandonné son vainqueur, il était entièrement couvert de boue, mais il n’avait toujours pas repris connaissance...
LE CENTAURE DE SIEHRA-BLANCA	31
Le cowboy le souleva sous les aisselles et le remit en travers de sa selle, puis, étendant la main en direction de son second prisonnier :
—	Il va falloir marcher jusqu’à la remuda, mu boy !... Certes les chevaux sont éloignés d’au moins un mille, mais l’orage cesse et je crois bien qu’ils ont ralenti sensiblement leur allure !...
Le jeune homme ne se trompait pas... Exténués par la galopade éperdue qu’ils avaient exécutée au cours du stampede, les bêtes s’arrêtaient, elles ne cherchèrent pas à s’écarter quand Dick Sund les rejoignit... Alors, tout heureux du résultat qu’il venait d’obtenir, le cowboy s’immobilisa pendant quelques instants, et, puisant dans la poche imperméable dissimulée sous sa ceinture, il prit une cigarette et l’alluma...
Le lendemain, à l’heure fixée par Toby Canter, la remuda fit son entrée à El Paso... Avant de remettre à l’acheteur Sanchez tout son lot de chevaux, Dick Sund s’arrêta devant la demeure du shérif... Des curieux s’amassaient autour de lui, dévisageant avec insistance ses deux prisonniers qui faisaient piteuse mine... Et, bientôt, la nouvelle sensationnelle se propagea de touche en bouche avec la rapidité de la foudre :
—	Colorado Ned a été arrêté !...
Il fallut que les deputies du shérif intervinssent pour protéger le bandit contre les fureurs de la foule qui voulait à tout prix le lyncher...
—	Cette fois, je vous en fais livraison... déclara Dick Sund au shérif qui voulait le retenir... Pour le moment j’ai à m’occuper d’affaires autrement importantes !...
—■ Mais vous repasserez par ici ?...
—	Quand la remuda sera remise à Sanchez!...
Le Mexicain attendait le représentant du « Losange B», Dick Sund put donc toucher le chèque constituant le montant de la vente; après avoir signé un reçu, il se disposait à rejoindre un hôtel tout proche pour prendre un repos bien gagné, quand il s’entendit in-
32	LE CENTAURE DE SIERRA-BLANCA
terpeller... C’était le shérif qui venait de le reconnaître et qui brandissait un papier dans sa main :
—	By Jove, s’exclamait le représentant de l’autorité, vous oubliez le principal !...
Et, comme Dick Sund attardait sur lui un regard interrogateur, le shérif déclara :
—	Vous avez gagné la prime de mille dollars promise pour la capture de Colorado Ned !... Je vous apporté le chèque !...
Comme bien on pense, Dick Sund accepta de bonne grâce l’offre de son interlocuteur... Déjà une nuée de journalistes s’abattait autour de lui. Il dut se résigner à leur accorder une interview et à leur faire le récit de son exploit...
Le lendemain, monté sur son fidèle Kiss, Dick Sund reprit le chemin du «Losange». Un accueil triomphal lui fut réservé là-bas... Mais le cowboy avait hâte de reprendre ses chères habitudes... Et l’existence laborieuse du ranch lui fit bientôt oublier les dramatiques péripéties au cours desquelles le Centaure de Sierra Blanca était parvenu à déjouer les plans de trois dangereux malfaiteurs...
