Le désert inconnu
Roman d’aventures inédit par PAUL TOSSEL
CHAPITRE PREMIER
Au cœur de l’Australie, entre le désert de Gibson et celui de Victoria, il existe une région dont les chercheurs d’or ou de diamants détestent entendre la nom. Elle suscite chez les plus téméraires une sorte de rancune haineuse contre la nature hostile qu’ils n’ont jamais domptée. Personne en effet n’est jamais revenu du Barenland. Les plus audacieuses tentatives pour pénétrer le secret de la contrée maudite se sont toujours brisées à leur début contre les obstacles naturels qui la défendent mieux qu’une enceinte fortifiée. Certains cependant parvinrent à s’enfoncer dans l’inconnu des terres vierges : personne ne les revit jamais.
D’autres, adoptant les moyens les plus perfectionnés de notre époque, tentèrent de survoler le Barenland. Ils déclarèrent que la terre mystérieuse s’étendait sur quatre mille kilomètres carrés de superficie environ et que le centre était couvert de grandes forêts alternant avec des espaces marécageux parsemés de lacs immobiles. Ce fut tout et ce fut beaucoup car les pilotes imprudents qui se risquèrent à atterrir ne reparurent pas; seuls ceux qui survolèrent le Barenland à haute
Sont réservés tous droits de traduction, d’adaptation, de mise au théâtre et au cinématographe.
P. R. A. 120
2
LE DÉSERT INCONNU
altitude purent rapporter ces détails. Ils ajoutèrent qu’il existait de terribles gouffres d’air rendant la navigation aérienne impossible près du sol et que le pourtour de la contrée fertile n’était qu’un désert rocailleux ne révélant aucune trace de vie humaine ou animale.
Les rares prospecteurs ayant approché les limites du Barenland avaient rapporté des détails effarants. Tous leurs récits concordaient sur un point : l’accès de cet étrange pays se trouvait défendu par une nappe d’émanations délétères dont on ne pouvait apprécier la profondeur.
Des recherches furent entreprises pour déceler la nature et les causes de cette couche gazeuse que l’organisme humain ne pouvait supporter. Elles n’avaient donné que de très médiocres résultats : des chimistes qualifiés prouvèrent que les eflluves mortelles étaient composées en grande partie d’oxyde carbonique auquel se trouvait mêlé un gaz inconnu qu’il était impossible d’analyser en raison des faibles quantités recueillies et de son extrême instabilité. Seul son pouvoir toxique sur les êtres vivants avait été vérifié mais on n’avait pu découvrir le moyen de s’en protéger.
Ainsi, le Barenland, déjà perdu au milieu des déserts, à des centaines de milles de toute civilisation, demeurait doublement inaccessible aux aventuriers qui battent le centre de l’île.
Les légendes les plus incroyables circulaient parmi les tribus australiennes. La plupart aflirmaient l’existence d’êtres inconnus au cceur du Barenland, d’autres prétendaient qu’un jour de cataclysme, la nuée destructrice se déchirerait pour livrer passage à un monde étrange qui s’élancerait à la conquête de la terre.
En général, les voyageurs qui entendaient les récits indigènes n’y attachaient pas d’importance; par contre, quelques-uns s’ingéniaient à découvrir la part de vérité qu’ils dissimulaient.
LE DÉSERT INCONNU
3
Le docleur James Lindcn était de ceux-là : le mystère du Barenland l’avait séduit. Durant deux ans, il parcourut l’Australie, se documentant sur la mystérieuse région puis, un beau jour, il prévint les milieux scientifiques qu’il avait découvert le moyen de franchir la barrière gazeuse et qu’il comptait visiter le Barenland à bref délai.
11 recruta quatre compagnons résolus et partit avec trois d’entre eux. Aucun indigène n’ayant voulu participer à cette expédition, il prit seul avec ses auxiliaires britanniques la piste du désert. La quatrième recrue du nom de Kenneth Cardwood reçut des instructions particulières et demeura dans Oodnadatta, la ville la plus proche. Son rôle se bornait à attendre le retour de l’expédition ou à partir à sa recherche si elle n’avait pas donné signe de vie dans six mois.
Ce délai s’écoula sans que le monde civilisé entendît parler du docteur Linuen. Kenneth Cardwood, suivant les instructions de son maître, étudia les croquis permettant de trouver le point vulnérable de la nappe délétère et s’en fut à son tour vers le Barenland.
Il traversa à cheval l’extrémité orientale du désert de Gibson en suivant la ligne de points d’eau indiquée sur ses plans et atteignit la zone dangereuse en moins de quinze jours.
Un chercheur de diamants qui se dirigeait sur Oodnadatta, le rencontra vers cette époque et passa une nuit dans son campement. Depuis ce moment, personne n’en reçut plus de nouvelles.
Kenneth Cardwood possédait un frère de quelques années plus jeune, qui menait une existence vagabonde et libre avec les prospecteurs des liantes régions. De temps à autre, il reparaissait à Oodnadatta, passait quelques mois aux côtes de son aîné puis reprenait ses recherches à travers le pays, disparaissant parfois une année entière.
Un jour qu’il campait avec des chercheurs d’or dans
4
LE DÉSERT INCONNU
les monts Mac Donnell, il reçut la visite d’un coureur de déserts qu’il connaissait bien, nommé Stan Cooper.
—	Bonjour Jerry ! lui dit ce dernier, depuis combien de temps n’es-tu pas retourné à Oodnadatta ?
—■ Il y a presque une année !
—■ Eh bien ! Je ne t’apporte pas de bonnes nouvelles. Ton frère a disparu depuis six mois : je crois être la dernière personne à lui avoir causé.
—	Personne ne sait où il est allé ?...
—	Non ! Mais moi, je l’ai rencontré un soir près du I5arenland : il m’a confié qu’il partait à la recherche du docteur James Linden...
—	Dans le Barenland !
—	Oui ! Il n’y eut rien à faire pour l’en dissuader. Il prétendait connaître la façon d’y pénétrer sans danger. Nous avons parlé de cette région maudite durant une grande partie de la nuit et le lendemain je l’ai quitté... Que veux-tu, Jerry ! sa résolution était inébranlable, je ne pouvais m’opposer par la force à son projet.
—	Ce savant de malheur l’a rendu fou ! Kenneth est parti croyant découvrir un monde nouveau, supérieur au nôtre. James Linden lui avait, paraît-il, démontré l’existence d’un peuple mystérieux au delà de la nappe des gaz. Lors de mon dernier passage à Oodnadatta, Kenneth m’avait fait part de son intention de poursuivre l’ccuvre de Linden si elle échouait. Par malheur, je lie prêtai aucune attention à ces propos : je considérais le docteur comme un fou et je savais mon frère trop sensé pour tenter une aventure de ce genre... maintenant, il doit être mort 1
La voix du prospecteur s’était brisée sur ces derniers mots. Il courba la tête et deux larmes lourdes ruisselèrent sur son visage tanné par le soleil et les vents de sable.
Stan Cooper laissa s’écouler un instant de 6ilence avant de lancer avec une feinte indifférence.
LE DÉSERT INCONNU
5
—	Lorsque j’ai vu Kcnneth, il paraissait certain de sortir vivant de cette aventure.
—• S’il en avait réchappé, il serait revenu parmi nous.
—	Qui sait ? Il a peut-être trouvé dans le Barenland des excuses à son retard.
—	Que veux-tu dire ?
—• Qu’il est vivant mais retenu là-bas par des circonstances que nous ignorons. Je me Souviens qu’avant de nous séparer, il prononça cette phrase indiquant qu’il en savait plus que nous sur le Barenland : « Les êtres qui vivent au delà de la nappe gazeuse no tuent que les profanes qui viennent troubler leur solitude ou violer leurs secrets. Moi je vais vers eux en ami, je saurai le leur prouver.»	. .
Jerry Cardwood haussa tristement les épù*«î*s.
—• C’est à croire que'mon frère était devenu insensé pour faire siennes les théories de James Linden.
—• Je regrette une chose, Jerry : c’est de ne pas l’avoir accompagné là-bas... A deux, on peut se défendre plus efficacement.
—■ Tu éprouves au moins la satisfaction de te trouver en vie à l’heure actuelle.
Stan Cooper parut ignorer cette réflexion.
—	Sais-tu pourquoi je suis venu te voir dans les monts Mac Donnell ?
—	Sans doute pour m’annoncer la disparition de Iienneth.
—■ Surtout pour partir à sa recherche avec toi.
—• Merci, Stan ! Mais cela, je le ferai seul. Il est inutile de risquer ta vie dans le Barenland.
—	Je tiens à t’accompagner. 11 ne me déplairait pas d’aller voir ce qu’il se nasse derrière le nuage de mort. Mon existence s’écoule à courir les aventures sans me préoccuper des périls. Celles-ci, loin de m'effrayer, me séduisent au contraire... Allons, accepte mon offre !
Jerry Cardwood tendit une main loyale à son compagnon qui scella le pacte en la serrant.
G
LE DÉSERT INCONNU
—	Quand partons-nous ?
—	Demain, nous prendrons la piste d’Alice Springs alin de nous ravitailler en vivres et en munitions dans cette ville. Après quoi, il ne nous restera plus qu’à marcher en direction du sud-ouest jusqu’à ce que nous nous heurtions à l’infranchissable barrière du Barenland.
CHAPITRE II
Huit jours après leur départ des monts Mac Donnell, Stan Cooper et Jerry Cardwood dressaient leur tente sur un plateau aride couvert de sable et de rocaille. Trois Australiens enrôlés à Alice Springs les accompagnaient : on ne pouvait, en effet, compter sur les indigènes des oasis environnantes que la seule évocation du Barenland terrorisait. Cardwood avait donc choisi scs auxiliaires parmi les habitants d’Alice Springs en leur promettant un bon salaire s’ils étaient décidés à l’aider dans une exploration scientifique des contins du désert de Gibson; ceux-ci, arrivés récemment des côtes septentrionales de l’île, ignoraient tout du Barenland et ne firent aucune difficulté pour accepter.
Tandis qu’ils s’affairaient à organiser le campement, Stan Cooper entraîna son compagnon vers une arête rocheuse marquant l’extrémité du plateau.
—	C’est là que j’ai vu Kenneth pour la dernière fois, dit-il. Nous avons passé la nuit sur cette éminence qui domine le Barenland.
Cardwood n’avait jamais approché le pays de la mort de si près. Il fut frappé par l’aspect de désolation du paysage qui s’étendait à ses pieds. Les mornes étendues de sable qu’il venait de parcourir ne lui avaient
LE DÉSERT INCONNU
7
jamais inspiré ce sentiment d’angoisse invincible qu’il ressentait à cet instant.
—• Il faut être courageux pour affronter seul cette contrée inconnue ! prononça Cooper.
Le plateau se terminait brusquement par une falaise abrupte de trois cents pieds de haut, aboutissant à une plaine désertique, hérissée de gigantesques amoncellements rocheux. Les éboulis alternaient avec des blocs énormes, désagrégés par l’érosion, dressant vers le ciel leurs sommets déchiquetés et noirs. Le crépuscule qui s’étendait lentement sur le désert, prêtait à ce chaos éruptif l’apparence d’un paysage lunaire, d’une terre morte appartenant à un autre monde.
Un silence absolu planait sur cette plaine maudite, aucun vol d’oiseau ne rayait l’azur du ciel, aucun murmure de source ne troublait le calme écrasant : partout, des rocs noirs et du sable gris, jetés pêle-mêle au fond de la dépression.
En dépit de la visibilité légendaire des nuits du désert, Cardwood fut surpris de ne découvrir qu’une faible portion de terrain. A un mille de distance, ses regards se perdaient dans une sorte de nuage bleuâtre, impénétrable; quelques quartiers de rocs l’assombrissaient encore ça et là puis, la plaine entière disparaissait sous un voile dense couleur d’azur.
Stan Cooper ne donna ■ aucune explication mais il comprit qu’il s’agissait des vapeurs mortelles ceinturant le Barenland.
—	Comment découvrir la passe permettant de franchir la nuée bleue ? murmura-t-il.
—• Kenneth m’a parlé d’un lac souterrain que l’on découvre en marchant droit vers le sud. Mais il n’est, pas aisé de l’atteindre car le nuage s’étend jusque sur ses rives.
—	Et ensuite ?
—	11 ne m’a rien dit d’autre : c’est là que se trouve la clef de l’enigme.
8	LE DÉSERT INCONNU
—	Demain, nous descendrons dans cette vallée pour y chercher la passe.
L’aube blanchissait l’Orient lorsque les deux prospecteurs et les Australiens commencèrent leur descente vers le Barenland. L’escalade de la falaise s’effectua sans incident en raison des anfractuosités profondes creusées dans le roc par l’érosion. Ils progressèrent ensuile difficilement sur un sol hérissé de rocs et de pierres tranchantes.
A dix heures, ils s’arrêtèrent à trois milles environ de leur point (le départ. La sueur ruisselait sur leur front, une étrange lassitude les accablait tandis que leur respiration devenait saccadée. L’influence pernicieuse de la fumée bleue commençait à se manifester.
Cardwood s’approcha de son compagnon.
—• Nous ne pourrons aller loin, les Australiens s’ef-frayent et s’interrogent sur l’étrange phénomène dont ils sont victimes.
—	D’après ce que m’a dit Kenneth, le lac se trouve dans ces parages.
—	Eh bien ! ne perdons pas de temps : il faut repartir.
La marche reprit. Au bout de cinq cents mètres elle devint presque impossible. Les cinq hommes n’avançaient plus qu’en déployant des efforts surhumains : leur vue se troublait, des sons étranges bourdonnaient à leurs oreilles.
Un indigène se laissa tomber sur le sol, épuisé. Stan Cooper se traîna vers lui.
—	Relève-toi, si tu restes ici, tu es un homme mort. Encore quelques mètres à franchir et tu respireras librement.
L’homme secoua la tête négativement. Cooper tira son Colt de sa ceinture.
—	Marche ou je tire 1
LE DÉSERT INCONNU
9
Un éclair de haine brilla dans les regards de l’Australien mais il se remit sur pieds et suivit ses camarades.
Cent mètres furent encore franchis puis, à la surprise de tous, un léger souffle tiède caressa les visages ruisselants de sueur. En même temps, l’atmosphère devint plus respirable et les fonctions vitales des hommes jouèrent avec plus de régularité.
Stan Cooper perçut en outre un bruit régulier provenant de la direction dans laquelle ils marchaient.
Vingt minutes plus tard, ils atteignaient les bords d’un lac aux eaux limpides mais continuellement agitées par un bouillonnement inexplicable produisant le bruit qui avait intrigué Cooper.
Les voyageurs harassés se laissèrent tomber sur le sable : heureux d’aspirer à pleins poumons l’air pur qui montait du lac.
—	Mon frère avait raison de prétendre que la passe se trouvait de ce côté. Tout autour de nous planent des émanations mortelles tandis qu’ici l’oxygène abonde. Nous ne pouvons nous éloigner de cette nappe d’eau sans courir le risque de périr asphyxiés.
—	Nous allons entreprendre le tour du lac et chercher le moyen de nous enfoncer plus profondément dans le Barenland.
Laissant les indigènes au repos auprès des bagages, Cardwood et son ami partirent seuls explorer les rives. Us parcoururent environ un mille et demeurèrent stupéfaits devant la découverte d’un gouffre dont l’oriilce circulaire mesurait plus de trois cents pieds de diamètre. Les eaux du lac glissaient au fond de l’excavation le long d’une des parois formées par une gigantesque dalle en plan incliné, pour disparaître dans les profondeurs obscures. Un mugissement assourdi, montant des entrailles de la terre, prouvait aux chercheurs d’or que le point de chute devait se trouver à des centaines de mètres sous leurs pieds.
10
LE DÉSERT INCONNU
Les deux hommes contournèrent l’orifice. La paroi opposée que l’eau ne touchait point offrait de nombreuses aspérités : soudain, Cardwood poussa une exclamation. 11 s’agenouilla sur le sol pour désigner à son compagnon des traces sur le bord et sur les premières roches surplombant l’abîme.
Stan examina ces éraflures avec attention.
—• Des hommes sont passés par là, conclut-il. Voici des empreintes qui ne remontent pas à plus de six mois. L’humidité ne les a pas encore brunies au point de les confondre avec les sillons naturels du roc.
—	La conclusion est claire si l’on songe que personne n’est venu là à l’exception du docteur Linden, de ses compagnons, et de mon frère... Demain, nous descendrons dans ce gouffre.
■—• Les indigènes refuseront de nous suivre.
—• Ils auront à choisir entre le retour au désert de Gibson à travers les gaz délétères et l’exploration souterraine que nous tenterons dans un air pur et léger.
De retour au camp, ils proposèrent sans tarder à leurs auxiliaires, l’une ou l’autre de ces alternatives. L’hésitation des Australiens fut de courte durée. La perspective de traverser de nouveau la vallée maudite où ils avaient failli périr, les fit opter pour la seconde solution.
Le reste de la journée se passa à choisir les armes et les provisions qui devaient être emportées. L’escalade périlleuse qu’ils allaient entreprendre ne permettait pas d’emmener la totalité des bagages... Chaque homme reçut une quantité de vivres suffisante pour trois jours ainsi qu’une carabine, un pistolet et cinquante cartouches. Un poignard australien au manche recourbe en forme de boomerang compléta l’arm.ement individuel.
LE DÉSERT INCONNU
11
CHAPITRE III
La descente s’effectua d’abord avec une facilité relative puis elle devint périlleuse et les difficultés allèrent en croissant. Les cinq hommes s’enfonçaient de plus en plus dans les ténèbres du gouffre, l’orifice n’était déjà qu’une tache bleue à peine visible au-dessus de leurs têtes; le long de la paroi opposée, les eaux continuaient de se précipiter vers le fond à une allure vertigineuse. Les deux prospecteurs éclairaient la descente avec des torches électriques dont les faisceaux fouillaient les aspérités où leurs pieds se posaient.
Ils firent halle dans une anfractuosité profonde d’une dizaine de pieds à trois cents mètres ènviron de la surface du sol. Un mugissement assourdissant les prévint qu’ils approchaient du fond.
Tandis que scs compagnons s’étendaient sur la pierre humide pour prendre quelque repos, Jerry Cardwood se mit à inspecter la grotte. Le pinceau lumineux de sa lampe se promena sur la voûte, descendit le long des parois. Soudain, le jeune homme poussa une exclamation et appela son compagnon.
—	Qu’y a-t-il, Jerry ?
—	Là, sur le fond 1... Une inscription gravée dans la pierre !
Ils demeurèrent' stupéfaits devant la découverte de quelques lignes écrites en un anglais très correct dont les caractères tracés avec sûreté demeuraient parfaitement lisibles en dépit de leur vétusté apparente.
Une indicible angoisse les étreignit à la lecture de cet étrange avertissement :
« Etranger qui vient troubler la paix du Barenland, Iis attentivement les conseils que te donne le peuple des WelUûns. Personne ne revient du Barenland; si tu
12
LE DÉSERT INCONNU
veux violer nos secrets, troubler notre solitude et rapporter ensuite au monde ce que tu auras appris et vu, retourne chez les hommes de ta race : la mort est le châtiment des profanateurs de notre territoire. Si tu viens avec l’intention de vivre parmi nous, de t’initier à nos coutumes, de partager notre existence, dépose tes armes et entre avec confiance, tu seras bien accueilli. Mais, dans l’un ou l’autre cas, que tu sois ami ou ennemi, tu ne reverras jamais le monde que tu quittes. Les Wellkins dont la science est infinie épient tes gestes. Quand tu sortiras du souterrain, ils viendront te souhaiter la bienvenue si tu es sans armes, sinon, malheur à toi ! »
—	Singuliers conseils 1 conclut Stan. Je serais curieux de savoir ce qu’ont fait le docteur James Linden et ton frère en pareille circonstance !... Es-tu prêt à retourner en arrière ?
—	Jamais ! Nous sommes venus chercher Kenneth, nous irons jusqu’au bout.
—	C’est aussi mon avis mais je conserve ma carabine et mon Colt. Il serait stupide de nous livrer sans armes à ces Wellkins dont nous ignorons les véritables intentions. La meilleure façon de nous échapper du Ba-renland lorsque nous y serons entrés consistera à faire' usage de nos armes contre ceux qui tenteront de nous retenir par la force. Ma résolution est prise : j’arme mon pistolet et continue la descente.
Cardwood approuva et l’escalade des parois abruptes reprit avec plus de circonspection.
Au bout d’une heure, ils prirent pied sur le sol d’une salle souterraine dont la plus grande surface était occupée par une immense nappe d’eau. C’était là que la cascade provenant du lac se jetait avec un bruit de tonnerre. L’obscurité était complète et les rayons des lampes parvenaient à peine à trouer le nuage opaque des gouttelettes formées par la chute d’eau. L’explora-
LE DÉSERT INCONNU
13
lion de la caverne révéla deux issues : l’une impraticable où un torrent d’eau s’engouffrait avec un bruit sinistre, l’autre d’accès facile s’élevant suivant un plan régulièrement incliné.
Cette dernière fut choisie sans hésitation. Elle offrait l’aspect d’un couloir souterrain de six pieds de hauteur au sol uni et naturellement dallé de larges quartiers de rocs. Les cinq hommes s’engagèrent en file indienne dans cet étrange passage. Après avoir franchi un demi mille environ, ils remarquèrent que les blocs éruptifs constituant les f>arois portaient des inscriptions et des dessins étranges dont ils ne purent déchiffrer la signification.
Ils marchèrent longtemps avant d’apercevoir l’issue du souterrain.
Elle découpait un cercle d’azur sur le fond du passage obscur qu’ils suivaient. Ne sachant ce qui les attendait à l’extérieur, ils s’immobilisèrent à cinquante pas de l’orifice.
—• Si les Wellkius tiennent parole, murmura Cooper, nous devons être exécutés sitôt que nous paraîtrons en armes sur le seuil de cette caverne. Ils doivent être embusqués aux alentours.
—	Demeure ici avec nos hommes, je vais en reconnaissance.
—	Je t’accompagne !
—	Il est inutile de tous nous exposer : je vais aller là-bas seul; si rien ne se produit, je vous ferai signe et vous me rejoindrez.
Jerry Cardwood s’éloigna. Il se coula le long de la paroi rocheuse et progressa avec prudence. Il ne vit rien qu’une plaine sablonneuse s’étendant jusqu’à la lisière d’une forêt touffue dont la ligne sombre rompait la continuité du désert dans le lointain. Il était matériellement impossible à une troupe d’hommes de se dissimuler sur cette surface dénudée et stérile. Cardwood fit quelques pas au dehors : il s’aperçut que le
14
LE DÉSERT INCONNU
couloir débouchait à mi-hâulcur d’une éminence peu élevée couverte de rocaille et parsemée de blocs érup-tifs.
Ces derniers éveillèrent sa défiance : il longea le flanc de lu colline afin de les examiner sous divers angles. Il revint à son point de départ complètement rassuré : une inspection attentive lui avait fourni la certitude qu’aucun être humain ne se dissimulait derrière eux.
II adressa un signe à Stan Cooper qui le rejoignit avec les Australiens.	•
—• Les Wellkins manquent au rendez-vous, lança-t-il ironiquement. Personne n’est là pour nous barrer la route. En outre, l’air est pur et permet d’affirmer que la nappe de gaz se trouve loin derrière nous. Nous sommes dans le Barenland, Stan : le but de notre première étape est atteint.
Stan Cooper n’eut pas le temps de répondre : la terre vibra sous leurs pieds, un hurlement de terreur et d’agonie déchira le silence absolu du désert. Un des rocs jonchant la colline de sable venait de se détacher pour rouler le long de la pente et écraser un des porteurs indigènes qui s’était écarté de quelques pas. Ses deux compagnons et Cardwood se précipitaient vers son cadavre horriblement broyé lorsqu’un ordre bref de Stan Cooper les fit se retourner.
Trois autres quartiers de pierre dévalaient la déclivité à une allure vertigineuse dans leur direction. Ils se rejetèrent dans le souterrain au moment où les énormes masses passaient à la place même qu’ils venaient de quitter.
—	Nous l’avons échappé belle ! conclut Cardwood en essuyant d’un revers de main la sueur froide qui perlait à ses tempes.
—	Singulier pays où les avalanches se produisent exactement au moment où nous passons et dans nolro direction.
LE DÉSERT INCONNU
15
Cardwood réfléchit quelques secondes.
—• As-tu remarqué, Stan, que deux hommes auraient suffi à faire basculer chacun de ces rocs en équilibre le long de la pente ?
—	Ce détail ne m’a pas échappé ! Malheureusement, il n’y avait personne sur la colline.
—	Il s’agit donc d’un accident naturel ! Nous allons continuer' notre route en franchissant au pas de course la zone dangereuse et en nous méfiant de l’instabilité mystérieuse de ces pierres.
L’ordre fut cronné aux deux Australiens survivants de les suivre. Ceux-ci refusèrent catégoriquement.
—	Nous ne voulons pas périr comme Bahara, prononça l’un d’eux. Continuez seuls si vous le voulez, quant à nous, nous préférons remonter vers le lac et traverser la nuée bleue que de demeurer davantage dans ce maudit pays.
L’attitude résolue des indigènes indiquait que ni les menaces, ni les prières ne viendraient à bout de leur, obstination.
—■ Eh bien, partez ! prononça froidement Cardwood.
Les vivres furent partagés, les deux groupes se séparèrent.
Stan et son compagnon s’apprêtaient à sortir lorsqu’ils virenj leurs deux auxiliaires revenir précipitamment vers eux.
—	Que se passe-t-il î interrogea Cooper durement.
—	Nous ne pouvons plus retourner en arrière, balbutia l’un des hommes, notre retraite est coupée.
Les prospecteurs les suivirent et découvrirent à une centaine de mètres de l’entrée une énorme crevasse dans le sol dallé du souterrain. Les faisceaux de leurs lampes fouillèrent vainement le gouffre pour en apercevoir le fond : la fissure paraissait insondable et le bord opposé demeurait invisible.
Cooper se tourna vers les indigènes.
•— Vous voilà forcés de nous suivre, à moins que
16
LE DÉSERT INCONNU
vous ne préfériez vous terrer éternellement dans cette caverne.
En dépit de son ton ironique, il ne parvenait pas à demeurer indifférent devant ce nouvel et incompréhensible phénomène. Il prit la tête du groupe qui revint vers la lumière; sur le seuil du passage, il se tourna vers Cardwood qui fut frappé du bouleversement de ses traits.
—	Regarde, murmura-t-il en désignant le sol.
Jerry laissa échapper un juron, l'racés sur le sable
avec régularité, des mots s’alignaient,'exprimant une menace terrible dont les événements conilrmaient la réalisation.
« On ne revient pas du Barenland. Vos jours sont comptés. »
Cardwood détruisit l’inscription à coups de talons furieux.
—	On a profité de ce que nous étions dans le souterrain pour tracer cette phrase, gronda-t-il; il m’aurait été agréable d’envoyer une balle à celui qui l’a inscrite.
—	Cependant nous n’avons vu personne, remarqua Stan Cooper...
A cet instant, les yeux du chercheur de diamants se posèrent sur le cadavre de Bahara, gisant sur le sable non loin de lui. Cette horrible vision ranima en lui le souvenir des avalanches de pierres. Instinctivement, il suivit du regard les sillons tracés dans le sable par les rocs, aboutissant au pied de la colline...
—	Jerry ! lança-t-il d’une voix angoissée. Les pierres qui ont tué Bahara ont disparu. Il n’y a que du sable au bas de l’éminence où elle devraient se trouver.
Cardwood constata avec stupéfaction l’exactitude de ces paroles.
—	Il faut fuir ce désert de malheur ! conclut-il. Nous
LE DÉSERT INCONNU
17
gagnerons le couvert de la forêt où nous serons plus en sécurité que dans cette caverne étroite emplie d’embûches cachées.
Il allait exécuter ce projet lorsque son compagnon l’arrêta d’un geste.
—• En effet 1 dit-il, il faut partir. Nous ne pouvons rester davantage à la merci de nos mystérieux ennemis. Mais il convient de prendre des précautions. Nous allons nous diviser en deux groupes : je constituerai le premier avec Donghô, tandis que Waspri et toi demeurerez ici. Pendant que nous traverserons la plaine, vous assurerez notre protection et tirerez sans pitié sur ceux qui tenteront de s’opposer à notre passage. Lorsque nous nous serons éloignés d’un demi-mille, nous prendrons position dans le sable afin de couvrir à notre tour votre avance.
Cardwood ne pouvait que se conformer à la sagesse d’un tel raisonnement : il s’étendit avec Waspri sur le seuil de la caverne dans la position du tireur couché, et constata avec satisfaction que leurs deux carabines pouvaient tirer, efficacement sur tous les objectifs qui surgiraient.
—	Etes-vous prêts, demanda Stan ?
—	Nous y sommes !
—■ En avant, Donghô ! Il s’agit de couvrir un demi-mille dans le minimum de temps.
Les deux hommes s’élancèrent sur la pente, au pas de course.
CHAPITRE IV
L’Australien, plus rapide que Stan Cooper, prit aussitôt une avance sensible : au pied de la colline, il le précédait d’une vingtaine de pas.
18
LE DÉSERT INCONNU
Stan s’immobilisa brusquement : devant lui, Dongho hurlait en se débattant tandis qu’il s’enfonçait progressivement dans le sol. Le prospecteur lui-même sentit la terre mollir sous ses pieds; le sable recouvrit ses chaussures. 11 réalisa aussitôt le péril qu’il courait et se jeta à plat ventre.
—• Les sables mouvants, gronda-t-il. Voilà pourquoi les rocs de l’avalanche ont disparu en atteignant le pied de l’éminence.
La position de Donghô devenait de plus en plus critique : le sable lui montait maintenant jusqu aux genoux et chaque mouvement qu’il tentait pour se dégager accélérait cet engloutissement déjà rapide.
Jerry Cardwood n avait pas été long à comprendre la nature du danger menaçant ses compagnons. Sans hésiter, il déboucla les courroies de cuir serrant les paquets de vivres et les lia solidement les unes aux autres. Il y ajouta sa propre ceinture et celle de Waspri ainsi que les lanières de leurs bottes. Il courut ensuite vers les deux enlisés après avoir laissé Waspri embusqué devant le souterrain pour assurer sa protection durant le sauvetage.
Donghô était enseveli jusqu’à la ceinture lorsque Cardwood lui lança le lien qu’il avait confectionné. L’indigène le happa et après un quart d’heure d’efforts se trouva tiré sur la terre ferme. Le prospecteur opéra de la même façon avec Stan Cooper, assez proche de lui et dont l’enlisement ne s’effectuait que très lentement en raison de sa position allongée et de son immobilité.
Sur un signe de Cardwood, Waspri rejoignit le groupe et il fut décidé de partir aussitôt à la recherche d’une bande de terrain consistant, permettant d’atteindre la forêt.
Les quatre hommes espacés d’une dizaine de pas longèrent le pied de la colline avec prudence. Ils franchirent environ trois milles avant de découvrir un sol
LE DISSERT INCONNU
19
rocailleux qui leur parut assez ferme pour tenter une avance en direction de la forêt.
Leurs prévisions se trouvèrent justifiées et en moins d’une heure, ils atteignirent la lisière de celle-ci.
Le soleil déclinait sur l’horizon; exténués, ils dressèrent le camp près des premiers arbres; le lendemain seulement, ils reprendraient leur marche en avant.
Durant la nuit, il fut convenu qu’une'sentinelle, relevée chaque couple d’heures veillerait sur le campement. Jerry Cardwood prit la première faction à dix heures du soir; Cooper et les deux Australiens se roulèrent dans une couverture, la tente ayant été abandonnée avant la descente dans le gouffre.
A onze heures, Cardwood qui ne quittait pas des yeux la ligne sombre de la lisière, entendit de légers froissements dans l’épaisseur des plantes arborescentes. Son attention redoubla : il arma sa carabine en silence. Le croissant pâle de l’astre des nuits s’éleva au-dessus de l’horizon : sa lumière blafarde inonda le désert, baigna les cimes des arbres et les premiers fourrés. Aucun souffle d’air ne troublait l’atmosphère et cependant les feuillages denses s’agitaient par intermittence.
Cal’dwood aperçut une forme humaine, immobile devant un rideau de fougères : il hésita quelques secondes puis, s’allongeant sur le sable, la coucha en joue.
Un éclair pourpre raya l’obscurité : la détonation fit bondir sur pieds Stan Cooper et les indigènes.
—	Pourquoi ce coup de feu, Jerry ?
—	J’en ai touché un ! s’exclama le tireur; nous allons enfin savoir à quelle sorte d’hommes nous avons affaire... Voyez-le, là-bas : il est étendu sur le sol.
Il se leva pour aller chercher le corps : Cooper. le força à l’immobilité.
—	Nous ignorons ce que dissimulent ces taillis. Il est inutile de nous exposer pour un cadavre : attendons le jour pour nous avancer.
20
LE DÉSERT INCONNU
Au mémo instant, une masse brune siffla à quelques pouces de sa tête pour s’enfoncer dans le sable à vingt pas de lui. Les deux hommes et Donghô se jetèrent à plat ventre tandis que Waspri s’éloignait en rampant pour revenir bientôt avec le curieux projectile.
—	Un boomerang ! prononça-t-il.
—	S’il avait atteint son but, il serait retourné à son point de départ sans que nous ayons pu expliquer ce nouvel accident.
—	Nous savons au moins quels sont nos ennemis : des sauvages qui emploient des armes primitives. Ce boomerang paraît plus perfectionné et mieux travaillé que ceux que nous connaissons mais il ne doit pas cire plus terrible. C’est un avantage appréciable de posséder la certitude de combattre des adversaires qui ignorent les armes à feu...
Un cri long et modulé interrompit Cardwood : il troua sinistrement le calme absolu de la nuit tropicale pour s’éteindrc dans le lointain. Un autre lui fit écho à un mille plus loin et bientôt ce fut une suite ininterrompue de sons étranges se propageant de distancé en distance jusqu’au cœur de la forêt.
—	Les Wellkins nous signalent, murmura Cooper. Chez eux, les sons gutturaux remplacent les tam-tams ou les gongs. Demain, nous aurons toute la tribu sur notre chemin.
Chacun regagna sa couche et la sentinelle placée aux abords du camp redoubla de vigilance jusqu’au matin.
Quand l’aube teinta le ciel, le premier soin des voyageurs fut de se rendre auprès de l’homine abattu dans la nuit. La balle l’avait frappé en plein front et ses congénères n’avaient rien tenté pour faire disparaître son cadavre. Cardwood et Cooper l’examinèrent attentivement.
Il était vêtu d’un simple pagne artistement tissé qu’une ceinture de peau serrait à la taille; un boomerang, un poignard ù manche d’ébène et une lance à la hampe eu-
LE DÉSERT INCONNU	21
ï-ieusement ciselée composaient son équipement guerrier. Il était de haute taille et les traits de son visage possédaient une finesse peu commune chez les populations sauvages; l’épiderme cuivré ne l’apparentait à aucune des races du continent australien.
—	Curieux peuple que ces Wellkins ! On ne sait à quel type humain ils appartiennent. Leur visage possède la noblesse et la régularité des blancs : la teinte de leur peau les rattache aux Asiatiques.
L’expédition pénétra ensuite dans la jungle. De nombreuses traces de pas demeurant visibles dans les hautes herbes, Cardwood engagea sa colonne sur ces empreintes. Il ne tarda pas à rejoindre une piste fréquentée, à en juger par son tracé régulier à travers les tçoncs. Les insectes abondaient, des nuées d’énormes moustiques assaillaient sans cesse les voyageurs.
L’explication de ces présences importunes ne se fit pas attendre. Plus la colonne avançait, plus le sol devenait bourbeux. Après une heure de marche, elle se r‘ juva au centre d un véritable marécage aux émanations tièdes et putrides. La piste demeurait cependant toujours aussi ferme et, çà et là, d’énormes blocs de pierre comblaient les brèches 011 les effondrements provoqués par les eaux. Il était manifeste que les Well-liins entretenaient cette voie avec un soin tout particulier. Des plantes aquatiques couvraient le marais; par endroit, sur les îlots de terre ferme, des araucarias géants dressaient leurs cimes vers le ciel à des hauteurs vertigineuses.
A midi, ils atteignirent l’extrémité du marécage. Le sol se releva en pente douce, les arbres devinrent plus denses, le fouillis des plantes exotiques plus serré et presque inextricable. Le sentier continuait à dérouler ses méandres capricieux à travers la masse de végétaux géants, recouvert en partie d’une épaisse couche d’humus où grouillaient des colonies d’insectes rampants et de bêtes immondes.
22
LE DÉSERT INCONNU
L’Australien Donghô, qui assumait maintenant le rôle de chef de file, marchait en écartant les plantes épineuses, en battant les herbes de part et d’autre pour chasser les reptiles somnolant dans leur épaisseur.
Soudain, il poussa un cri de terreur et disparut. Was-pri, qui marchait derrière lui, précédant les deux Anglais, s’immobilisa juste à temps pour ne pas choir à son tour dans une cavité obscure s’ouvrant à la surface du sol. Il se tourna en tremblant vers les deux hommes qui approchaient en toute hâte.
—	Donghô est tombé là, balbutia-t-il; l’orifice de cette fosse se trouvait dissimulé par un réseau de branchages et de feuilles mortes.
Cardwood dégagea les contours de la trappe profonde de plus de six pieds et se pencha.
Une quantité de pieux acérés et durcis au feu ta garnissait le fond : Donghô gisait empalé sur l’un d’eux, ne donnant plus signe de vie.
—• Il faut le remonter, murmura-t-il, bouleversé par l’horreur du spectacle.
—	Inutile ! prononça tristement Stan. Le pieu lui a perforé la poitrine de part en part à hauteur du cœur, la mort dut être foudroyante.
Il fallut contourner la sinistre fosse en se frayant un passage dans les fourrés avant de rejoindre la piste maudite. L’avance se poursuivit sans autre accident, et le soir, un campement sommaire fut dressé au centre d’une étroite clairière cernée par la jungle mystérieuse et hostile.,
Leur seconde nuit dans le Barenland commença. Les bêtes fauves qui désertaient les régions marécageuses, abondaient au contraire dans cette partie <le la forêt. Le concert nocturne qui naît chaque soir dans la brousse avec l’approche de la nuit, s éleva bientôt; il fallut allumer lin feu pour écarter les carnassiers en chasse et les insectes.	•
11 était environ minuit. Waspri venait de succéder à
LE DÉSERT INCONNU
23
Cooper dans la surveillance du campement; il fouilla anxieusement du regard le rideau sombre de la jungle derrière lequel s’élevaient des bruits étranges, des frôlements à peine perceptibles. Parmi ceux-ci, l’oreille exercée de l’Australien avait surpris des sons suspects provoqués par une présence humaine dans les hautes herbes.
11 concentra son attention sur ce point de la brousse, prêt à donner l’alarme. Sa, haute silhouette formait une une tache sombre sur la zone de clarté du feu de camp. La scène qui suivit se déroula avec une rapidité terrifiante. \
Un boomerang traversa l’air avec un sifflement sinistre, frappa la sentinelle et disparut en direction du fourré d’où il avait été lancé. Waspri, le crâne ouvert par l’arme meurtrière, s’affaissa sans une plainte. Auprès du foyer, Cooper et Cardwood dormaient, roulés dans leurs couvertures.
Les hautes herbes s’écartèrent autour de la clairière, •ik- ombres approchèrent avec circonspection... Les Wellkins triomphaient.
Il n’y eut pas de lutte. Stan Cooper et Jerry Cardwood surpris en plein sommeil furent dépouillés de leurs armes et ligotés étroitement avant d’avoir esquissé un geste de défense.
CHAPITRE Y
Des Wellkins, taillés en hercule, les chargèrent sur leurs épaules puis s’enfoncèrent dans les profondeurs enténébrées de la forêt, escortés d’une vingtaine de guerriers.
La course dura une heure environ puis il sembla
24
LE DÉS EUT INCONNU
aux prisonniers qu’ils traversaient des lieux habites. Les toits arrondis d’une agglomération de paillottes découpaient des moutonnements sombres sur l’azur de la nuit. Bientôt, le spectacle changea et de curieux monuments de pierre à demi en ruines semblèrent surgir du sol pour s’élancer vers les nues. Des fûts de colonnes, des vestiges de temples aux formes et aux contours inconnus se profilaient sinistrement dans le ciel nocturne. Cardwood songea qu’il se trouvait au milieu des restes d’une civilisation disparue depuis des millénaires.
La troupe des Wellkins pénétra sous les arcades d’un édifice plus majestueux que les autres, dont le temps avait respecté les énormes murailles en pierres érup-tives. L’intérieur était orné de curieuses statues de bronze ou de bois sculpté. Des mèches de fibre brûlaient dans des vasques de marbre, imprégnant les immenses salles d’une lumière pâle et tremblante.
Les hommes s’immobilisèrent devant une porte massive à deux battants, gardée par des Wellkins armés de leur redoutable lance. Les captifs furent jetés à terre sans ménagement et débarrassés de leurs liens. Les membres meurtris par le dur traitement auquel on venait de les soumettre, les chercheurs d’or se relevèrent péniblement pour s’adosser au mur. Ils n’avaient plus d’armes et se trouvaient seuls parmi des ennemis résolus à les exterminer.
—	Quel sort nous est réservé ? questionna Stan Cooper sèchement.
• Personne ne répondit, mais les Wellkins échangèrent quelques phrases dans un idiome inconnu.
—	Il est manifeste qu’ils ne comprennent pas nos paroles, constata Cardwood à haute voix.
—■ Dans ce cas, quel est donc l’auteur de l’avertissement en langue anglaise gravé sur les parois du gouffre et celui de l’inscription tracée dans le sable devant le souterrain ?
LE DÉSEnT INCONNU
25
Jerry répondit évasivement en désignant la lourde porte d’un signe de tête.
—	Peut-ctre la clef de l’énigme se trouve-t-elle derrière ce battant !
Quelques minutes s’écoulèrent dans le silence puis la porte s’ouvrit et les Wellkins se prosternèrent jusqu’à terre. Il ne resta debout que les deux sentinelles qui s’approchèrent des étrangers pour les pousser sur le seuil.
Ceux-ci furent éblouis par l’abondance de lumière qui les frappa en entrant. La salle où ils se trouvaient dépassait par son luxe et sa richesse tout ce que l’imagination pouvait concevoir. Des statuettes aux yeux de diamant,,sculptées dans des bois précieux et reposant -mr des socles d’or, entouraient la pièce. Le plafond et les murs étaient couverts d’étranges fresques incrustées de pierres précieuses et d’ivoire.
Cependant, la fortune colossale accumulée dans cette salle ne compta plus à leurs yeux lorsqu’ils aperçurent le personnage occupant le centre du temple, debout devant un trône en or massif.
—	Le docteur James Linden ! s’exclama Jerry Card-Wood.
—• Lui-même, riposta l’interpellé en s’avançant vers les captifs.
. Le docteur Linden était un homme d’une cinquantaine d’années environ. Un front haut et large révélait une intelligence extraordinaire tandis que le reste du visage et notamment les yeux aux reflets d’acier exprimaient la cruauté et le cynisme. Il était de petite taille et paraissait doté d’une santé précaire.
Cette physionomie inquiétante contrastait avec la jeunesse, la vigueur et l’expression sympathique des deux prospecteurs.
Linden les toisa ironiquement.
—	Je vous félicite, messieurs ! Vous êtes les premiers hommes de race blanche, venus en ennemip siir
26
LE DÉSERT INCONNU
mes territoires, ayant accompli le tour de force remarquable d’approcher de deux lieues la capitale des Wellkins.
Les deux Anglais échangèrent un regard d’incompréhension.
—	Vous ne saisissez pas le sens de mes paroles, poursuivit Linden : il est pourtant clair : je suis le maître du Barenland.
Il se délecta de la stupeur des prisonniers.
—• C’est moi qui vous ai lancé les divers avertissements que vous avez reçus; c’est moi qui ai dressé contre vous le peuple des Wellkins. Je vous croyais incapables de surmonter ces périls : excusez-moi, je vous avais mésestimés.
—	Vous ne pouvez être le maître du Barenland, puisque l’année dernière vous vous trouviez encore à Oodn*-datta I
—	En effet ! J’ai passé quelques mois parmi la colonie britannique de cette ville, mais je n’ai jamais cessé de régner sur les Wellkins.
—• Quel était le but de ce séjour parmi nous ?
—	Je désirais recruter des auxiliaires de ma race pour me seconder dans la gigantesque entreprise dont je suis l’instigateur... J’ai résolu de conquérir l’Australie dans sa totalité. Dans quelques années, je serai le maître incontesté de l’île.
—	Cet homme est fou ! lança Stan Cooper à voix haute.
—	Moins que vous ne le pensez, riposta Linden. Les quatre mille kilomètres carrés du Barenland sont peuplés par trente mille Wellkins dont le tiers est capable de porter les armes. Avec ces guerriers courageux et résolus, je puis faire de grandes choses si je leur donne des chefs dignes d’eux.
« Les Wellkins sont les derniers représentants d’une race primitive, tombée progressivement en décadence. Us ne connaissent pas le monde d’où nous venons car
LE DÉSERT INCONNU	27
le nuage mortel leur Inspire une terreur sacrée qui leur interdit de l’approcher. Il y a dix ans, je découvris par hasard le moyen de pénétrer sur cette terre inconnue en utilisant le gouffre que vous connaissez. Les indigènes m’accueiîlrent avec un mélange de respect et de crainte qui me conféra une certaine autorité sur eux. Je visitai les ruines que vous avez traversées et fus ébloui d’y découvrir tant de richesses. Je résolus alors de gagner la confiance des indigènes afin de leur imposer ma domination. Il me fallut cinq années pour y Parvenir mais aujourd’hui, je dispose d’une troupe de dix mille hommes, disciplinée et prête à obéir au moindre signe.
—	Avec une armée pourvue de boomerangs et de Uruces, vous ne risquez guère d’aller loin !
—	C’est pourquoi, l’année précédente, j’entrepris l’exécution de la seconde partie de mon plan qui consiste à pourvoir mes troupes d’engins modernes. J’ai parcouru l’Australie, achetant des stocks d’armes et ùe munitions que je fis rassembler non loin d’Oodna-datta. J’engageai des indigènes pour les transporter jusqu’au gouffre. Afin d’éviter les indiscrétions j’ai jugé bon de faire disparaître ceux-ci après les avoir utilisés.
—	Mon frère ! Où est-il ?
—	Je vous ai dit que pour instruire mes troupes, il me fallait des auxiliaires européens. J’avais besoin d’hommes sûrs et malgré mes efforts, je ne pus en l'ecruter qu’un petit nombre : quatre. Votre frère était de ceux-la. Je tenais beaucoup à Kenneth Cardwood car c’est un homme de valeur ! Malheureusement, ses scrupules, son honnêteté risquaient de nous diviser si je lui avais révélé mes véritables desseins. Je partis donc le premier avec troisv européens dont j’étais certain de la discrétion. Votre frère vint me retrouver six mois plus tard : les armes étaient entrées dans le Ba-renland et il devenait possible de lui dissimuler le
28
LE DÉSERT INCONNU
véritable aspect de mon activité. Je l’informai que dans un but scientifique, j’avais projeté le percement d’un passage souterrain destiné à relier le Barenland au monde extérieur en évitant le terrible obstacle de la nuée bleue. J’étais résolu à lui confier ces travaux et la direction de mes équipes de Wellkins en raison dfe sa compétence dans ces genres d’entreprises. Il accepta avec enthousiasme et cette ruse me permit d’exécuter le tunnel gigantesque par où passeront mes soldats pour envahir l’Australie. Les travaux avançaient à pas de géant lorsque Cardvvood découvrit, grâce à une indiscrétion, le véritable but du passage qu’il creusait. Nous eûmes une discussion fort vive à la suite de laquelle il fallut le faire surveiller nuit et jour par des hommes armés, pour l’obliger à continuer scs travaux... Actuellement, il se trouve sur le point d’achever le tunnel, quelque part sous le désert de Gibson.
—• Ainsi, il est en vie ! s’exclama Cardwood.
—■ Il y demeurera aussi longtemps que vous, si vous suivez mes conseils.
—• Je ne comprends pas !
Linden ne répondit pas directement.
—	Jusqu’à présent, dit-il, la seule issue praticable pour pénétrer dans le Barenland était le gouffre et le souterrain qui le continue. Il était donc logique que je prenne des précautions de ce côté. Outre les obstacles naturels qui faillirent causer votre perte, je lis creuser le sable sous les quartiers de rocs posés sur la pente de la colline de façon à rendre leur équilibre précaire. Deux hommes s’abritèrent derrière chacun d’eux, au fond d’une fosse suflisantc pour les dissimuler aux regards. Le sol dallé du souterrain fut, en outre, miné en certains endroits. C’est ce qui explique l’avalanche de pierres qui vous tua un homme et la façon dont votre retraite fut coupée. Un de mes auxiliaires anglais dirigeant un groupe de Wellkins est l’auteur de ces travaux ; j’ajoute même qu’en parfait
LE DÉSERT INCONNU
20
gentleman, il poussa la courtoisie jusqu’à vous tracer un dernier avertissement sur le sable du désert.
—	Je m’étonne qu’il ne se soit pas débarrassé de nous, tandis qu’il se terrait dans les trous de sable de la colline, en nous envoyant quelques coups de carabine.
—■ Je lui ai donné l’ordre de m’amener vivants, tous les blancs qui pénétreraient dans le Barenland. Voilà pourquoi vos serviteurs australiens furent tués l’un après l’autre tandis que vous demeuriez en vie. Que voulez-vous ! J’ai grand besoin d’hommes de votre trempe pour cncaurer mes indigènes et m’aider dans nies travaux.
—	Je ne pense pas que vous songiez à nous pour ces besognes !
—• Erreur ! Vous bénéficiez de mon estime. Ccuj? qui triomphent du Barenland sont forcément des individus remarquables... Si vous consentez à m’aider, non seulement je vous fais grâce de la vie, mais, après la réussite de mes projets je vous accorde une large part des trésors de ce pays. Dans le cas contraire... vous ne reverrez jamais votre frère, Mr. Cardwood.
Un temps de silence s’écoula.
—• Docteur Linden, nous acceptons si vous nous fournissez la preuve que mon frère est en vie.
—• Impossible ! répondit Linden avec humeur.
—• Dans ce cas, nous refusons, car rien ne nous apporte la certitude qu’il ne soit pas mort.
—	Bon voyage, Messieurs ! Nous nous retrouverons dans un monde meilleur !
Un groupe de guerriers entra pour emmener les deux hommes. James Linden les suivit.
Le jour naissait quand le sinistre cortège s’enfonça dans la brousse. Il marcha plus de deux heures le long d’une piste large et aisée, avant d’atteindre un terrain sablonneux s’étendant à perte de vue.
—	Nous sommes arrivés, annonça Linden. C’est là
30
LE DÉSERT INCONNU
que les Wellkins exécutent leurs ennemis ou ceux des leurs méritant la peine capitale.
Les deux prospecteurs furent étroitement liés dos à dos. Les guerriers formèrent un cercle à dix pas de distance.
Une première lance siffla dans l’air pour venir déchirer le bras droit de Stan Cooper qui poussa un cri de douleur bien que la blessure fût peu profonde. A l’opposé du cercle, un Wellkins s’apprêta a lancer son arme sur Jerry Cardwood. Il n’eut pas le temps d’accomplir son geste. Une détonation formidable ébranla l’air : il fut littéralement haché par la décharge de poudre ainsi que les plus proches Wellkins. Les prisonniers roulèrent sur le sol, renversés par la puissance de la déflagration. Une poigne vigoureuse Ici» remit sur pieds, leurs liens furent tranchés sans qu’ils aient conscience de ce qui se passait.
—• Jerry ! Stan Cooper 1... Suivez-moi...
—	Kenneth ! s’exclama Cardwood en s’élançant à la suite de son frère.
Us franchirent quelques mètres : une balle siffla aux oreilles du nouveau venu. Interrompant sa course, celui-ci se détourna et aperçut, à travers le nuage de poussière couvrant encore les lieux de l’explosion, la silhouette de James Linden épuisant sur eux le chargeur d’un browning. Autour de lui, le sol était jonché de corps : les Wellkins survivants s’étaient enfuis dans la forêt.
Kenneth Cardwood tira un cylindre brun de sa poche, enflamma une mèche de coton suspendue à son extrémité et le lança sur son ennemi. L’objet tomba aux pieds de Linden. Un fracas de tonnerre bouleversa le calme/du désert. Les trois Européens assistèrent à l’horrible spectacle d’un être humain déchiqueté par une charge de dynamite.
—• Maintenant, nous sommes tranquilles pour plusieurs heures, remarqua le justicier. Les Wellkins sont
LE DÉSERT INCONNU
31
trop effrayés pour songer à une vengeance immédiate.
—• Ainsi, vous étiez vraiment au pouvoir de cet homme ? demanda Stan Cooper, tandis qu’ils s’éloignaient.
—- Oui. J’ai eu confiance en ce James Linden qui m’entraîna dans le Barenland par ruse. Peut-être vous a-t-il mis au courant de ce qui se passa, mais il a certainement gardé le silence sur mon évasion. La semaine dernière, je parvins à assommer les deux féroces gardiens qui me forçaient à demeurer dans le souterrain. Je ne possédais pas d’armes mais mes poches contenaient des cartouches de dynamite dérobées dans le tunnel, en quantité suffisante pour servir ma ven-
-	tfcance. J’ai rôdé plusieurs jours autour du palais qui abritait Linden, dans l’espoir de le rencontrer. Aujourd’hui seulement je le vis : vous étiez avec lui et je devinai ses projets. Je suivis le cortège et ce fut ainsi que je pus intervenir au bon moment.
Deux heures plus tard, les trois hommes atteignaient "Tentrée de l’énorme passage creusé sous le désert. Aucun Wellkins ne se trouvait à l’intérieur, les travaux ayant été suspendus depuis la fuite de Cardwood.
Ils firent quelques pas dans le couloir au plafond et aux parois solidement boisés puis, Cardwood lança c°up sur coup trois cartouches de dynamite derrière eux, provoquant un gigantesque éboulement qui ôtait aux Wellkins toute chance de les rejoindre.
Ils continuèrent leur route à la lueur d’une torche Vlectrique que Kenncth possédait, apercevant de temps a autre le cercle d’azur qu’un orifice d’aération découlait sur le ciel à cinquante pieds au-dessus d’eux. Stan Cooper évalua à plus de six milles la distance qu’ils Parcoururent avant d’atteindre l’extrémité du passage, depuis longtemps, la déclivité de la galerie lui indiquait qu’ils se rapprochaient de la surface du sol.
—	Nous touchons au but, annonça soudain Card-
32
I,E DÉSERT INCONNU
wood : à dix pieds au-dessus de nous se trouve le désert de Gibson.
Trente minutes plus tard, la couche de roches plates et de sable les séparant de la surface du sol s ouvrait en un gigantesque entonnoir sous l’explosion des dernières charges de poudre.
Bientôt, les trois rescapés du Barenland foulaient le sable des vastes solitudes du Gibson, aspirant à pleins poumon3 l’air frais de la nuit du désert tandis que loin derrière eux, la nuée bleue tendait son sinistre voile d’azur entre le pays des Wellkins et le monde civilisé.
FIN
